Ma rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 22-iyul, № 29(9614)
mobil ilovani yuklab oling.
Gulbadanbegim o‘rta asrlardagi
sharqlik birinchi tarixnavis ayol. Akbarshoh Gulbadanbegimga “Firdavsmakon” (Bobur) va “Jannati oshiyon” (Humoyun) haqida nimaiki bilsangiz, barini
batafsil yozingiz ” deydi (“Humoyunnoma”, “Ma’naviyat” nashriyoti, 1998-yil,
5-bet). Bu farmon Javhar oftobachi va
Shayx Boyazidga ham berilgan bo‘lib,
ular Humoyunning oftobachisi va sodiq
vaziri edi. Gulbadanbegim fozila va
savodxon ayol bo‘lishi bilan bir qatorda,
otasi Bobur kabi bayonda so‘zni nihoyatda go‘zal qo‘llay olgan. U “HumoyunAdabiyotshunoslik nadir?
noma” asarini taomilga ko‘ra, “Bismillohir rohmanir rohiym” kalimasi bilan
boshlaydi va bu asarning yozilish sababi
va o‘zining bu farmonga itoat etishi bilan davom ettiradi. Ma’lumki, Boburning shoh asari – “Boburnoma” ham ayni
shu yo‘sinda – ixcham va aniq uslubda
boshlangan. “Otamning ruhini shod etish
umidida ushbu asarda podshoh bobom
(Bobur) zamonlarida bo‘lgan voqealarni
yozishga jazm qildim” deb boshlanuvchi ushbu asar, baland parvoz, dabdabali,
qo‘shqavatli madhlarga o‘rgangan Akbarshohga u qadar manzur bo‘lmagan
esa-da, bugun tarix sahifalarida saroy
tarixchisi Abulfazlxon bitgan “Akbarnoma” emas, aynan “Humoyunnoma”
Tarix chaqini
Gulbadanbegim – sharqlik birinchi tarixnavis ayol
Hazrati Boburning ijodkorlik xususiyati farzandlariga ham
“yuqqan”. Komron mirzoning go‘zal g‘azallari otasining
hassos g‘azallariga uyg‘un bo‘lsa, Humoyunning ruboyilari
ifoda bayoniga ko‘ra, Boburning ruboyilaridan andaza
olgan deyish mumkin. Qizi Gulbadanbegimga esa
otasining nasrga bo‘lgan mehri va ishtiyoqi meros bo‘lib
o‘tganini bizga uning ravon va shirali uslubda bitilgan
“Humoyunnoma” asari shahodat qiladi.
asari hamon o‘zining munosib o‘rnida
kelayotir.
Gulbadanbegim uch hukmdor – otasi
Bobur, akasi Humoyun, jiyani Akbarshoh
davrini qamrab olgan murakkab bir davrda umr kechirgan. Garchi bu hukmdorlar
ichida mashhuri Akbar bo‘lsa-da, u otasi
Bobur va akasi Humoyunni nihoyatda
ulug‘la gan. Chunki garchi Gulbadanbegim Dildor og‘achadan tug‘ilgan esa-da,
u Humoyunning onasi Mohimbegim ning
o‘ta go‘zal tarbiyasini olgan edi. U akasi
Humoyunga umrbod sadoqat saqlagan,
saroyda nufuzli xonimlar ning oldingi
safida edi. Gulbadanbegim 80 yil umr
kechirgan. “Boburnoma”da Gulbadanbegim bevosita otasi tomonidan zikr qilinmagan bo‘lsa-da, kitob so‘ngida Musavvidi avroq (kitobni qoralovchi, kotib) uni
tilga olgan.
Xurshida ATAVULLAYEVA,
Kasbi tumanidagi
14-maktabning ona tili va adabiyot
fani o‘qituvchisi
Filologiya yoki adabiyotshunoslik amaliy natija bermaydi, degan gap yoki safsatani men
eshitganim yo‘q, boshqalarning ham qulog‘iga chalinmagan bo‘lsa kerak, albatta, maqola mualliflarini istisno qilsak. Har qanday sog‘lom fikrli, o‘qimishli odam
a dabiyot san’at turlarining o‘zagida turishini yaxshi
fahmlaydi. Hozirgi kunda ham har qanday so‘z mahsuloti adabiyotga qanchalik aloqadorligiga qarab qiymat
topmoqda.
Mualliflar fikrining chalkash ekani bu sohani ichdan
tushunuvchi har bir mutaxassisga ayon. Adabi yot, aslida, qanday vazifani bajarishi hammaga kundek ravshan.
Birinchidan, adabiyot bu – san’at. U kishiga estetik
zavq bermasa, har qanday olamshumul g‘oyani ifodalamasin, adabiyot deb atalmaydi. Ikkinchidan, adabiyot
inson tafakkurini charxlaydi, ruhiyatini yuksaltiradi,
tuyg‘ularini tarbiyalaydi. Ijtimoiy-siyosiy jarayonlar,
shaxs va jamiyat, tarix, bugun va kelajak o‘rtasidagi
keng miqyosli xilma-xil munosabatlarni san’at bilan
aks ettiradi. Shundan kelib chiqib,
adabiyotshunoslik birinchi galda
poetikaga doir muammolar bilan
shug‘ullanishi tabiiy. Busiz adabiyotshunoslik mavjud bo‘la olmaydi.
Shoir yoki yozuvchi g‘oyani,
fikrni qay darajada badiiy mukammal tarzda yetkaza oldi; bu
qanday omillarga bog‘lanadi; badiiy barkamollikni qaysi sabablar
yuzaga chiqaradi – shu masalalar
adabiyotshunoslik ilmining o‘zagi
sanaladi. Mumtoz va zamonaviy
adabiyotda so‘z san’atining
qay shaklda rivoj topib, qanday
bosqichlarni boshdan kechirayotganini kuzatib borish, tahlil qilish
– adabiyotshunoslikning asosidir.
Adabiyotshunoslik har qanday
axloqiy, falsafiy yoki ma’rifiy qarashlarni tahlil qilar
ekan, albatta, markazda so‘z san’ati muammolari turishi kerak. Bunda nazm va nasr tahlili farqlanishi tabiiy.
Nazmda ma’no, qofiya, vazn, she’riy san’atlar, ifoda
shakllari bir butunlikda tahlil etilsa, nasrda sujet, xarakter, dialog, peyzaj, portret va hokazo badiiyat unsurlarining qay tariqa qo‘llanilgani adabiyotshunoslik asosida baholanadi. Yondosh tarzda qanday qarashlar ilgari
surilgani, uning jamiyat hayoti, ijtimoiy muammolar va
psixologiya bilan aloqadorligi ham yoritiladi.
Ijtimoiy-ma’rifiy va adabiy-estetik zarurat: kitob
o‘qish va badiiy zavq olishga bo‘lgan ehtiyoj adabiyotshunoslarning ijtimoiy tarmoqlardagi sifatli va salmoqdor chiqishlariga yo‘l ochaveradi va bu – tabiiy
jarayon. Adabiyotshunos, birinchi navbatda, o‘quvchilarda va umuman, jamiyatda so‘zni his etish malakasini
tarbiyalashi kerak. So‘z zamiriga qanday ma’no berkingan, so‘zlarning o‘rin almashishlari natijasida ma’no
va ifoda qanday o‘zgaradi, so‘zni badiiy ziynatlashning
ahamiyati nimalardan iborat? Shu kabi masalalarni aniq
misollar yordamida tahlil etish, so‘zning badiiy qimmatini baholash, undagi ma’no va san’at munosabatini oydinlashtirish – mana, nimalar bilan shug‘ullanishi zarur
adabiyotshunoslik!
Xohlaymizmi, yo‘qmi, fan – xoslarning ishi. Omma
fan bilan mashg‘ul bo‘lishi, bu borada daqiq va teran
ilm hosil qilishi mahol. Modomiki shunday ekan, adabiyotshunoslik fani xususiyatlari ham asosan mutaxassisga ayon. Mumtoz shoirlarimizdan biri aytganidek:
“Bilmag‘on odamg‘a bu nozik suxan lozim emas”.
Jamiyatda so‘zni his etish va badiiyatni baholash
malakasi oshsa, tafakkur va did, zarofat va nazofat
shakllanadi. Bu jarayon ko‘zga ko‘rinmagan holda sodir bo‘ladi va bu adabiyotshunoslik bajaradigan asosiy
vazifadir. Bu amaliy vazifani boshqa hech bir soha uddalay olmaydi.
Bizningcha, adabiy jarayonga xos estetik qonuniyatlarni tahlil qilish, ya’ni yangi yozilayotgan she’riy,
nasriy va dramatik asarlar badiiy qiymatini aniqlash
maqsadida bu olimlar ishtirokida YouTube kabi platformalarda ochiq suhbat/gurung dasturlari(podkast)
uyushtirish va ommalashtirish masalasini ko‘rib chiqadigan vaqt yetib kelgandir. Bu kabi muammolarni
Yozuvchilar uyushmasi kabi tashkilotlar tizimli amalga
oshirsa, maqsadga muvofiq bo‘lar edi. Shunda adabiyot
va adabiyotshunoslik vazifasini chalkashtirib yuboradigan o‘rinsiz chiqishlarga ehtiyoj qolmasmidi?!
Akrom MALIK,
filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD)
Aks sado
“Ma’rifat” gazetasining 2026-yil 8-iyul kungi 27-sonida “Adabiyotshunoslikda
yangi bosqich” degan maqola e’lon qilindi. Mualliflar jamoasi (B.Mengliyev,
O.Qayumov, U.Sattorov, G‘.Hamroyev) asosan ushbu tezislarni iddao qiladi:
hozirgi o‘zbek adabiyotshunosligi ishlamayapti; o‘zi bilan o‘zi ovora; biz (!) uni
amaliy adabiyotshunoslikka aylantiramiz.