НОРМУРОД НОРҚОБИЛОВ
ДАШТУ
ДАЛАЛАРДА
РОМ АН
Т0111УЕНТ’
«0‘2ВЕК15Т0М»
2009
www.ziyouz.com kutubxonasi84(5У)6
Н 18
Эзгуликка йўғрилган қдлб оламни ранг-баранг тусла
ҳис қилали. У қатто оламда мавжуд бўлмаган рангларни
ҳам туя билали ва дунёга, тириклик оламига шу ранглар
орқали боқади. Бундай кишиларнинг инсоний бурч ҳақила-
ги эзгу тушунчалари ҳамиша кишилик лунёсини нурлан-
тириб, жилолантириб туради. Бунинг акси бўлган киши-
лар эса 6у оламда фақдт оқ ва қора рангларнигина фарқ-
лайди ва ҳдётга бўлган муносабати ҳам шунга яраша бўлали.
Инсоният юзага келиблики, мана шу икки қутб ўртасида
кураш боради. Хўш, бу қанақа кураш ва унинг чеки-чега-
раси борми? Сиз бу саволга таниқли ёзувчи Нормурод Нор-
қобиловнинг ушбу китобидан жавоб топасиз. Адиб бу ро-
манида тирикликни тебратувчи қдтор туйғуларни гўэал бир
йўсинда очиб бера олган.
15В^ 978-9943-01-334-6
© *0‘2ВЕК15Т01Ч» НМИУ, 2009
www.ziyouz.com kutubxonasiТўланбой подани кунгай бетга ёйиб, ўзи тунд ва \аф-
саласиз бир қиёфада, ошиқмай, қуёшга терс тепапикка
кўтариларкан, тўсатдан нигоҳи ёнбағирликда, қуриган
сийрак тиканаклар орасида жонталвасада талпиниб, ўзини
ҳар ён ураётган каттакон малларанг тулки — Қорақулоққа
тушиб, беихтиёр тўхтади. Кўзларига ишонмагандай, унга
бир муддат тикилиб қолди. Сўнг ғамнок чеҳрасига табас-
сумга ўхшаш ғалати бир ифода қалқиб, белига кўндаланг
гутган таёғини шошқалоқлик билан аввал чап, кейин ўнг
қўлига олди. Бироқўлжаси томон эндигина интилган ери-
да, бу қадар ҳовлиқиши ўзига жуда эриш туюлиб, дарров
шаштидан қайтди. Неча кундирки қиртишланмаган ияги-
ни қирт-қирт қашлаганча, ҳардамхаёл бир алпозда тева-
ракка шунчаки бир қур назар ташлаб, сўнг атай имилла-
ган кўйи ёнбағирликка ўрлай бошлади. Орада оёғини маҳ
кам сиқиб қолган қопқон тишлари орасидан қутулмоққа
беҳуда уринаётган Қорақулоқни унутгандай, йўл-йўлакай
юмронқозиқнинг янги қазилган инига алаҳсиди Ҳатто эр-
макталаб ёш боладай, инга таёғи учини тиқиб кўришдан
ҳам эринмади. Шунга қарамай, унинг бутун диққат-эъти-
бори барибир қопқондаги тулкида эди.
У секин-аста қопқонга яқинлашар экан, унинг уқув-
сизларча қўйилганини бир қарашдаёқ фаҳмлаб, айёрлик-
да ҳар қандай жонзотни бир чўқишда қочирадиган Қора-
қулоқдек ҳушёр бир жониворнинг келиб-келиб шу жўнгина
қопқонга тушиб қолганидан ғоятда таажжубланди. Нега-
ки, хўрак ҳидидан кўра, хавфдан огоҳ этувчи темир иси
анқиб турган бу майдонни ёввойи жонинорларгина эмас,
3
www.ziyouz.com kutubxonasiқишлоқнинг лаллайган хонаки итлари ҳам четлаб ўтиши
мумкин эди-да.
Бу нимаси энди?
Бугун ё қопқон эгаси Рўзиқулнинг омади чопган, ё
Қорақулоқни ажал бошлаб келган бу ерга? Нимага де-
ганда, Руэиқул жўраси эсини таниганидан бери овчилик
билан шуғулланиб келаётган бўлса-да, ҳануэгача қоп-
қонни эплаб қўя билмайди. Масалан, у қопқон эанжири-
ни маҳкамлашда, ҳақиқий овчилардек, чоғроқ ёғоч ғўла-
дан эмас, турли темирқозиқлардан фойдаланиб келади
Умуман олганда, унинг овчилик фаолиятида бу хил пала-
партишликни истаганча учратиш мумкин. Қисқаси, у ов-
чиликнинг қадимий ва деярли ҳеч ўзгармас расм-русум-
ларига тўла амал қилишдан ё эринади, ё уларни билмай-
ди. Бошқалар ёввойи жониворлар тез сезадиган темир
ҳидини йўқотиш учун нималар қилишмайди дейсиз. Қоп-
қону занжир қолиб, ғўлагача жонлиқ ёки парранда қони-
ни суркаб чиқишади. Рўзиқул жўраси эса темир қозиқни
ерга наридан-бери қоқиб-суқиб, чувалган занжир устига
бир энлик тупроқ ташлаб қўя қолади, холос. Сўнг ўзича
койиниб юрали, овим ҳеч бароридан келмади-келмади-
да, деб.
У қўйган қопқонларга ёввойи жониворлардан ҳам кўра,
кўп ҳолларда даштдаги моллар тушиб қолади Тўланбой
эса йўлида учраган бу қопқонларни йиғиштириб олиб,
ўзи айтмиш, Рўзиқул жўраси тузукроқ ҳақ бермагунча,
уларни эгасига қайтармайди. Кейин улар, қопқон баҳона,
даштда бирга еб, бирга ичишади ва сўнг, албатта, жан-
жаллашишади. Бетма-бет туриб эмас, оралиқ масофа сақ-
лаб уришишади, яъни Рўзиқул берган зиёфат эваэига қўлга
киритилган қопқонни елкасига ташлаб, бирор эллик одим
лар узоқлашгач, кескин ортига ўгирилади-да, ҳеч гапдан
ҳеч гап йўқ, нафсингга ўт тушсин, сен очофатни-я, дея
«чангитиб» сўкишга тушади. Қуюққина зиёфатдан сўнг,
тиш кавлаб, баҳузур ёнбошлаб ётган Тўланбой бошда унинг
тутақишларига пинагиниям буэмайди.
— Сўкаркансан, берманроқ кеп сўкмайсанми, — дей-
ди баттар унинг жиғига тегиб. — Боласини йўқотган эч-
кидай, уэоқдан туриб маърашинг нимаси!
4
www.ziyouz.com kutubxonasiРўзиқул эса яқинлашмоқни хаёлигаям келтирмайди.
Кўлига тушар бўлса, жўраси пашшадай эзиб ташлашини
яхши билгани боис, ҳар лаҳэада ура қочмоққд шай турган
ҳолда обдан тилига эрк бериб, Тўланбойни ҳар балоларга
менгзаб менгзаб сўкади Бу эса кунбўйи ёлғиз ўэи даштда
зерикиб ўтирадиган подачига аслида зўр бир эрмак эмас-
ми, Тўланбойнинг ҳам секин-аста завқи келиб, шунинг-
дек, анчагина қиэишиб, подачиларга хос ўткир ва шалоқ
сўзлар билан оғайнисини беармон сийлай бошлади...
Бу ҳол жўраси томонидан қуйидаги бир сўз атай тилга
олинмагунча давом этади.
— Э, сўппайган бўйингга сени, пастух! — сўкинишда
унга тенглаша олмаганидан алами келган Рўэиқул охири
шу сўзни айтмоққа журъат этади. Буни бир эмас, икки
бор таъкидлайди:— Пастух!
Бу сўэ Тўланбойнинг нақ ўмганини тешиб ўтгандай
бўлади. «Подачи» деса, ғинг демайдиган одам, бу сўз ўзга
тилда эвриб айтилиши билан тутаб-тугақиб кетади ва ана
шундан сўнг кўринг томошани: минг қўйли бойдай, ён-
бошлаб сўкинаётган одам, чаён чаққдндай, ирғиб ўрни-
дан туради, ерда думалаб ётган бўш шишани қўлига олиб
кучи борича жўраси томон улоқтиради. Кейин бунга ҳам
қаноат килмай, унинг ортидан қувлашга тушади. Бири-
нинг елкасида қопқон, бирининг қўлида заранг таёқ, дашт
бўйлаб қочишу қувлаш бошланади. Рўэиқул ориғу чаққон
эмасми, алп келбатли Тўланбойни зумда ортда қолдириб,
теэда дашт бағрига сингиб кетади.
Кейинги учрашганларида эса аста сўрайди:
— Агар ўшанда тутиб олсанг, нима қилардинг, а, жўра-
жон?
Бироқ бунгача Тўланбой навбатдаги қопқонни ўлжа
сифатида қўлга киритиши лозим. Акс ҳолда Рўзиқул де-
ганлари қорасиниям кўрсатмайди. Орадан ҳафта — ўн кун,
гоҳида ундан зиёдроқ вақг ўтиб, Тўланбой яна жўрасини
илҳақ кута бошлайди. Унинг илҳақ бўлиши бекорга эмас,
негаки, Рўзиқул жўраси қопқон қўйишки унчалик эпла-
ёлмагани билан, дастурхон тузашни жуда боплайди. Қиш-
лоқдаги каэта-кичик тўйларнинг газагини тайёрлаш ҳам
асосан унинг зиммасида. Тўланбой у тузаган дастурхон
5
www.ziyouz.com kutubxonasiатрофида даштда эмас, худди ресторанда ўтиргандек ҳис
қилади ўзини. Ва ниҳоят, ажойиб кунларнинг бирида Рўзи-
қул қопқон илинжида тағин даштга чиқиб келади.
У Тўланбой билан бошда кўришмайли, сўрашмайди,
қўлидаги тугунни очиб, дастурхон тузашга киришаркан,
сен нари тур, дея тўнғиллайди. Тўланбой ҳам жўраси каби
йўлига тумтайиб, четланган киши бўлади. Рўзиқулнинг
дастурхонга таклиф этишини кутиб, ўз навбатида, буни
сездирмасликка тиришиб, ўзини иш билан банддек тута-
ди. Жўрасининг замзамали чорловидан сўнг ҳам ҳолатини
ўзгартирмай, худди подани туванлаётгандек, даштга қада-
либ тураверади. Ўзи тузаган дастурхондан кайфияти чоғ-
ланиб турган Рўзиқул бу сафар таклифини қувноқ оҳанг-
да такрор этади:
— Дастурхонга марҳамат, жаноби олийлари!
Аммо Тўланбой бирдан юмшай қолмайди, яна бир оз
таранг қилгиси келади. Тузоқди дастурхонга яқинлашиш-
дан аввал подадан сал узоқлашган молларга бақирган-
чақирган киши бўлади.
Рўзиқул, дастурхон эгаси эмасми, бу гал дадил ўда-
ғайлаб беради.
— Ҳўкизга ўхшамай, келақолсанг-чи энди!
Буни қарангки, «пастух» деган сўздан ўзида йўқ қуту-
риб кетадиган одам бу гапга эътибор ҳам бермайди. У жўра-
си томон иддаоли йўсинда юзланаркан, дид билан тузал-
ган дастурхонга назари тушиб, кўзлари яшнаб кетади.
— О-о, боплайсан лекин!.. — деб юборганини сезмай
қолади.
Тушлиги суви қочган нон ва бир кўзача сув бўлган
даштдаги подачи учун Рўзиқул тузаган дастурхон мўъжи-
занинг ўзи эди. Тўланбой, оғзидан сўлаги оқиб, ҳарислик
билан дастурхонни кузатади: ўртадаги лаби учган сопол
лаганда чиройли бўлакланган товуқ эти, ёнида бош-кети
бир текис кесилган ярим тутам кўк пиёз, қаватида кўп
эмас, икки бошгина саримсоқ ва лаганнинг иккинчи че-
тида тўрт донагина помидор, сал нарида бир шиша бўй
чўзиб турибди, қуёшда ялтираб. Лагандан сал олислатиб
қўйилган нон устида эса тўрт букланган юпқа. Мойи
тўнглаб қолган совуқ юпқани иккиси ҳам жуда хуш кўра-
6
www.ziyouz.com kutubxonasiди. Дастурчондаги газакдар фаслга қдраб ўзгариб турса-
да, лекин бир нарса, яъни товуқ эти ҳеч қачон ўзгармай-
ли — ҳамиша ластурхон кўрки сифатида муқим қолавера-
ди. Тўланбой товуқ этини мақтаб-мақтаб ейди ю, лекин
қув жўраси уни ўз катагидан эмас, энаси — Ойбарчиндан
ундирганини хаёлига ҳам келтирмайди. Ойбарчин, болам
даштда чанг-чунг ютиб юрибди, дея товуқни чоли Эшқул
полвондан бекитиқча пишириб беради. Бу борада онанинг
Рўзиқул билан тили бир. Йигит, эртага жўрамни кўргани
даштга кетаяпман, атаган нарсангиз бўлса, тайёрлаб
қўйинг, леб кетиши билан эна дарҳол ҳаракатга тушали.
Эртаси Рўзиқул эшикда пайдо бўлиши билан тугунни
қўлига тутқазиб ҳамиша қаттиқ тайинлайди: «Амакингиз
зинҳор билмасин, кейин жўрангизга ҳам айтиб ўтирманг,
оғзи жуда бўш, гуллаб қўяди». Эшқул полвон бу хил эрка-
ликларни ёқгирмагани сабабли аёл бу ишларини ундан
қаттиқ сир тутади.
Тўланбой, нафси ҳар қанча ҳакалак отмасин, дастур-
хонга дарров кела қолмайди. Нарида тушовланган эшаги
ёнига бориб, хуржундан сув тўла кўзачани оларкан, киши
билмас, хуржун тубидаги ўлжа қолқонни туртиб қўяди,
ҳаммаси сен туфайли, дейди сирли кулимсираб, қани
энди, ҳар куни йўлимда учраб турсанг! У ўлжа қопқонни
ҳеч вақт ўтоада қолдирмайди, доим ўзи билан олиб юра-
ди. Қолдирар бўлса, Рўзиқул жўраси уни аёлидан сўраб
олиб кетиши мумкин. Бир-икки шундай бўлган. Шундан
бери у қўлига тушган қолқонни хуржун тубида олиб юра-
ди. Кейин, йўл қараб, жўрасининг келишини кутади ва
тўкин дастурхонга унинг қўшган ҳиссаси ҳамиша бир кўза-
ча сув бўлади.
Улар, ҳали бир-бирларига нисбатан бўлган аразлари
тўла тарқамагани учун, биринчи қадаҳни жимгина кўта-
ришади. Ва шундан сўнггина Рўэиқул ҳазил йўсинда
юқоридаги саволни беради: «Агар ўшанда тутиб олсанг,
нима қилардинг-а, жўражон?»
Тўланбой, оғзи тўла таом, жавобга ошиқмайди. Қар-
шисида мўмингина бўлиб ўтирган жўрасига кўз қирини
ташларкан, ўшанда тутиб олсам, нима қилардим-а, дея
ўйлайди. Рўзиқулнинг биртаёқпикҳоли йўқлигини гўё энди
7
www.ziyouz.com kutubxonasiпайқаётгандай, унга бот бошдан-оёқ разм соларкан, ўшан-
да қувиб етолмаганидан ичида қувониб қўяди. Етсам, ча-
тоғингни чиқарардим, дея ростини айтмоқдан истиҳола
қилади. Нега деганда, жўраси бу сафар ҳам семизгина то-
вуқни еғга ташлаб кепти. Ярашайлик деб, шишани жуфт
қипти. Ана, иккинчиси халтанинг ичида дўмпайиб туриб-
ди. Ахир шундай одамни хафа қилиб бўладими? Бахтиға
Рўзиқул берган саволини тез унутади, бошқа гапга чал-
ғийди.
Тўланбойнинг кайфияти яхшилангач, унинг озғин ел-
каларига қўл юбориб, эркалаб қўйгиси келади. Бироқ
жўрасининг «пастух» деб сўкканлари қайта эсига тушиб,
бу ҳаракатдан тийилади. Қовоғини уюброқ емак чайнаш-
да давом этади. Аммо унинг қадаҳ сўэидан сўнг, тағин
чеҳраси очилади. Негаки, Рўзиқул қадаҳ сўзини жуда
дўндиради. Тўланбойни қишлоқнинг шери, полвони, ори
ва номуси дея таърифлайди. Қайси даврада қайси пол-
вонни қандай йиқитганини бир-бир эслайди Унинг бе-
тизгин қаҳридан ўзи қолиб, ўзга қишлоқ йигитлари ҳам
зир титрашини айтганла, Тўланбой янада ҳузур қилади.
Бироқ Рўзикэл таърифи тилларда достон бўлган муштла-
шуалардан бирининг тафсилоти устида тўхталганда, ел-
калари ўэ-ўэидан қичишиб, нохушланади. Кўз ўнгида отаси
Эшқул полвоннинг ғазабнок қиёфаси намоён бўлиб, ҳатго
оғзидаги луқмасини ютолмай қолади. Ўшанда отаси ёлғиз
ўзи бир неча йигитга бас келган ўғлини сийлаб ўтирма-
ган, ўтовни зир айлантириб қувлаган, қўлидаги заранг
таёғи билан елкасини обдан сийпалаган. Бу синоатдан бе-
хабар Рўзиқул уни «зўр* деб мақгайди. Ўша «зўр»нинг
отасидан ўлгудек қўрқишини ҳатто тасаввурига сиғдирол-
майди.
Тўланбой охири чидаёлмайди. Отасининг ўшандаги
калт гини эсламаслик учунгина, бошқа гапдан ол, жўра-
жон, дейди. Бироқ Рўзиқул бир гапга тушиб кетса, уни
сира тухтатиб бўлмайди. Агар гапдан тўхтайдиган бўлса,
ниманилир баҳона қилиб, албатта, уруш чиқаради. Боз
устига, у Тўланбойнинг кучи ва келбатига болалиқдан ҳам
ҳавас, ҳам ҳасад қилиб келади. Унинг юрагидаги бу икки
хил тўйғу ваэиятга қараб алмашиниб туради. Шунинг учун
8
www.ziyouz.com kutubxonasiулар ҳрр доим ҳдм уришавсрмайдилар, гоҳида жуда илиқ-
иссиқ хайрлашалилар. Бу энли кўп ҳолларда Тўланбой-
нинг ўзини қай тарзла тутишига боғлиқ. Зиёфат давоми-
да, билиб-билмай, оғзидан бирор ножўя гап чиқиб кетса
бўлди, буни дилига тугиб қўйган Рўзиқул кейин «пастух»
лаб, жонини олади. Бироқ у шу қадар инжиқки, нима
ёқиб, нима ёқмаслигини гоҳида билиш жуда қийин. Баъ-
зида Тўланбойнинг алп мисол керилиб ўтиришиям унга
малол келиб қодиши мумкин, Хуллас, Рўзиқулни тушу-
ниб бўлмайди. Бинобарин, Тўланбой уни англамоққа ҳеч
қачон уриниб ҳам кўрмаган. Билгани, жўраси дастурхон-
ни зўр тузайди. Бор гап шу.
У бўлғуси зиёфатни кўз олдига келтириб. эрян-қаран
тулкига яқинлашар экан, ўнг қўлидаги силлиқ заранг таё-
ғини ўнғайлади. Мана, ҳозир таёғини енгил бир серпаса
бўлли, тулки деган жониворда жон асари қолмайди. Бу-ку
бир ушоқ жонивор экан, унинг зарбаларига томдек нов-
вослар ҳам бардош беролмайди. У ҳеч бир жонни, хоҳ у
одам боласи бўлсин, хоҳ ҳайвон, подачиларга хос таси-
ра-тусир саваламайли, атиги бир уради. Ургандаям нозик
жойига уради. Кейин қдрабдики, шўрлик жон оёғи остида
чўзилибгина ётибди.
Тўланбой тулкини бир ҳимо билан тинчитмоқчи бўлган
жойида, бирдан фикридан қайтди. Дилгир кўнгли эрмак
истарди. У ҳаётида илк бор ўлжа қаршисида ҳардамхаёл
туриб қолди. Сени нима қилсам экан, дегандай олдинги
ўнг панжасини қопқон тишлари орасидан суғурмоққа бе-
ҳуда уринаётган жониворга лоқайд кўз ташларкан, ўша
таниш тийиқсиз туйғу — шафқатсизлик гирдобида гувра-
наётганини ҳис этиб, ўзини бир одим ортга олди. Жони-
ворга раҳм қилиб эмас, унга тез ўлимни раво кўрмаган-
лиги туфайли чекинди. У тулкини эркалаб ва эрмаклаб
ўлдиришни истарди. Яғрин туклари қуёш нурида ял-ял
товланаётган жонивор соғлом ва бақувват эди. Ҳар бир
ҳаракатидан ҳастга ташналик уфуриб турарди. Қани эндн,
манову лаънати темир тишлар орасидан оёғини суғуриб
олса-ю, кўзига оловдай кўринаётган қадрдон дашти бўйлаб
ҳолдан тойгунча елиб-югурса. Қулоқлари учидаги қоп-қора
туклари-ю ҳаракатига монанд тусланиб-товланувчи тилла
9
www.ziyouz.com kutubxonasiранг мўйнаси туфайли у бир неча йиллардан буён маҳал-
лий овчиларнинг ичини қиздириб келарди. У бу ҳудудда
Қорақулоқ номи билан машҳур эди. Жонивор фавқулодда
гўзал эди. Буни ҳатто унча-бунча гўзалликни тезда идрок
этавермайдиган Тўланбой ҳам ссзди. У Қорақулоқни уш-
лаб кўргиси, майин мўйнасини силаб-сийпагиси келди.
Бироқ тулки мушук эмаски, тинчгина силаб-сийпатиб
қуйса, қўлингни чўзишинг билан ғарч этиб бармоғингни
узиб олиши мумкин.
Тўланбой тезда бунинг йўлини топди. Ёзнинг жазира-
ма иссиқларида ҳам эгнидан тушмайдиган қалин пахта-
лигини ечиб, худди бедана тутаётгандек, уни Қорақулоқ-
нинг устига ташлади. Яғир лахталикка гўё жон кирди —
тўлғанди, силкинди, сўнг эса узун енглари тарвақайла-
ганча тек туриб қолди. Мана энди, жониворни пахталик-
ка чирмашгина қолли. Кейин жониворнинг тумшуғига
чертасанми, ё думидан тугиб ерга урасанми, ихтиёринг.
Агар Тўланбойнинг нигоҳи даштнинг узоқ буржидаги
қорани илғамаганила, Қорақулоқнинг эрмакка айлани-
ши тайин эди. Тўланбой уни силарди, сийпарди, сўнг ас-
тагина терисини шилиб оларди.
У дашт адоғидаги қизғиш қиялик ёқалаб йўртиб бора-
ётган Бўзбўрини пайқагач, тулкини бир зумга унутди. Пах-
тапик устига эгилмоқчи бўлган ерида, қайта қаддини тик-
лаб, ўша томон тикилганча туриб қолди. Бу масофадан
туриб узоқдаги қимирлаган қорани пайқаш қийин эди
Аммо ҳамма бало шундаки, Тўланбойнинг кўзлари ниҳо-
ятда ўткир эди. Шу қадар ўткир эдики, бу бепоён кенг-
ликнинг қаерида нима қимирлаяпти, барини кўриб-би-
либ турарди. Одатда, кенглик ҳар қандай кўланкани ям-
лаб, ютиб юборали ва кишида фақат гумонгина қолади,
нимадир кўзимга чалингандай бўлдими? Тўланбой эса
зиғирдай қорани ҳам тиниқ илғайди. Ҳозир ҳам Бўзбўри-
ни аниқ кўриб турарди. Ана, у қиялик белидаги энсиз,
чуқур жарлик лабига етиб-етмай тўхтади. Чўнқайганча
даштни диққат-ла кўздан кечира бошлади. Ҳар сафар шу
ҳол — қиялик ёқалаб келади-да, жар бўйига етганда тўхтай-
ди. Чўкади. Биров изимга тушмадимикан, дегандай, дашт-
ни синчков назаридан ўтказади. Сўнг, нимадандир чўчи-
10
www.ziyouz.com kutubxonasiгандай, илкис ўрнидан қўзғалади-да, жарга сакрамоққа
чоғланган жойида яна тўхтайди. Бошини бир ён буриб,
кенгликка тағин бир сидра кўз ташлайди ва шундан ке-
йингина қуйига шўнғийди.
Бўзбўри бу даъфа жар лабида хиёл узоқроқ туриб қол-
ди. Олисдаги подага, дўнгда қўнқайган Тўланбойга хавф-
ланиб эмас, қизиқсиниб кўз солди. Одатда, даштнинг бу
қисмида пода кам ўрлайди. Тўланбойга ўхшаганларни де-
маса, қолган подачилар бу томонларга деярли доримайди.
Шунингдек, узоқца тебраниб бораётган шалоқ юк маши-
наси ҳам унинг назаридан четда қолмади. Турган гап,
Бўзбўри на Тўланбойдан чўчиди, на олисдаги машинадан.
Унинг жар лабида ҳаяллаши бор-йўғи эҳтиёткорлик ва-
жидан эди. Агар у даштда ўзига тикилган бирор нотаниш
нигоҳни илғаса, ўлақолса жарга сакрамайди. Қиялик ёқалаб
йўртишда давом этиб, харсангли ҳудудгача боради. Хар-
сангли ҳудуд Тошдарага кираверишдаги ўртача дўнглик
бўлиб, саҳни катта-кичик харсанглар билан тўла бўлгани
учун одамлар уни «Тошўрмон» деб ҳам аташади. Йиртқич
ўша тошўрмон оралаб ўтиб, Тошдарага тушади. Дара
бўйлаб бир-икки чақирим юрилса, кунботишга чўзилган
Ингичкадарага дуч келинади. Ингичкадаранинг тор ўзани
эса ҳайбатли Қоялидарага олиб чиқади. Қоялидаранинг
кунгай бетидаги сербута ўнгирларидан бирида унинг ини
жойлашган. У инида бу йил атиги иккита болапаган жуф-
ти — Қораманглай билан умргузаронлик қилиб келади Кам
болалагани ва гоҳи йиллари қисир қолавергани учун ур-
ғочи бўрига бу номни Ойбарчин берган.
Қораманглай!
Бугун Бўэбўрининг ови бароридан келмай, қуруқ қайт-
моқда эди. Туни билан тиним билмай санқиганиданми,
панжалари зирқираб оғримоқда эди. У даштда шубҳали
бирор нарсани сезмагач, жарлик тубидаги майин, нам
қум панжаларига қанчалик хуш ёқишини билгандай,
пастга сакради. У панжалари остида юмшоқ, намчил
қумни ҳис этаркан, даштниям, даштда кўрганлариниям
унутди. Жарлик муюлишида кўмилган захираси томон
интилди. Бу овлоқ ҳудудда унинг бир нечта ғамламаси
бўлиб, иложсиз қолган кезлардагина уларга қотинарди.
П
www.ziyouz.com kutubxonasiҚораманглай унинг захирага қотинганини тез пайқайди.
Уни ношудликда айблагандай, оҳиста ириллаб қарши-
лайди. Бўзбўри унинг норози ириллашларига эътибор
бермайди. Ўнгир деворларига, эндигина дадил-дадил юра
бошлаган болаларининг ангиллашлари эшитилаётган ка-
марнинг тор оғзига, бўлтириқпарига тезроқ сут бўлсин
деган илинжда, олдига ташланган хўракни очофатларча
ямламай ютаётган Қораманглайга бир-бир кўз ташлар-
кан, шамолда силкинаётган буталар шитирига қулоғини
динг қилади. Буталар шитиридан ўзга, бегона сасни ил-
ғамагач, хотиржам гортиб, ҳориган оёқларига бир оз дам
бериш умидида нари кетиб, кулранг ясси тош устига
бориб чўзилади.
У бу ерда узоқ қололмасди. Нафас ростлашга улгур-
май, яна овга жўнаши лозим эди. Камардаги уч бирдай
жоннинг увол-саноби ҳозирча унинг зиммасида эди. Жо-
ниворлар учун у қанчалик қудратли бўлмасин, ёлғиз ов
қилишдан ёмони йўқ. Гап учраган ўлжага чоғи келиш-
келишмасликда эмас, ҳамкорликда. Ҳамжиҳатликда
ҳамиша йўқни йўндирмоқ мумкин. Бу борада Қораманг-
лай анча ҳушёр ва ақлли. У ёнида бўлса, Бўзбўри пишқ-
ириб турган буқадан ҳам тап тортмайди. Аммо Қора-
манглайнинг овга чиқишига ҳали эрта, бўлтириқларига
кўз-қулоқ бўлиб туриши лозим. Бошқа пайтларда бўри-
лар бир неча кунлаб оч қолсалар-да, парво қилишмай-
ди. Чидашади. Аммо инларида бўриваччалар пайдо бўли-
ши билан беғамлик уларни тарк этади. Тўдабошининг
бутун фикру зикри емак топиш билан банд бўлиб қола-
ди ва бугунгидай қуруқ қайтса, она бўрининг ҳақли
норозилигига сабаб бўлади. Захирага дам-бадам қоти-
ниш эса, тўдабошининг обрўйига путур етказади. Она
бўри очликка, яраланиб азоб тортишга чидаши мум-
кин, лекин болаларининг емаксиз қолишига асло тоқат
қилолмайди. Сийнаси сутга тўлиши учун ҳатто тошниям
ғажимоққа ҳозир туради.
Бир қарашда, бўрилар учун бу даштда емиш қдҳат эмас-
дек туюлади. Масалан, шундоққина ёнларида Тўланбой-
нинг подаси. Қиш-қироали кунлар бошлангунга қадар ке-
чаю кундуз даштда ёйилиб юради. Аммо бўри эоти ини
12
www.ziyouz.com kutubxonasiжойлашган ҳудуд тасарруфига кирувчи ердаги жонлиққа
тегмайди. Зеро, уларнингтинчлиги ҳам шунга боғлиқ. Те-
гар бўлишса, бу ерда умргузаронлик қилишлари маҳол,
кейин янги жой, янги манзил қидиришларига тўғри ке-
лади. Шунинг учун бу йиртқичлар ўлжани даштнинг ши-
моли-шарқий кенгликларидан қидиришади.
Тўланбой жарликка шўнғиган Бўзбўрини кузатиб
қоларкан, яланғоч тоғлар томон маҳзун боқди. Ҳўмрай-
ган қоялари кўкка бўй чўзган тоғу тошлардан кўз қуво-
нарли бирор нима илғамагач, негадир чуқур хўрсинди.
Азалдан бу тоғли ҳудуд чўпонлар томонидан, ит баҳра
топмас ер сифатида саналиб келинади. Юксак яланғоч
қоялару гиёҳ унмас тизмалардан иборат бу маскан нега-
дир кишини ўэига чорламайди, нари итаради. Тўғри,
илиқ-иссиқ кунларда дара тубларида ўт-ўланлар мўл бўла-
ди. Турли-туман буталар истаганча бор. Ҳатто камсувли
булоқлар бўйида тол ва қайрағоч каби дарахтларни ҳам
учратиш мумкин. Лекин буларнинг ҳеч бири умумий файз-
сизликка озгина-ла кўрк бағишлай олмайди. Қайтамга
юракда аладсиз бир хавотирни туғдиради. Эшқул полвон
таъбири билан айтганла, Қоялидара ҳудуди илонлар мас-
кани, у ерда танасидаги ҳар тангаси полвон одамнинг
кафтидай, кўзлари эса шоҳкосалай улкан бир илон —
аждаҳо ҳам яшармиш. Бу ҳақда Эшқул полвон ҳар сафар
мароқ билан сўйлайди. Бирпқ Тўланбой унинг гапларига
кўп-да ишонавермайди. Иккинчидан эса, отанинг гапи-
ни елғон ҳам деб бўлмайди. Ҳақиқатан, Қоялидара, жум-
ладан, Тошдарада илонлар сероб, қамчинлек ингичка-
сидан тортиб, билақдан йўғонларигача бор. Бироқ булар-
нинг бирортасида ҳам аждаҳолик сиёғи йўқ. Ўз навбатида,
отаси тилдан қўймайдиган ажлаҳони кўрган одамнинг ўэи
йўқ. Аммо у ҳақдаги гаплар шу қадар кўпки, унинг қайси
бирига ишонишингни ҳам билмайсан киши. Эшқул пол-
вон эса ёнбошлаганча гурунгнинг уйини куйдиради: По-
дадан Шайман калнинг танаси йўқолиб қолди. Таёқни
белга кўндаланг қўйиб, Тошдара томон ўрладим. Ундан
ўтиб, Қоялидаранинг Қўтирбетига эндигина етувдимам-
ки, шу узоқдан бир нарса кўзимга йилтиллаб кўринган-
дай бўлди. Йилтиллаган нарса Чўянбетда, мен эса Қўтир-
13
www.ziyouz.com kutubxonasiбетда, нимаякан бу, деб ўйлайман. Қизиқиб илгарилай-
вердим. Нафс қурғур ёмон-да, тилла-пилламикан деган ха-
ёлга ҳам борибман. Оёғимда енгил чориқ, тошлар оралаб
зипиллаб кетаяпман, худди ёш йигитлардай ҳовлиқиб.
Яқинроқ бориб қарасам, им-м... Эшқул полвон шу ерга
етганда, сукутга толиб, тили тагига мўлгина нос ташлай-
ди. Оғзида нос бор пайтида у гапирмайди. Нос кайфидан
ҳузурланиб, аста даврага кўз ташлайди. Кўрадики, ҳамма
илҳақ. Бу нарса унга жуда ёқади ва оғзидаги носини одат-
дагидан кўра илгарироқ туфлаб ташлайди. Пиёладиги со-
вуқ чой билан оғзини чайиб, гурунгни келган жойидан
давом эттиради. Аввапига болишга яхшилаб енбошлайди,
ўнг оёғини узатиб, чап оёғини букади. Ҳеч сабабсиз йўга-
либ, калта кузалган соқолини бармоқлари билан тарайди.
Кейин, дейди овозига сирли бир тус бериб, бора-бора,
кафтимни манглайимга қўйиб бундай қарасам, супадай
ялпоқтошнинг устила бир нарса ётибди чўзилиб. Ҳар тан-
галари полвон одамнинг кафтидай, бошида иккита ёлиям
бор. Офтобда исиниб ётган экан, шарпамни сезиб, аста
бошини кўтарди. Кўзлари шоҳкосадай, бошини нима де-
сам экан, шу... мана шу хумчойнакдай, фақат болишдай
чўзинчоқ. Кўзлари ўтдай ёнади денг... Қочдим, қочмаган
пес, дея, қочдим. Оёғимдаги чориқ хўб иш берди. Тош-
лардан сакраб-сакраб, ҳар қочаман денг, шу тобда менга
от-пот ҳам етолмасди...
Тўланбой бир пайтлар отаси рўпару келган улкан илон-
ни илғайдигандек, тоғ томонга хийла вақт тикилиб тур-
ди-да, сўнг аста чўккалади.
* * *
У тиззалаган кўйи, енглари бир тус тарвақайлаб ётган
пахталик остига қўлларини юбораркан, кенг кафтларида
аввалига жониворнинг майин биқин юнгини, сўнг қўрқун-
лан қилт-қилт титраётган илиқ вужудини ҳис этди, ҳаде-
май бу тирик жоннинг ҳаёт шами бутунлай сўнишини ва
бу анчайин мароқди, шунингдек, бир қадар эрмакли,
қисқаси, таг заминида инсон қавмига хос ёвуалик ётган
бу нохуш юмуш ёлғиз ўзининг гарданида эканини дабду-
14
www.ziyouz.com kutubxonasiрустдан англаб етгандай, этдор афти тиришди. Панжала-
ри бир зум тек қотди. Кафтлари орасида бамисоли барг-
дай титраётган вужуднинг юрак урушини санаётгандай,
шу соэда бир зум турди. Сўнг англаш мушкул бўлган бир
синоатнинг таг-тубига етмоқчидай, бармоқлари тағин
ҳаракатланишга тушди. Жониворнинг жуссаси чайир ва
бақувватлигини сезгани сайин, уни ўлдирмоқ ҳисси бат-
тар алангалана бошлади. Бу ҳисни қониқтириш ҳеч қийин
эмас, бунинг учун бармоқлари бир оз илгарилаб, Қора-
қулоқнинг томоғидан хиёлгина бўғса, бас, жонивор ти-
рикликдан мосуво бўлиб турибди-да. Қиэиқ, жон ол-
моққа иштиёқи бу қадар баланд экан, нима жин уриб,
унинг устига пахталигини ташлаб юрибди, калтак билан
ҳам суробини тўғрилаб қўйса бўларди-ку? Бу савол мия-
сида айланишга улгурмай, уни силаб-сийпаш фикрида
бўлганлиги эсига тушди.
Тўланбой жониворнинг яғрин туклари биқин юнгла-
рига нисбатан дағалтоблигини гўё энди пайқагандай, пан-
жаларини гоҳ оҳиста, гоҳ тезоброқ ҳаракатлантиришда
давом этаркан, бирдан тулки мўйнасининг ўзига ҳеч ке-
раги йўқлигини фаҳмлаб қолди. Бироқбундан унинг тук-
лари тўкилган ярғоқ телпак остидаги сўпоқ бошига Қора-
қулоқни озодликка қўйиб юбориш фикри келмади. Бу
нарса икки дунёда ҳам унинг миясига доримасди. Ахир ўз
оёғи билан келиб қопқонга тушган жониворни қайси аҳмоқ
эркинликка қўйиб юборади? Майли, шилиб олинган те-
риси ўтов қошидаги айри ёғочлардан бирида қуриб-қақшаб
ётсин, даштнинг тентак шамоли унинг майин тукларини
юлиб-юлқилаб, чор-тарафга сочсин. Қуриб, бужмайиб,
кераксиз бир матоҳга айланган терига ўчоқ бошидаги ко-
совга ёхуд бирор-бир рўзғор буюмига кўниккандай, кўзла-
ри ўргансин ва сўнг бора-бора унинг мавжудлигини бу-
тунлай эсидан чиқарсин, кейин бир кун келиб қарабди-
ки, ўчоқ бошидан сал нарида ёки бўлмаса, узун-қисқа,
капта-култа холалардан наридан-бери ясалган қўра яқини-
да, бир қарашда нелигини англаш қийин бўлган, тириш-
ган, буришган алламбало тери парчаси ётибди, кўзга ху-
нукдан-хунук кўриниб. Бу манзилда ҳафтада бир-икки қуту-
радиган жануб шамоли уни даштнинг аллақайси бурчидан
15
www.ziyouz.com kutubxonasiэмас, шундоққина манглайи тагидаги айрилардан бири-
дан юлқиб олиб, оёғи тагига ташлаганини бирдан англаб
етиши осон кечмайди. Терининг нимасидир таниш туюл-
ганидан сўнггина, ланж ва тунд бир қиёфада айри томон
назар ташлайди. Кўрадики, ҳамиша ўтови билан даштма-
дашт кўчиб юрадиган уч айридан бири бўш, қолган айри-
лардан бирига сузмахалта, иккинчисига хуржун осилган.
У оёғи остидаги қуриб адойи тамом бўлган терига ажаб-
ланиб, ҳатто ичи ачиброқ қарайди. Ҳов бирда кимдир сўра-
ганида бермаганидан афсусланади. Аёлини ношудликда
айблайди. Унинг ўрнида бошқа хотин аллақачон ўзига ёқа
тиктириб олган бўларди, деб ўйлайди. Кейин даштда
мўйнаёқа урф эмаслиги эсига тушиб, чеккасини қашлай-
ди: «Барибир шундай яхши нарса бекорга нобуд бўлди-
да!» У зумда тсрини унутади, уни тобтаб ўтиб, кундалик
юмушига шўнғийди. Аммо дашт шамоли тери парчасини
оёқ остида хор бўлишига йўл қўймайди. Уни қанотларига
илиб, чексиз кенгликнинг одам юрмас бирор чеккасига
обориб ташлайди. Тери парчаси қор ва ёмғирда ивиб, чи-
риб, секин-аста тупроққа қоришиб кетади. Она замин бир
вақтлар кўксида чопқиллаб юрган, тирикликнинг минг
бир чиғирида эврилиб, яшаш ва ўзидан насл қолдириш
учун тиришиб-тирмашган вужудни, охир-оқибат, бир
парча қуриган тери ҳолида қайта бағрига сингдираркан,
гўё унинг изсиз Йўқолиб кетишини истамагандек, уни
гардга айлантириб дашт бўйлаб сочиб юборали. Бу гард
умри даштда ўтадиган Тўланбойнинг қошу кипригига
қўнади, энгил-бошига ўтиради. Бироқалп йигит абадият-
нинг бу қонунига ўта беэътибор, чангалига гушган жони-
ворни аяб ўтирмай, ўлдираверади. Ўлдирганда ҳам ҳузур-
ланиб, мароқланиб ўлдиради.
Қалин пахталик остида миқ этмай ётган Қорақулоқни
ҳам айни шу қисмат кутмоқда эди. Инсон панжаси айни
шу мақсадда жониворнинг титроқ тани бўйлаб пайпас-
ланмоқда эди. Тирик вужудни жонсизлантирмоқ учун,
одатда, аввал бошда одамзод юраги қатида мудраб ётган
азапий туйғу — ёвузлик уйғониши лозим. Бу туйғу кимда-
дир чақмоқ янглиғ тез, кимдадир эса оҳиста уйғонади.
Тўланбойга ўхшаганлар эса бу борада ҳеч бир муоммани
16
www.ziyouz.com kutubxonasi\ис қшшайди. Ёвуапикка сндош бир туйғу, яъни шафқат-
сизлик доимо унинг юрагида кўпириб Т)'ради. Айниқса, у
аламзада кеэлари \еч бир ёввойи жонни аяб ўтирмайди.
Эрмакка \ам ўлдириб кетаверади. Бахтга қарши, шу кун-
ларда у жуда аламзада эди.
Мана ҳафтадирки, у даштда ёлгиз эди. Аёли Ойгул шу
аразлаб кетганича ҳали қайтмаган. Тўғри, илгариям у бир
аразлаб кетган. Лекин тез қайтган. Аммо бу сафаргиси сал
ўзгачароқ ва ҳатто сира қдйтмаслиги ҳам мумкин. Негаки,
буниси шунчаки араз эмас...
У юз берган воқеани эсласа, ҳдли-ҳануз жисми-жаҳо-
нига ўт туташгандай, жуда бсҳаловат бўлаверади. Аламлан
лаштни бошига кўтариб бақиргиси. подадаги бўй бсрмас,
бақувват буқалардан бирини танлаб, обдан калтаклагиси
кслали. Ўшанда тоғаси Ҳайдарнинг қутқусига учгани учун
узини аямай сўкади. Ё тоғаси чинданам ҳақмикан? Агар у
ҳдқ бўлса, унда бундай хотиннинг боридан йўғи яхши!
Майли, бнр умрга қорасини кўрсатмасин! Майли, бир
умр ўчоғи ўтсиз, ўтови қаровсиз қолиб кетсин!
Тўланбой, хаёл билан бўлиб, бармоқпарини қаттиқ-
роқ ботирди шекилли, Ҳорақулоқ безовта типирчилади
ва кутилмаганда ўнг панжасига оғиз солди. Жони оғриган
Тўланбой қўлини илкис тортиб оларкан, лодачиларга хос
ёмон сўкинди. Пахталикка қўшиб тулкини яхшилаб бир
тепди. Бунгаям қаноат этмай, ён-верига аланглаб, таёғи-
ни қидирди. Зарангтаёғи нарида ётарди. Уни бориб олиш-
га сабри чидамай, тулкини яна бир тепди. Сўнг қон сил-
қиётган бармоғини бамисоли туғдек кўтариб, унга ўшша-
йиб тикилди. Кафтидан енги ичига силқиётган қонни бир
зум кузатиб тураркан, Қорақулоқнинг минг азобда жон
беришини истади. Бу истакдан алланечук руҳланиб, тунд
афтигатабассум югурди. Тириклайин териси шилиб олин-
ган шўрлик тулкининг жонҳолатда диконглаб қочишини
кўз олдига келтириб, хохолаб кулиб юборди. Одатда, ти-
риклайин териси шилиниб, қўйиб юборилган тулкининг
жонталвасасида қочиши етти-саккиз олимдан нарига
ўтмайди. Даҳшатли аэобга юраги бардош беролмай, тезда
жон таслим қилади. Лекин унинг шу арзимас ҳаракатиям
кимлар учундир жуда қиэиқ тукнрди
2— Н. Норқобилов 17
www.ziyouz.com kutubxonasiТўланбойнинг юэидаги табассумга ўхшаш гайритаби-
ий ифода зумла йўқолиб, у белидаги белбоғларидан би-
рини ечди. Ундан бир парча йиртиб, жароҳатланган бар-
моғини боғлади. Сўнг ҳар бири ўқловдай-ўқловдай бар-
моқларини очиб-букиб, чирмалган латтанинг пишиқ-пух-
татигини текширган бўлди. Навбатдаги панжа букишида
жароҳатини паққос унутиб, ҳосил бўлган гуваладек улкан
муштига мароқланиб тикилди. Бу мушт билан ҳар қандай
ҳўкизни бир уришда йиқсам керак, деб ўйлади. Худди ҳозир
кучини синаб кўрадигандек, ёйилиб юрган подага кўз таш-
ларкан, нигоҳи ҳамқишлоғи Холбойнинг қашқа новвоси-
га тушиб, бояги хушнуд кайфиятидан асар ҳам қолмади.
Ёмон иш қилиб қўйган боладай кўзларини ерга қадаб,
оғир хўрсинди.
Холбой муаллим бир ҳафта бурун кетганича бадар кет-
ди — на келиб молларидан хабар олди, на ора очди қилиб
кетди. Мол эгаси бир ёқда қолиб, Хайдар тоғаси бир ке-
либ кетди. Улушимни бер, демаса-да, шунга яқин гап қилди.
Тўланбой тоғадан хафароқ эди, унинг шаъмаларини ту-
шунмасликка олди, асосий илтимосини бажаришни эса
пайсалга солди. Ҳайдар унинг кўмагида Бўзбўри болала-
рини қўлга киритмоқчи эди. Бўри ини қаердалигини жия-
ним билади, деб ўйларди. Аслида эса Тўланбой индан бе-
хабар эди. Уни Қоялидарада эканлигини тўсмолларди-ю,
лекин қайси ўнгирда жойлашганини мутлақо билмасди.
Қоялидарадан бўри инини қидириш пичан ғарамидан игна
излашдек бир гап эди. Бўри уясидан фақат Эшқул пол-
вонгина бохабар эди. Аммо у ҳозир қишлоқда эмас, умри-
да илк бор вилоят марказидаги йирик сиҳатгоҳлардан би-
рида даволанаяпти. Қишлоқда бўлган тақдирдаям бўри
инининг қаердалигини барибир айтмасди, қайтамга йўлига
тўсиқ бўларди.
Ҳайдар ўтган сафар келишида, сўз бермай мен ўлай,
ўз бошимга ўзим ташвиш орттириб ўтирибман, дея роса
койинди. Тўланбойдан бирор садо чиқмагач, ваъда бер-
май, сен ҳам ўл, деб униям яниб кетди. Тўланбой эса би-
ровга ваъда берганини ҳеч эслаёлмайди. Ё кайфда... деган
хаёлга боради. Лекин ауиқ эсида, ўша куни маст эмасли у.
и,дзатурхоннинг рир четида қарта ўйнаётганларни.
www.ziyouz.com kutubxonasiаниқроғи, ўртадаги олам-жаҳон пулнинг ҳали у томонга,
ҳали бу томонга сурилишини томоша қилиб ўтирарди.
Уларнинг чой-нонига қараб тураркан, ичида пулларнинг
ҳисоб-китобини қилиб, «вой-бўй, бу пулга учта болали
сигир келади-я», — деб қўярди.
Орада улфатлар бир зумга тин олишади. Бир шишани
бўшатишиб, ул-бул чайнаган бўлишади. Тўрда қур тикиб
ўтирган Асил чўтир дегани гўё энди кўраётгандек, бир-
дан Тўланбойга синчков тикилиб қолли ва ҳавасдан йи-
роқ, кибр ҳамда ҳасадга қоришиқ бир оҳангда деди:
— Бу... жиянди зўр келбати бор-да, Ҳайдарвой!
— Бунинг кучиям келбатига яраша, — деди тоға пиё-
лаларни қайта тўлдираётиб. — Қишлоқда йигитлар, дашт-
да эса бўрилар қўрқади бундан! Ўтган қишда бир ўзи бешта
бўрига бас келган. Бунга айиқ ҳам чўт эмас...
Узоқдан онда-сонда кўриб туришини демаса, Тўлан-
бой умрида бўрига рўбарў келмаган, хижолатдан қизар-
са-да, тоғанинг ёлғон мақгови хуш ёқиб, бошда индама-
ди. Қарасаки, ҳамманинг кўзи ўзида — кимдир ҳавас, ким-
дир ҳасад, кимдир эса истеҳзо билан тикилиб турибди.
— Зўр бўлсам-да, лекин отамдан қўрқаман, — деди
уларнинг эътиборини ўзидан чалғитиш учунгина ярим
ҳазил, ярим чин оҳангда.
— Поччанинг жасалиям буникидан кам эмас-да! — деди
тоға шоша-пиша, гурра кўтарилган кулгуни босиш ния-
тида ва сўнг бехос қалампир чайнаб қўйган одамдай аф-
тини буруштириб, тириштириб аста тўнғиллайди: — Ку-
турган пайтида, энг яхшиси, ҳадаҳд оёқни қўлга олган
маъқул, эмасам, ерга наматдай чўзиб ташлайди!
— Аммо-лекин бунинг одамга бўридай боқаркан, —
дейди ҳануз кўзларини лўқ қилиб ўтирган Асил чўтир.
— Қара, қараши одамни тешиб юборай деяпти!
Бу хил гаплар жиянига ёқмаётганини сезган Ҳайдар
ошиғич изоҳ беради:
— Айтдим-ку, бунинг ўзиям бўри деб! Бир жаҳли қўзи-
са, отасиниям йўлда қолдириб кетади.
— Дарвоқе, анчадан бери калламда бир ўй юрибди, —
деди Асил чўтир унинг қарашларига бардош беролмай,
беихтиёр кўзларини олиб қочаркан. — Хабарларинг бор,
19
www.ziyouz.com kutubxonasiсувнинг бўйила кичкинагина емакхона очганмиз. Кираве-
ришдаги катга ёнғоқ тагида бир жуфтгина бўри асрасам-
ми дейман Албатта, темир қафасда. Темир қафасни кенг-
роқ қилиб ясатсам, юрибди-да ичида, нари бориб, бери
келиб. Биринчидан, мижоз кўпаяли, иккинчидан эса, бўри
кишига омад келтиради дейишади. Ҳар куни тонгда қафас-
нинг теварагини уч бор айлансанг, барака дегани ўз-ўзи-
дан ёғилиб келаверармиш. Яна билмадим, ҳар ҳолда шун-
дай чикин гаплар бор.
— Бу гапда жон бор, — деди Ҳайдар ишонч билан.
— Одамлар бекорга бўрининг тиши ва тирноқпарини ту-
мор ўрнида бўйинларига осиб юрмайли. Мана, мендаям
битгаси бор...
— Таъсири қалай?
— Кам бўлганимиз йўқ...
Асил чўтир андак ўйга чўмди. Манглай қашлаб, шу
созда пича туриб қолди. Сўнг болишга ёнбошлаб, тағин
қадцини ростлади. Олдидаги пул уюмини нописанл тарз-
да нари суриб, негадир Тўланбойга саволомуз қараб қўйди.
— Орзу-ку яхши нарса-я, — деди кейин шамали оҳанг-
да. — Фақат ҳамма гап уни қай йўсинда амалга оширишда.
— Лекин ҳозир бўриларнинг айни болалаган пайти, —
деди тоға гапнинг нишоби қай томонга кетаётганини анг-
ламай. — Даштда не жон борки, бари болалаган. Итдан
тортиб битгача...
— Бўри ит эмас-ку, бориб болаларини танлаб-танлаб,
чертиб-чертиб олсанг, — Асил чўтирнинг нечундир эн-
саси қотиб, совуқ ишшайди. — Ё сенга осонми, Ҳайдар-
вой? Осон бўлса, бўри болаларидан тутиб бер. Катгасидан
кўра, кичиги яхши, ўрганиши осон бўлади.
— Бизга осон, ака! — Ҳайдарга унинг гаплари сал оғир
ботиб, оғзига келганини қайтармайди. — Нечта керак ўзи,
битта, иккита... ё ўнтами?!
— Бизга иккитаси, жуда бўлмаса, биттасиям етиб ор-
тади, — Асил чўтирнинг кўзларида ёвуэона бир ифода
ёлқинланади. — Шу гапинг гапми? Ростданам топиб бера-
санми?
— Ака, биласиз, мен битга гапираман! — Ҳайдар бу
гапни тишлари орасидан суғургандай қилиб айтди.
20
www.ziyouz.com kutubxonasi— Унда ташла! — Асил чўтир гўё ишонқирамагандай,
ўз навбатида, малоллангандай ўнг панжасини олдинга
чўзди.
— Жиян бор экан, бўри деганлари бизга чўт эмас! —
деди тоға унинг кафтини маҳкам сиқиб.
— Лекин ваъдани сен бераяпсан, жиян эмас!
— Биз бир одаммиз!
Бу суҳбат тоғанинг хонадонида бўлиб ўтганди. Тўлан-
бой ваъда бермаганини аниқ эслайди. Лекин тоғанинг, биз
бир одаммиз, деган гапини бош ирғаб тасдиқлагани рост.
Аммо ўшанда бу ишора маълум бир аҳамият касб этишини
хаёлига ҳам келтирмаганди. Бу гаплар шунчаки айтилди
қўйди, деб ўйлаганди. Бироқ тоғанинг даврасида ҳеч нарса
шунчаки айтилмайди. Шу ёшгача икки бор узоқ муддатга
қамоқхона тупроғини ялаб қайтган Ҳайдар бу тўғрида неча
бор огоҳлантирган бўлса-да, Тўланбой, содцалигига бориб-
ми, буни кўпда идрок этавермайди, аниқроғи, бу давра-
нинг ўзиниям, сўэиниям кўпда писанд қилмайди. Тоғаси-
дан Асил чўтир ҳақида бир-биридан даҳшатли ҳикоялар
эшитгани сайин, унинг энсаси қотиб, кулгуси қистайди:
«Катталигини бориб шаҳарида қилсин, тоға! — дейди охи-
ри ғаши келиб. — Бизга унинг тиши ўтмайди! Жаҳлимни
қўзитар бўлса, тишини қоқиб қўлига бераман!» Тўланбой-
нинг бу гапларидан тоғанинг ғазаби қайнаса-да, ўзини бо-
сади. Нега деганда ҳайбатли жиянининг келбатигина эмас,
қаҳриям отасига ўхшаб кетади. Бу хил чарс феълли одам-
ларни дўқ-пўписа билан эмас, елкасини силаб-сийпабги-
на йўлга солиш мумкин, холос.
Ҳарҳолда ўша куни тоға Тўланбойни ўз йўриғига сола
билди. Тунги зиёфат саҳарга яқин адоғлагач, меҳмонлар-
ни кузатишиб, бири эшакда, бири яёв даштга йўл торт-
дилар. Тўланбой ҳушёр эди, Йўлда тўғрисини айтди.
— Тоға, бу ишимиз бекор, жондор барибир одамга эл
бўлмайди!
— Эл бўлмаса, эл қиламиз!
— У тутқинликка чидаёлмайди, бекорга нобуд бўлади.
— Нобуд бўлса, ундан нари!
— Тоға, бу ишимиздан отам хабар топса, иккимизни-
ям теримизга сомон тиқади.
21
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ўтаканг кўп ёрилмасин, билдирмаймиэ.
— Лекин мен чинданам жондор уясининг қаердалиги-
ни билмайман. Билганларим тахмин, холос.
— Шунинг ўзи кифоя менга. Агар бугун бўриваччалар-
ни қўлга киритсак, битта зиёфат мендан!
Бу борада Ҳайдар чучварани хом санаётганини ҳатто
хаёлига келтирмасди. Ахир бўрининг ини чумчуқуяси эмас-
ку, бемапол қўл тиқсанг. Тоға умрида бўри овлаб кўрма-
ган бўлса-да, ўта пухта қуролланганиданми, уларда отам-
нинг хуни бор, бўрининг ўзинигина эмас, соясини кўрсам-
да, қон-қақшатаман, дерди. Сирасини айтганда, тоға
балонинг ўқи эди. Аввало бир ишга киришмасин, кириш-
дими, тамом — ё ўша ишни адо қилади, ё ўзи адо бўлади.
Бир гурунгда баҳслашиб қолиб, чап қўли жимжилоғи-
ни шартта кесиб ташлаган ҳам шу киши бўлади. Эҳти-
мол шу важданми, юзига айтмаса-да, орқаворотдан ҳамма
уни «Ҳайдар тентак» дейди.
У, мана бир ҳафтадирки, бўри «дарди»да юрибди. Бу
соҳода бирор тажрибага эга бўлмаса-да, ҳарҳолда жони-
ворлар учун хавфли рақиб, тиришқоқ ғаним эди.
* • •
Эшқул полвон дўмбира чертмоқкд ҳавасманд эди. Зе-
рикарли узун қиш тунлари уни қўлидан қўймасди. Билган
биттаю битта куйини қайта ва қайта чертарди. Гоҳида эса
қовушиқсиз мисраларни бир-бирига улаб, ямаб, бўғиқ ва
хирқи овозда куйлаб қоларди:
Одам боласининг ҳар қилиғи бордир,
Жойи келса, у жондордан ёмондир.
Жондорни ёмон деманг, ёронлар,
Кези келса, олам ундан ёмондир...
Тўланбой, кимни назарда тутаяпсиэ, ота, деёлмасди.
Сўраган тақлирда ҳам ота унга изоҳ бермасди. Уйда то-
риққан Эшқул полвон дўмбира қорнини қашлай бошла-
дими, ортиқча гап-сўзни унча хуш кўрмасди. Ўзи тўқиган
қўшиққа ўзи сел бўлиб. дўмбирасини сайратгани-сайрат-
22
www.ziyouz.com kutubxonasiган эди. Ташқарида қор, гоҳо бўрон увларди, ичкарида
эса Эшқул полвон куйларди. Айтганлари ўғлига ёқмаса-
да, кампири Ойбарчин уни жон қулоғи билан тингларди.
Тинглаб туриб мақтарди, мақтаб туриб тингларди. Куй-
қўшиққа берилишиб, улар бир четда хирмондайин бўлиб
ўтирган Тўланбойни буткул унутишарди. Гўшангага янги
кирган келин-куёвлардай бир-бирларига хумор-хумор
боқишганча, ёшликларини эслашарди. Эслашга арзигу-
лик хотиралари эса кўп эди. Шунда ошга бирдан пашша
тушарди, яъни ўғил бехос йўталиб, атай ўзидан огоҳ этар-
ди. Эна ўэ қилиғидан қизарарди, отанинг бароқ қошлари
чимириларди. Дўмбира торини қаттиқ чертиб, шу сўзлар-
ни айтарди:
Совурилмаган хирмонлай, ўтирибсан лаллайиб,
Гап пойлаган хотиндай, ўтирибсан ялпайиб.
Ташқариласанг, жондордайин дашт ўрласанг,
Қонинг қизиб, ўтирмасдинг, буйтибгина шалпайиб.
У «жондор» деганда Бўзбўрини назарда тутарди. Жон-
дор менинг ошнам, у менинг молимга, мсн унинг жони-
га қотинмайман, деб бу мавзуни қўшиққа соларди. Тор
қаттиқ зарбга барлош беролмай чирт уэиларди. Ота соэни
қайта созларди, созлаб яна куйламоқни бошларли.
Қишнинг туни узун, ўчоғи эса тор эди. Бундай пайтда
Тўланбойнинг бу тарзда ялпайиб ўтириши огага малол
келарди. Негаки, кампирига айтар сўзлари ҳаддан зиёд
мўл эди. Уни ўғли олдида айтмоқдан истиҳола қиларди.
Охири уни қўшни бўлмага ҳайдаб соларди.
— Қиш ўчоғи тор, тур, уйингга бор!
* * *
Тоға-жиян, бири эшакда, бири яёв, тонгда даштда
қўзиқориндай қўнқайиб турган ёлғиз ўтовга етарканлар,
ўтовнинг бир кунжагида ғужанак тушиб ётган йигитни
кўриб, Тўланбойнинг кўнглига бирон ёмон ўй келмади.
Қайтамга қаттиқ хижолат тортиб, ичдан тогадан ранжи-
ди: «Шу ўтовингга борарсан деб, тутиб қолмаганида, уйга
вақтлироқ қайтиб, меҳмоннинг иссиқ-совуғига қарар-
23
www.ziyouz.com kutubxonasiдим-а! Лекин кўп хунук иш бўпти! Уйга меҳмон келса-ю,
мен тунда сандироқлаб юрсам...»
Тўланбой азалдан жигарчил эди. Хешларини доимо тез-
тез йўқдаб турарди. Айниқса, тоғаси Ҳайдарни йўқ деган-
да, ойда икки бор йўқлаб борарди. Тоғасининг манглайи-
га тузукроқ хотин битмаган, ёлғиз ўзи туради. Ноқис феъ-
ли туфайли асл зоти унга чидаш беролмайди. Аммо бу
борада у тоғасини сира айбламайди, қайтамга, кўнгли
яримта, дея унга қайишади. Қўлидан келганча сўққабош
қариндошининг кўнглини овламоққа тиришади. Ҳар бор-
ганида тоғасининг қир бетида жойлашган қишлоғига ки-
раверишдаги дўкондан ул-бул харид қилишни унутмайди.
Қизиқ жиҳати, тоғасининг ярим умри туман марказида,
турқи совуқ жўралари даврасида ўтса-да, ҳовли-жойини
фавқулодда озодатутади. Ҳовлисига кирган одамнингдили
яйрайди. Агар тоға уйида бўлса, ҳамиша уни қучоқ очиб
кутнб олали.
— Ўзимнинг ёввойигина жиянимдан! — дея бор овоз-
да ҳайқиради. Сўнг қариндоши худди емак истаб келган-
дай, дарҳол сўрайди: — Айт, эркак киши қилиши лоэим
бўлган таомлардан қай бирини кўнглинг тусайди? Била-
сан, ҳар қандай овқагни қийиб ташлайман!
Бу гапдан Тўланбойнинг елкаси тиришади. Мен овқат
деб келдимми сизга, дея тўрсиллаб бергиси келади. Лекин
доимо андиша қилади. Кўрдим, соғ-омон экансиз, шу-
нинг ўзи бас менга, энди қайтаман, дейди. Бу гапдан сўнг,
тоға қирни бошига кўтариб шанғиллаб беради.
— Бекорларнинг бештасини айтибсан! Нима, мен сенга
касалмидим, кўргани келасан! Худога шукр, уйим бор,
уйимда тагига ўт ёқса, биқир-биқир қайнайдиган қора
қозоним бор! Сен эса кетаман дейсан. Агар яна шундай
дейдиган бўлсанг, қайтиб қорангни кўрсатма!
Тоға сергап одам, тинмай гапиришни яхши кўради.
Тўланбойга ўт ёқтириб, ўзи қозон кавлайди. Қозондаги
эт қизариб улгурмай, жияни олиб келган шишалардан
бирини очади. Бунинг бутун кайфи мана шунда, яъни-
ким қозон бошида, лейди. Икки пиёладан сўнг эса, қўлида
капгир, оғзида сигарет, рангли ва рангсиз хотираларга
берилади. Қамоқда кечган кунлари ва номиданоқот ҳур-
24
www.ziyouz.com kutubxonasiкадиган аллақандай кимсаларнинг ларвоэию фожиалари
хусусида сўэлайди. Бу хилдаги гурунглар Тўланбойга жуда
сқади. Худди эртак тинглаётган боладай, жон қулоғи би-
лан эшитади. Аммо гал аёллар томон бурилганда, хиёл
ўнғайсиэланади. Салдан кейин эса бутун аёл эоти, ҳатто
ўтовидаги ўз жуфти ҳалоли Ойгул ҳам кўэига ёмон кўри-
на бошлайди. Ўэини бадбўй балчиққа ботгандай ҳис қила-
ди. Туппа-тузук ёниб турган ўтни кавлаштириб, ўчоқбо-
шини тутунга буркайди. Тоға йўтала-йўтала тутундан қоча-
ди. Нари бориб, жиянини уқувсиэликда айблаб, койий
бошлайди. Энг муҳими, нима ҳақда гапираётганини пақ-
қос унутиб, бутунлай бошқа мавэуга чалғийди. Тутун са-
баб, Россия ўрмонларида кечган кунларини эслаб кета-
ди. У ўэ ҳикояларида ёлғонни қанча кўп ишлатса, Тўлан-
бой унга шунча кўп ишонади. Ҳикоя боис, кўэ ўнгида
пайдо бўлган манэарадан ҳам эти жунжикади, \ам маҳ-
зунлик ҳис этади. Ана, ўрмон оралаб қочаётган маҳбус-
лар югура-югура қуюқ дарахтзор орасидаги сайҳонлиқда
жойлашган ёғоч кулбага етадилар. Совуқ жонларидан ўтиб
кетган эмасми, ўт ёқддилар. Иссиқ элитиб, улар ёғоч кулба
аскарлар томонидан қуршаб олинганини сезмай қолади-
лар. Қамоқхонадан қочаётиб соқчилардан бирининг қуро-
лини тортиб олган давангир малла маҳбус бир ўқни ўэига
асраб қолиб, аскарлар билан роса отишади. Аскарлардан
бир нечтасини ер тишлатиб, охирида ўэиниям отиб таш-
лайди...
Ҳикоя ниҳоясида кимга — аскар болаларгами, ё маҳ-
бусларгами — қайси бирига ачинишни билмай боши қотиб
турган Тўланбой тоғанинг юэида фахр ва ғурур ифодаси-
ни кўриб ажабланади. Шунча жон бекордан-бекорга ўлиб
кетса-ю, бу одам севиниб ўтирса-я! Бу пайтда тоға совуқ
ўрмонларниям, қаҳратон қишда қочиб аҳмоқпик қилган
маҳбусларниям унутган, пиёладаги «насибаси»ни лиққа
ютиб, эт чайнаётган бўлади. Тўланбой эса гурунг таъси-
рида нима еб, нима ичганини туэук фаҳмламай, ҳар са-
фар даштга дилгир бир кайфиятда қайтади. Одамэод-
дан кўнгли қолиб, тоғани бир неча кунгача ёмон кўриб
юради.
Сўнг эса, одатдагидек, ҳаммасини унутади.
25
www.ziyouz.com kutubxonasiУ ҳар сафар тоғасиникига борганила, уни лаштга так-
лиф этали, очиқ ҳавода бир айланиб келасиэ, дейдн. Тоға,
албатта, бораман, дея ваъдани қуюқ қилади-ю, лекин ҳеч
қачон қорасини кўрсатмайди. Бу сафар эса унинг ўзи эр-
гашди. Эргашдигина эмас, қанча эрта борсак, ишимиз
шунча тез битади, дея қисталанг қилиб туриб олди. Не-
чун? Тоғаси берган сўзига шу қадар содиқми, ё улфатла-
ридан шу даражада қатгиқ қўрқадими? Айтишига қара-
ганда, бири билан Россия қамоқхонасида, бошқалари
билан Қозоғистондаги лагерда бирга ўтирган экан. Бари
зўр ва ўта даҳшатли йигитлар эмиш. Бу гапдан Тўланбой
кулади: «Ҳаммасини тўда қилсангиз, бир муштимга яра-
майди-ю, нимаси зўр буларнинг, а?!» Лаганларга таом
сузаётган тоға лабига бармоғини босади: «Ёввойисан,
жияп, ғирт ёввойисан!» дейди кейин, ичкаридагилар эшит-
масин, деган ҳадикда. Шундан ортиғига ботинмайди. Бо-
иси, жиянига иши тушиб турибди. Ошиқча гап қилса,
Тўланбой деганлари шартта тўнини тескари кийиб ола-
диганлар хилидан. Кейин бўри инини ёлғиз ўзи Ўртақир
ҳудудидан қидиришига тўғри келади. Жиянининг гапига
қараганда, Қоялидарада бўрининг зўри бор эмиш. Бир
сафар, уясиниям биламан, дегандай бўлувди. Феъли ота-
сига тортгани билан, айрим қилиқпари, айниқса, ичиб
олиб мақтанишлари айнан ўзига, яъни тоғасига тортган.
Фарқли томони — кўпчилик олдида эмас, негадир фақат
тоғасига мақганишни яхши кўради.
Аммо ўтов четида ғужанак тушиб ётган йигитпи кўрган-
да, тоға бўри болаларини паққос унутди. Уй соҳиби бу
ёқца қолиб, у ўзида йўқ қутуриб кстди.
— Ким бу?! — деди кўзлари қонга тўлиб. — Эркаксиз
уйда нега чўзилиб ётибди бу?!
— Ким бўларди, Қодирали, — деди Тўланбой унинг
ҳолатидан таажжубга тушиб. — Бизнинг қишлоқаан...
— Эркаксиз уйда нега чўзғшиб ётибди бу деяпман?!
Тўланбой бу саволга жавоб беришдан аввал, негадир
қатор ётган болаларига, ташқарида ўз иши билан куйма-
ниб юрган аёлига қаради. Тоғасининг ғазаби боисини
ҳануз тушуниб етмагани сабаб, жавобиям шунга яраша
бўлди.
26
www.ziyouz.com kutubxonasi— Нима қиларди, ухлаяпти.
— Ҳалиям мен дўмбира чертаяпти деганим йўқ! — унинг
пинак бузмаганидан тоғанинг батгар қони қайнаб кетди. —
Эркаксиз уйда нима қип ётибди бу деяпман?!
У саволига ортиқ жавоб кутмай, шовқиндан уйғониб
кетган йигитнинг тепасига бостириб борди-да, кетига бир
тепди. Бунга ҳам қаноат қилмай, яна икки-уч тепкилади.
Сўнг ёвузлашган нигоҳини, тўполонни эшитиб, эшикдан
бош суққан Ойгулга қадади.
— Эр жонивор уйда йўқ, тунда тоза билганларингни
қипсанларда, а! — деди илондай вишшиллаб. — Билиб
қўй, биз Ўсарқуллар авлодимиз, бу қилиғингни ҳеч қачон
кечирмаймиз! Эринг кечирса да, мен асло кечирмайман!
Агар эринг кечирса, мен уни жигарим демайман! Жия-
ним ўлган дейман!
Кутилмаган бу гап-сўзлардан Тўланбой бутунлай дов-
дираб қолган, тоға эса Қодиралининг тўшакдан қўзғапи-
шига имкон бермай, тепкилашда давом этарди.
— Айт, тунда нима иш қилдиларинг?!
— Ухладик! — деди йигит баргдай титраб.
— Бирга, а?! — Тоға чаён чаққандай, чинқириб юборди.
Қодирали гапнинг маъносини тўла англаёлмайдиган
аҳволда эмасми, тўшакни эмас, ўтовни назарда тутиб деди:
— Ҳа, бирга.
— Ана! — деди тоға алланечук инграниб. — Хотининг
сенга хиёнат қипти!
— Хиёнат! — Тўланбой бўкириб юборди. — Қанақа хиё-
нат?!
— Хиёнат! — остонада турган жувон йиғлаб юборди. —
Нима деганингиз бу?!
Тоға уларнинг ҳайрат тўла нидосига эътибор ҳам бер-
май, яна йигитга ташланди ва уни аёвсиз дўппослашга
тушди.
Тўланбой бошда ҳамқишлоғи Қодиралининг тепасида
ўлаксахўр калхатдай ўймалашаётган тоғани силтаб отмоқчи
бўлди. Сўнг унинг шубҳа-гумонлари жўялидай туюлиб,
аёлига ёмон тикилди. Ойгулнинг кўзларида ададсиз қўрқув
ва изтиробни кўриб, тунда буларнинг орасида бир гап
бўлган, деган ўйга борди. Миясига қон тепиб, турган ери-
27
www.ziyouz.com kutubxonasiда кафтининг сирти билан аёлнинг юзига тарсаки тортиб
юборди. Жувон нарига учиб тушди.
— Йўқол!
Тўланбой кўп жиҳатдан отаси Эшқул полвонга тортган
эса-да, она томондан бўлмиш бобоси Ўсарқул баттолга
ўхшаш жиҳатлари ҳам йўқ эмасди. Раҳматли бобоси ҳам
худди тоғасидек ўта бадгумон ва жоҳил эди. Нимадандир
гумонланса, ҳўлу қуруққа баравар ўт қўядиган кимса эди.
Ажабланарли жиҳати, ўша куни аёли кўзини ёшлама-
ди, ўзини оқлаб ҳам ўтирмади. Икки боласини эргаштир-
ганча кетди-борди. Бунинг ўрнига йиглаб-сиқгаб, ўзини
оқлаб туриб олса, яхши бўлармиди. У эса на йиғлади, на
қарғанди, суф сенларга, дегандай, бошини ғоз тутганча
кетди. Алп йигитни тўнкарилган челакка чўктириб, шуб-
ҳаю гумонлар оғушида ёлғиз қоддириб кетди.
Эшаги бетоқатланиб қаттиқ ҳанграганда, Тўланбой
карахт, ўта карахт бир аҳволда эди. У ўтирган ерида аста
бошини кўтараркан, кўз олдида юз очган манзарани бир-
дан англаб етиши қийин бўлди: тутаб ётган ўчоқдаги қум-
ғон ағдарилган, доимо ўтов боғичига қистириғли туради-
ган заранг таёғи негадир ерда ётибди. Одатда, ўроқчи ўро-
ғини, подачи таёғини оёқостигаташламайди. Ирим қилади.
Бу етмагандек, қўллари орқасига чандиб боғланган Қо-
дирали ўтов эшиги яқинида бир аҳволда тиз чўкиб ўти-
рибди. Ҳайдар эса нари бориб-бери келиб, ҳануз уни қас-
ди-бастига олмоқда эди.
— Номаҳрам эркак ва аёл бир уйда тунаркан-у, орала-
рида ҳеч нарса бўлмасмикан! Бу чўпчагингни бориб энангга
айт!..
— Ўзи... нимага келувдинг? — бу ҳақли савол Тўлан-
бойнинг карахт шуурига фавқулодда келди
— Эртага бозор... — Қодирали жавдираганча, унга на-
жот истаб тикилди. — Қашқа новвосни подадан опкет-
моқчи эдим. Янгам, акангизнинг рухсатисиз беролмай-
ман дегач, эртан яна овора бўлиб юрмайин деб, сизни
кутиб қолгандим. Янгам ўрин ташлаб берди, мен ётдим.
Ўлай агар, тинч ётдим. Манову акам...
— Нима, сен емайдиган, ичмайдиган фариштамисан
тинч ётиб, ё эркаклигинг йўқми?! — деди тоға унинг га-
28
www.ziyouz.com kutubxonasiпини бўлиб. — Масалан, мен икки дунёдаям тинч ётол-
масдим...
— Ака, сиз ҳаммани ўзингизга ўхшатманг!..
— Вей, энангни... — Ҳайдар уни урмоқучун қўл кўтар-
ди, лекин шу заҳоти, нимадир эсига тушгандай, ялт этиб
Тўланбойга ўгирилди ва дсди: — Подангда бунинг нечта
моли бор?
Тўланбой лаб жуфтлагунча бўлмай, мол эгасининг ўзи
жавоб берди. Мол сонини эшитган тоға бир муддат ўйла-
ниб қолди ва сўнг ғазабдан бўғриққан афтига тепчий-теп-
чий деб турган табассумга ўхшаш қандайдир бир ифода-
ни яширишга тиришгандай, узоқ-узоқларга тикилди.
— Бор эди, энди йўқ! — деди сўнг олис-олислардан
кўз узмай, ерга чирт тупураркан. — Қилмишинг учун энди
товон тўлайсан! Сени ўлдирган билан биров баҳра топ-
майди! Шунинг учун товон тўлайсан! Подадаги бари мо-
линг энди биздики!
— Мол эгаси мен эмас, ака! — жазонинг бу хил тури-
ни умрида эшитмаган Қодирали ҳиққилади.
— Яхши, унда мол эгасини кутамиз, — Тоға чигал бир
масапани ҳал этгандай, оғир сўлиш олиб, ўтовга суялган
милтиққа қўл чўзди. — Унгача сени банди сақяаймиз! Агар
итга ўхшаб ҳадеб ғингшийверсанг манову билан биқининг-
дан дарча очиб қўяман! Ҳарҳолда менинг кимлигимни
эшитган бўлсанг керак!
Қодирали қўшни қишлоқпик бу одамни орқаворотдан
танирди. У ҳақдаги яхши-ёмон гапларни кўб ва хўб эшит-
ган. Шу боис, ортиқ гап талашишга ботинмади. Унинг бор
умиди бу можарога деярли аралашмай, бир четда ғамдан
қорайиб ўтирган Тўланбойдан эди. Бироқ қонида мавжуд
бадгумонликка аллақачон асир тушиб улгурган Тўланбой-
нинг ҳозирги аҳволи уникидан асло пеш эмасди. У тунда
ўтовда хиёнат юз берганига ишонишни ҳам, ишонмас-
ликни ҳам билмай, икки ўт ўртасида обдан қоврилмоқца
эди. Бундай қараганда, гумонга арзигулик воқеанинг ўзи
йўқдек эса-да, ўз навбатида, гумонни чинга айлактирув-
чи ҳолат кўндаланг турарди унинг қаршисида. Йигит тун-
да аёли билан бир ўтовда тунаганми, тунаган. Ҳолбуки,
шундай экан, уларнинг шайтон йўриғига юрмаганига ким
29
www.ziyouz.com kutubxonasiкафолат бера олади! Боз устига, ўта жоҳил ва гумондор
тоғанинг аёл зоти ва унинг акд бовар қилмайдиган макр-
лари ҳақидаги қўланса гурунгларига ҳаддан зиёд тўйинган
Тўланбойдан айни дамда ниманиям кутиш мумкин эди. У
Ҳайдардек, чор-тарафга ғазаб учқунларини сачратмаёт-
ган бўлса-да, ич-ичидан ўзини еб-ютмоқда эди. Агар воқеа
аниқлик касб этганда борми, у ҳамқишлоғини ўлақолса
тирик қолдирмасди, бутун даштга, керак бўлса, бор оламга
ўт қўйиб юборарди.
Тоға ўтовда, банди қилинган йигит ёнида қолиб, у по-
дани ўтовдан узоқдатмай ҳайдади. Содир бўлган ҳодисани
идрок этмоқ унинг учун жуда оғир кечмоқда эди. Қизиқ,
сал бурун тўкис оиласи, тутаб турган ўчоғи бор эди. Жуда
қисқа муддатда ўчоғи ўчиб, ўтови эгасиз қолди. Тавба, бахт
билан бахтсизлик ораси бунчалик яқин бўлмаса!
У чошгоҳга яқин банди қилинган укасини қилириб
келган Холбойга кўзи тушгачгина нима шармандалик юз
берганини бутун вужуди билан ҳис этиб, номус ва даҳ-
шатдан қалтираб кетди. Негадир, шу пайтгача мутлақо
хаёлига келмаган ўй бирдан ўзини намоён этиб, юрагини
ларзага солди. Ваҳ, бу гап қишлоққа етиб борса, нима де-
ган одам бўлади энди? Эл орасида қанлай қилиб бош кўта-
риб юради? Одамларнинг кўзига қайси юз билан қарай-
ди? Ўл-а, полвон номинг бўла туриб, бир хотинингни
эплаёлмадингми, дея устимдан кулишмайдими? Бу ўй нега
боя хаёлига келмади? Бу ғавғолар ортидан улкан шарман-
дилик бўй чўзиб турганини нечун дарров кўра олмади?
Кўзи минг ўткир бўлгани билан, фаросати тўмтоқ эрса,
қийин экан-да барибир!
Тўланбойнинг кутилмаганда саросимага тушишининг
боиси шунда эдики, у Холбойнинг ўзинигина эмас, унинг
тимсолида бутун қишлоғи одамларини кўрган, англаган-
ди. Шунгача бўлаётган бу барча гап-сўзлар ёлғиз даштга
дахлдордек, нечундир оламлар ҳақила сира ўйламаганди.
Бироқ бунда уни кўпда айблаб бўлмасди. Нега деганда,
умри даштда ўтадиган ҳар қандай кимса, қай бир маъно-
да, одамларни, уларнинг куракда турмайдиган ғийбатла-
ри-ю майдаликларини унутади. Шунинг учунми, эпкини
30
www.ziyouz.com kutubxonasiкишилар қулоғига етиб бормаган даштдаги айрим ҳолат
ва ҳодисалар кўпинча оддий воқелик касб этиб, ҳамиша
тезда эсдан чиқиб кетади. Агар у бирор тасодиф туфайли
одамлар қулоғига чалингудек бўлса борми, тамом — зи-
ғирдек ушоқ нарса бамисли филдек кўпчиб, ҳайратли да-
ражада маҳобатли тус олади. Қисқдси, инсон шаънини
хароб этувчи барча гап-сўзлар фақат одам боласи гавжум
жойдагина урчийди ва палак отади. Даштда эса бунинг
йўриғи бутунлай бўлак. Масалан, бугунги оғриқли ҳодиса
Тўланбойнинг карахтлашган шуурида шундай йўсинда,
яъни бийдек даштда қўнқайган ёлғиз ўтов, ўтов ёнида қўл-
оёғи номига чандилган Қодирали, ундан берирокда ён-
бошлаган кўйи, сигарет тутатаётган тоға ва ўти ўчган ўчоқ
ҳолатида гавдаланиб, кимсасиз даштда бунинг бари ан-
чайин оддий ва жўн туюларди. Бирор мўъжиза туфайли
ҳаммаси жой-жойига тушиб кетадиганлек эди. Бунинг учун
ўйлаш, фикрлаш ва таҳлил этиб, бирор хулосага келиши
учун озгина вақт лозимдек эди, холос Бироқ Холбойнинг
тўсатдан пайдо бўлиши бу ишнинг белига тепган ва юэ
берган воқеа ўзи ўйлаганчалик, шунчаки англашилмов-
чилик эмас, балки ўта аянчли ва шармандали ҳодиса экан-
лигини англатганди.
У ғишт қолипдан кўчганинн фаҳмлаб, аламлан инграб
юборди. Энди воқеанинг давомини ҳиссиз бир тарзда ку-
эатмоқдан бўлак нложи қолмаганди унинг. Бахтига, тоға-
нинг даъвосидан сўнг қадди бугунлай дол бўлган Холбой
ортиқча шовқин кўтармади, унинг чоғи шу биргина ка-
лимага баъзўр етди.
— Бўлиши мумкин эмас!
Сўнг худди укасидек жавдираб, Тўланбой томонга ил-
тижоли тикилди. Тўланбой эса, ҳануз гумон оғушила, тўнг
ва гўнг бўлиб ўтирарди. Юрагини аёвсиз эзғидаётган бу
нохуш ҳисдан қутулмоққа беҳуда уринарди. Ўтовига илга-
риям қўноқлар келиб турарди. Баъзилари жой тор деб тур-
май тунаб ҳам қоларди. Қатор ўрин ташлаб бемалол ёти-
шаверарди. Тўғри, улар қаторида ўэи ҳам бўларди. Шунинг-
дек, ўзи йўқ кезлари ҳам бўлган. Лекин улар узоқ-яқин
қариндошлари эди. Қодирали эса ғирт бегона. Агар тоға
31
www.ziyouz.com kutubxonasiғавғо кўтармаганида, Тўланбой унинг тунаб қолганига
заррача аҳамият бермаган, қайтага узр укам, сени кўп кут-
тириб қўйибман, дея подадан молини ажратиб, пича жой-
гача кузатиб қўйган ҳам бўларди. Тоға ўзининг бадгумон-
лиги билан ундаги бу ишонч ва кенгликни вақтинчага
бўлса-да, нурата олган, юрагида Ўсарқул баттолнинг қони
жўшмоғига сабаб бўлганди.
Холбой табиатан оғир ва босиқ йигит эмасми, емоқ-
ичмоққа шай турган Ҳайдар билан ортиқча пачакилашиб
ўтирмади. Укасининг аҳволидан мижжаларига қалқиган
ёшни яширмоққа ҳарчанд ҳаракат қилса-да, бунинг удда-
сидан чиқолмади, овози қаптираб, ич-ичидан эзилиб ке-
таётганини билдириб қўйди.
— Бўпти, олинглар! — деди аввалига секин ва сўнг,
мол аччиғи — жон аччиғи дегандай, бақириб юборди: —
ТўЙинглар шу билан силар!
Тўланбой тоғанинг чеҳрасига мамнунликка ўхшаш
нимадир қалқиганини пайқагандай бўлди. Ҳадикланиб,
унга синчков боқди. Йўқ, тезда ўзини тутиб олган тоға ҳеч
бир шубҳага ўрин қолдирмасликка тиришгандай, бошла-
ри эгик, қадлари дол кетаётган ака-ука ортидан ғаэабнок
тикилиб турарди. Ҳатто дағдаға қилиб қўйишни ҳам унут-
мади. Шунга қарамай, нигоҳидан қаҳр ариган, гўё қимор-
дан катга пул ютган-у, бироқ узоқ кутилган бу омад уни
ортиқча қувонтирмаётгандек тутарди ўзини. БироқТўлан-
бой ниманидир пайқашга улгурган эди. Худди ўша нима-
дир туфайли у бутунлай тўнини тескари кийиб олди ва
ҳаётида илк бор жондор ҳақида оғиз очган тоғага қаттиқ
ўшқириб берди:
— Қанақа жондор?! Ўзи жондорим чиқиб турибди!
* * *
— Бўзбўрини кўкартирмайди у! Қаранг, бу йил ҳам
иккитагина болалабди. Болаламай ўлсин у!
Ойбарчин бу гапни кенг даштнинг узоқ бир бурчига
қараб, урчуғини йигира-йигира айтади. Бўзбўрига ичи
ачиб-ачиб айтади. Қораманглайни қарғаб-қарғаб айтади.
32
www.ziyouz.com kutubxonasiЎтов соясидаги тақран ерга ташланган кигиз устида
ёнбошлаб ётган Эшқул полвон у тикилган томонга қара-
майди. Қарамаса-да, даштнинг кўз илғамас уэоқсарқади-
дан ўтиб бораётган Бўзбўри тўдасини ўзича тасаввур қилади.
Кампирининг ўткир кўзларига ҳаваси кслади. Кўзи ўткир-
лик Ойбарчинга ота мерос. Ўсарқул багголнинг кўзлари
бур|у!ники каби ўткир эди. Ундаги бу хусусият қайнота-
сидан аёлига, аёлидан ўғли Тўланбойга ўтган. Яқинларига
ёмоннинг ёмон феъли эмас, ноёб хусусияти кўчганига
шукр қилади. Бу ҳақпа мушоҳада юритмоқ истайди. Бироқ
кампири сўзламоғига изн бермайли.
— Мен гўрсўхтаниям Қораманглайдан ҳеч пеш жойим
йўқ, — дейди ҳазин на андак аламли оҳангда. — Ўн уллик
сиёғи бор эркакка зўрға иккитагина фарзанд тугиб бериб
>тирибман. Униям бири қиз. Кўнгил пўнгил деб ўтирмас-
дан мени ҳайдашингиз керак эди, чол. Этагимга осилиб,
бекорга умрингизни хароб қилдингиз.
— Ундай дема, кампир, мен сени суйиб олганман.
— Суйиб эмас, опқочиб олгансиз.
— Опқочмасам, отанг бермасди-да.
— Э, анову жондорлар бу томонга юргандай бўлаяпти.
Мол-ҳолга тегмасмикан?
— Қачон молингга тегувди?
— Айтиб бўладими.
— Даштга худди бугун чиққандай гапирасан-а.
— Унда нега бу томон ўрлаяпти?
— Сен уларни қаерда кўраяпсан?
— Қизилбетда.
— Қизилбетдан Чоридовонга бурилиб кетишади.
— Билгандай гапирасиз-а.
— Билмай нима, Бўзбўри неча йиллик қадрдоним.
— Ошнам денг, — Ойбарчин беозор жилмаяли.
— Шундай десаям бўлади, — Эшқул полвон хушнуд
кулимсирайди.
— Э-я, чинданам Чоридовонш бурилишди улар.
— Билатуриб, ёш боладай ҳайратланишинг зўр-да сени.
— Феълимни билиб уйлангансиз...
— Ва суйиб уйланганман...
3— Н Норқобидов 3.1
www.ziyouz.com kutubxonasi* * *
Эшқул полвон Бўзбўри тўдаси билан узоқ йиллардан
бери қўшничилик қилиб келади. Аслида уни тўдаям деб
бўлмасди, шунчаки жуфтлик. Қораманглай бошқа бўри-
лардай серлушт эмас, ҳатто айрим йиллари қисир қолар-
ди. Болалаган тақдирдаям негадир иккитадан ошиқ туғ-
майди. Бу ҳолдан кампири Ойбарчингина эмас, гоҳида
ўзи ҳам қайғуради. Худди ёмғир кам келиб, даштда ўт-
ўлан кўнгилдагидек бўлмаса ёхуд сигири бехос бола таш-
лаб қўйганда қандай қайғурса, Бўзбўрининг аҳволидан
ҳам шунчалик изтироб чекади. Қораманглайга эмас,
Бўзбўрига ачинади.
Нечун?
Бу ҳақда ўйлаб ҳам ўтирмайди.
Ўйлаган тақдирдаям, ўйи адоқлаб улгурмай, ёнбош-
лаган кўйи, аста мудроққд кетади. Ана шунда у тиззасида
қайноқ кафтни сезади. Атай ҳолатини ўзгартирмайди. Бу
лаҳзанинг узоқ, жуда уэоқ давом этишини истайди. Ой-
барчин унинг руҳиягини ҳис қилгандай, силаб-сийпалаш-
да давом этади. Оёғидаги маҳси халақит бераётганини ҳар
иккиси ҳам бирдан пайқдйди. Аввал бири, кейин иккин-
чи маҳси оёқдан суғуриб олинади. Бутун инон-ихтиёрини
кампирига топшириб қўйган Эшқул полвон мудрашда
давом этади, аниқроги, ўзини мудраганга солади. Бунақа
пайтда ҳар қанақа гурунг ортиқча. У нсчундир бошқа нар-
саии эмас, яна айнан Бўзбўрини ўйлай бошлайди. Дашт-
ни унингсиз тасавиур этолмай, жуфтига тузукроқ бўри-
ваччалар туғиб беролмаётган Қораманглайни ўйлайди. Сўнг
ўзи улардан мутлақо ҳайиқмагандек, бу жуфтлик ҳам ўзи-
дан сира чўчимаслигини ўйлайди ва бундан жуда ажаб-
ланган киши бўлади.
Улар орасидаги қўшничилик ҳудудий эмас, руҳий бир
йўсинга қурилган. Бу руҳий сарҳаддан на униси ҳатлайди,
на буниси Бир-бирларини кўриб, кўрмасликка, сезиб,
сезмасликка олишади. Шунингдек, ички бир қонуниятга
бўйсуниб, бир-бирларини ташқи тажовуздан ҳимоя ҳам
қилишади. Яъники, Эшқул полвоннинг подаси Бўзбўри-
нинг ҳудудида ўрлагани боис, подадаги молларга ўзи
34
www.ziyouz.com kutubxonasiқотинмагандек, қўшни ҳудуд бўриларини ҳам яқинлаш-
тирмайди. Эшқул полвон эса уни даштда онда-сонда пай-
до бўладиган овчилардан ҳимоялайди. Бўриларнигина эмас,
бутун даштни ва шунингдек, сарҳадсиз бу кенгликнинг
кунчиқиш томонида қад ростлаган тоғу тошларни ҳам
қўриқдашга тиришади. Ҳадеб гапираверганиданми, охир-
оқибат, ўзи ҳам чиппа-чин ишониб қолган аждаҳо ҳақида-
ги афсонаси ҳам шу важдан тўқилган. Лекин тоғда ҳақиқат-
дан ҳам улкан илонлар мавжуд, неча бор тўқнаш келма-
ган уларга. Бироқ уларнинг ҳеч бирида аждаҳолик сиёғи
йўқ, шунчаки йирик судрапувчилар.
Кампирининг силаб-сийпашлари таъсир этибми, Эш-
қул полвон энди чинакамига пинакка кетади. У ўзини
кўкиш ҳовур қўйнида ҳис этаркан, бир лаҳзага туш кўра-
ди. Ва ҳар гал тушида Бўзбўрининг ўзига милтиқ ўқталиб
турганини кўради. Бу не сир-синоат? Нечун бу жондор
ҳеч гапдан ҳеч гап йўқунга милтиқўқгалиб қолди? Инига
тегмаган, жонига қотинмаган, унда бу қадар қаҳрнинг
боиси нимада? Бу каби қатор саволлар бошида чарх ур-
гунча бўлмай, Бўзбўри марҳум қайнотаси Ўсарқул бат-
толга айланади.
— Отаман, туш пастга! — дейди йиртқичдайин ириллаб.
У чўчиб уйғониб кетади. Ўзига келиши хиёл қийин ке-
чади. Меровсираб, қуёшда униққан ўтов наматларига,
оёқларини уқалаётган Ойбарчинга, кигиз устида ипи чу-
валаниб ётган урчуққа бир-бир кўз ташларкан, подачи-
ларга хос сергаклик билан дашт томон ўгирилади. Узоқ-
даги подани илғагачгина, кўнгли таскин топиб, аста
сўрайди:
— Улинг пода боқишдан зериктим демаяптими, ишқи-
либ?
У кампирининг жавобини кутиб турмай, асосий мақ-
садга ўтади. Кўрган тушини ўйламасликка тиришиб, қуруқ-
сиган овозда пўнғиллайди:
— Отангга атаб ис-пис чиқариб юборсанг бўлармиди,
яна тушимга кирибди.
Кампири ошиққан бир тарзда, янада аниқроғи, нима-
дандир ҳадиклангандай ва ўша ҳадикланган нарсасини
эслашни истамагандай тезгина, хўл, дейди. Бунда ризо-
35
www.ziyouz.com kutubxonasiликдан кўра, бу ҳақца ортиқ эзмаланманг, деган илтижо
кўпроқ бўлади. Эшқул полвон эса ундан, яқиндагина ис
чиқардик-ку, бу ташвиш не даркор яна, деган эътироэли
жавобни кутади. Ана шунда кўрган тушини сўйламоғига,
эзилиб на эзмаланиб шарҳламоғига имкон туғиларди. Ак-
сига олиб, Ойбарчин отаси ҳақидаги гурунгларни унча-
лик ёқтирмайди. Агар ўэи гап очиб қолмаса, бу тўғрида,
яхшиси, эслатмаган маъқул. Аёлининг ҳолатини сезган
Эшқул полвон сукутни афзал билиб, тағин ўзини мизғи-
ётганга солади. Қайнотасини Бўзбўри тимсолида кўраёт-
ганидан бот ва бот ажабланади. Сўнг тушга нималар кир-
майди, дея ўзини онугади. Шунга қарамай, Ўсарқул бат-
толнинг келиб-келиб Бўзбўри қиёфасида тушида намоён
бўлишидан оғринади. Негаки, у Бўзбўрини ўзига яқин ва
қадрдон деб билади. Ўсарқул баттол эса ўла-ўлгунча унга
эл бўлмаган, тўй ёки аэаларда бир зумга қорасини кўрса-
тиб кетишини демаса, ҳеч қачон «куёвим» дея, иззатини
қилмаган, «қизим» дея, бирон марта эшигидан йўқлаб
келмаган. Умри сўнгигача куёви Эшқул полвонга нисба-
тан қўйнида тош, юрагида нафрат сақлаб келди.
Эшқул полвон киприклари орасидан аёлига зимдан
назар ташлайди. Ойбарчин ҳануз сулувлигини йўқотма-
ган, ҳали-бери йўқотадиган ҳам эмас. Бу тенгилар аллақа-
чон кексалик сарҳадидан ҳатлаб улгуришган, ўзларини
кампир санаб,бардамлик завқу шавқидан тамомила юз
ўгиришган. Уларнинг гап-сўзлари ва афт-ангоридан кек-
саликнинг совуқ нафаси уфуриб тургандек туюлади. Ўзинг-
ни қишнинг изғиринли ҳавосида қолгандек ҳис қиласан.
Ойбарчин эса дилбар аёлларга хос ноз-карашмани ҳали
унутмаган, қадди-қомати тик, қовоқларининг тевараги-
ни демаса, тиниқ юзи ажинлардан холи Эшқул полвон-
нинг завқи тошиб, уни қучиб эркалагиси келали. Аммо
ўчоқбошида куйманиб юрган келини Ойгулдан истиҳола
қилади. Тиниқлик бунга энаси томонидан ўтган, деб
ўйлайди Бунинг энасини батгол отаси куйдириб емага-
нида, ҳоэиргача ёшини яшаб, ошини ошаб юрган бўлар-
миди. дея куйинади. Сўнг эса ўлимдян қўрқмай, йирт-
қичдан даҳшатли Ўсарқул баттолдай ёвуз бир кимсанинг
қизини олиб қочмоққа журъат этганидан ҳайратланали.
36
www.ziyouz.com kutubxonasiБу ҳакда кампири билан эзмаланиб гурунглашгиси кела-
ди. Афсуски, аёли отасининг номи зикр этиладиган гу-
рунгларни сира хушламайди, доимо ниманидир баҳона
қилиб туриб кетиш пайида бўлади. Эшқул полвоннинг эса
сўйлагиси келаверади.
Ўшанда бўлғуси қайнотаси Ўсарқул баттолнинг ҳузу-
рига, худди бошқа одам қуригандай, жўр„си Чори май
дани юборганди.
— Бориб айт, мен уни Юқоригазада кутаман. Милтиқ
кўтариб, қишлоққа келиб овора бўп юрмасин. Не гапи
бўлса, ўзим билан гаплашсин!
Чори майданинг феъли ҳам майда, ҳам қўрқоқ эди.
— Қўрқаман, жўра! — дейди тайсаллаб. — Жаҳл усти-
да у мени тиккалай сўйиб ташлайди!
— Элчлга ўлим йўқ деганлар, боравер!
— Бундайчикин қонун-қоидаларингни у бир чақага
олмайди, боришим билан манглайимдан отади.
Эшқул полвон табиатан синчи ва фаросатли эди, одам-
ларнинг феълига қараб, йўриғига юритишни яхши би-
ларди Чори майданинг нафси ёмон, бирор жойдан икки
танга унар бўлса, ҳеч балодан тап тортмайди. Шунингучун
у қўлидаги буклоғли қамчи билан тол соясидаги қўзига
ишора қилади.
— Агар борсанг, мана шу қўзи сеники!
— Елкамга битта тўн ҳам ташлайсан!
— Тўн сендан айлансин, борақол энди!
— Лекин мени нақ ўлимга юбораяпсан-да, жўра.
— Ғингшимасдан, жўнайқол тезроқ!
Чори майда, нафс ёмон-да, қўрқувни бир амаллаб ичи-
га ютади. Номининг ўзиёқ кўпчиликни даҳшатга солади-
ган Ўсарқул баттолнинг қишлоғига йўрғалайди. Кочмоққа
қулай бўлсин дея, йўлда акасининг мотоциклини сўраб
олади. Ўсарқул баттолнинг қишлоғи олисдаги қир бети-
да, у ёққа уловсиз бориш қийин эди. Акасига шуни баҳо-
на қилади.
Ўша куни пешинда Ўсарқул батгол Юқоригазага тўла
қуролланган ҳолда — белида пичоқ, елкасида милтиқ
билан етиб келади. Аслида у эртароқ йўлга чиққан эди.
Муюлишда Чори майдага дуч келиб, бир оз ушланиб қола-
37
www.ziyouz.com kutubxonasiди. Унинг қаршисидан лоп этиб чиқишини мутлақо куг-
маган Чори майда, аввалига довдирайди, кейин қараса-
ки, баттолнинг важоҳати жуда чатоқ, отадиган, чопади-
ган бир ҳолатда от суриб келмоқда. Чори майда унга яқин-
лашишни хаёлига ҳам келтирмай, Эшқул полвоннинг
гапини айтади. Айтади-ю иэига қарамай қочади. Ҳақиқат-
дан, Ўсарқул баттол, элчига ўлим йўқ, деган ақидага амал
қилмайди Қизини олиб қочмоққа журъат этган йигитнинг
номидан келган Чори майданинг ортидан қувлайди. Етол-
магач, изидан кетма-кет икки ўқ бўшатиб, от бошини
кескин Юқоригазага буради.
Кўрқувдан иштонини ҳўллаб қўйган Чори майда ке-
йинчалик бу воқеани анчагача гапириб юрди. Еошқа одам
нечоғли ўтакаси ёрилганини айтса-да, иштон масаласида
чурқ этмаслиги тайин эди. Чори майда эса буни ҳеч ким-
дан яшириб ўтирмади. Зеро, унга майдалик ярашарди.
Одамлар унинг бу қусури устидан кулмасди ва обрўйи
ҳам феълига яраша эди.
Ўсарқул баттолнинг феълини билганлар аллақачон
Эшқул полвонга аза очиб қўйгандилар. Унинг хешлари
йигитни ёлғизлатиб қўймаслик ва баттолдан гуноҳини
сўраб олиш учун тўпланишар экан, ҳўл иштон билан қиш-
лоққа қайтган Чори майдадан бор гапни эшитгач, эслари
огиб қолишга бир бахя қолди. Ахир ҳеч замонла ҳам олам
ўз ғанимига турар манзилини айтадими? Йўқ деганда, уч-
тўрт кун сабр қилиб, сўнг ўзидан белги бермайдими. Ўсар-
қул баттолнинг бир оз бўлса-да, ғазабидан тушишини
кутмайдими. Уямас-буямас, Эшқул полвон ғирт тентак
бўпти. Ажални ўзига ўзи чорлабди. Энди тезроқ Юқорига-
зага етмоқ ва орага тушмоқ керак. Ҳай, юрагида ўти бор-
лар чиқсин, биз билан юрсин!
Эшқул полвон ажал тимсоли сифатида от қўйиб кел-
ган Ўсарқул баттолни, у кутганчалик, тошлар орасига
биқиниб эмас, гиёҳ унмас қоя чўққисида кутиб олади.
Мисли тошҳайкал — на қимирлайди, на қилт этади. Мак-
таб ҳовлисидаги аллакимларнинг ҳайкалига ўхшаб туриб-
ди, узоқ-узоқларга мағрур боқиб.
Ўсарқул батголнинг биринчи бўлиб пайқагани ва мснг-
загани шу бўлди. Иккинчи сезгани, йигитнинг қуролсиз-
38
www.ziyouz.com kutubxonasiлиги эди. Баттолга ўхшаганлар ҳар қанча ғазаб отига мин-
масин, ичидан ҳамиша бир қоидага тўла амал қиладилар,
яъни биринчи бўлиб рақибининг авзойига, сўнг қўли ва
қўйнида не яроғи бор, шунга эътибор қаратадилар. Нега
деганда, рақибнинг авэойи, одатда, кўп нарсани англа-
тали Агар итлай акиллаб кутиб олса, билингки, унинг
куч-қудрати итникидан зиёда эмас, салгина ҳимо қил-
санг, итдай ғингшиб қочади. Гар у заҳархандалик билан
илжайиб турса, албатта, қўйнида яроғи бўлади ва пайт
пойлаб оч биқинингга тиқиб олиши турган гап. Бундан
ҳам ёмони, рақибнинг мағрур ва сокин қаршилагани,
ишонган нимасидир борки, унақалар билан беллашиш
ҳеч қачон осон кечмайди. Бу энди Ўсарқул батталнинг
орттирган шахсий тажрибалари эди. У яна шуни яхши
билардики, ор ва номус дея, ўзини минг ўтга-чўқца ур-
масин, жин чалгандай, ҳарчанд қутурмасин, жон қур-
мағур атиги битга ва жойи келса, у ғоятла мўрт ва қил-
дан ноэик. Бармоқ учидек ўқ ёхуд муштдай тош зарбидан
чирт узилиб кетиши ҳеч гал эмас. Аммо айни дамда у ўз
жонидан алағда эмасди, устунлик ўзи томонла эканли-
гини сезиб, кўриб-билиб турарди. Бунинг учун елкаси-
даги милтиқни қўлига олиб, бир ўқ узса бас, қоя пойида
оғзини очиб турган тубсиз жарлик ғанимининг жонсиз
жасадини ўз комига тортади қўяди. Майли, кейин уни
ҳукумат деганлари пишириб есин! Фақат бир нарса, яъни
қизини олиб қочмоққа журъат этган йигитнинг қочмай-
писмай, қояда мағрур туриши Ўсарқул баттолни жуда
ҳайратга солиб қўйганди. Ахир бировнинг қизини олиб
қочган номард аввалига ҳафталаб қорасини кўрсатмай-
ди. сўнг ваэнятни юмшатиш учун қизнинг ота-онасини-
кига тилли-жағли хешлари-ю қишлоқнинг обрўйли кай-
вониларини юборади. Бу эса уни овлоқ бир жойга так-
лиф этиб ўтирибди, ўққа тайёр нишон бўлиб. Бундан
чиқди, полвон зоти бир оз овкарроқ эмас, тентакроқҳам
келаркан-да! Қани, олдин бунинг бир гап-сўзини олиб
кўрай-чи, этини нимталаш эса қочмас! Чор-тарафи жар
лик, қочиб қаёққа ҳам борарди.
Ўсарқул баттол жонлиқ сўйишга ҳозирланаётган қас-
собдай, ошиқмай ҳаракатлана бошлайди. Аввалига отини
39
www.ziyouz.com kutubxonasiёввойи дўлана бутасига қантарали. Бармоғига нимадир сан-
чилиб, беармон сўкиниб олади. Сўнг энгил-бошини тўғри-
ларкан, \еч ҳожати бўлмаса-да, милтиғини кўздан кечи-
ради. Қдҳр-газабга тўлиб-тошган юрагига андак ҳаяжон
инганидан гаажжубланади. Бу энағарнинг дев-нсви борми
дейман, деб ўйлайди. Одатдагидек, тутақиб сўкинмаётга-
нидан ажабланаркан, йигитнинг қоядан аста пастга эна-
ётганини кўриб, ҳайрати баттар ошади. Оғэига келгани шу
бўдади:
— Нега тепага чиқиб олдинг?
— Топишингиэ осон бўлиши учун.
— Ҳоэир сени чумчуқдай отиб туширайми!
Эшқул полвон бу пўписадан чўчимайди. Ўзига ўқтал-
ган милтиққа қиё ҳам боқмай, носоз қиялиқдан ошиқ-
май пастлашда давом этади. Унинг ҳар бир ҳаракатини
зимдан кузатиб турган Ўсарқул баттол унинг сирғалиб
йиқилишини жуда жуда истайди. Йўқ, йигит эсон-омон
пастлаб, қоя пойидаги супадек ясси тошга етганда кдц-
дини ростлайди. Худди жангга ҳоэирланган баҳодирлек,
оеғини керганча туриб қолали. Уларни одам ҳадлагудек
энсиз бир жарлик ажратиб турарди. Ўсарқул баттол боя
йўлда келаётиб, уни чивиндек эзиб ташлайман, деб ўйла-
ганди. Кўрадики, қаршисида алп йигит қомат кериб ту-
рибди. У йигитнинг полвонлигини эшитган, лекин ку-
рашга қизиқмагани боис, даврала бел тутишларини ҳеч
кўрмаганди. Буни яроқсиз тинчитиб бўлмайди, деб ўйлар-
кан, апам ва ғазаб тўла оҳангда бўкириб юборади.
— Нима қип қўйдинг, энағарнинг боласи?!
— Энадан сўкманг фақат! — дейди йигит бамайлихо-
тир. — Ўзимни сўкинг, истасангиэ, тўйгунча калтакланг,
лекин энамга тил тегиэманг!
— Сўкиш эмас, ўлдираман мен сени! — Ўсарқул бат-
тол бехос зарб еган одамдай, бўкириб юборади. — Этинг-
ни нимталаб, суякларингии битталаб синлираман!
— Бунга ҳаққингиз бор, — дейди Эшқул полвон тап
тортмай. — Аммо мен ўлдирадиган иш қилганим йўқ!
— Э-э! — Ўсарқул баттол ҳайрати зўрлигидан ёнилаги
харсангга суяниб қолали. — Қип қўйган ишингни нима
деб баҳолаш керак унда, а?!
40
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ёмон ишлигини биламан, лекин опқочмасам.
қиэингизни бермасдингиз-ла!
— Ҳалиям бсриш ниятим йўқ!
— Энди... бермасангиз бўлмайди.
— Тилгинангга тирсак чиқсин сени! — алами зўрлиги-
дан Ўсарқул баттол хотинчасига қарғанганини сезмайди.
— Бўйнигинанг узилсин сени! Сенга қиз эмас, бир бўлак
қўрғошин бераман!
— Лскин олдингиздан ўтганман, қарғаманг буйтиб!
— Қачон ўтдинг, ит?!
— Юборган совчиларимни итдай қувиб ҳдйдааингиз-ку.
— Толлижарликларга қиз бермайман деганман-ку ахир!
— Толлижарликлар мохов эмас-ку.
— Моховдан баттар, улар мени қаматишган!
— Лекин мен қаматмаганман-ку.
— Сенам шуларнинг бирисан-да!
— Эски гапни қўзғаманг!
— Дард эски бўлса-да, яраси янги! — Ўсарқул батгол
унга яроқ ўқталади. — Қиз қани? Қаерда у?
— Сиз тополмайдиган жойда, — Эшқул полвон ерга
куз тикади. — Сиз, яхшиси, бизга оқ фотиҳа беринг.
— Шунинг учун чақиртирдингми?
— Эмасам-чи!
— Ўзи жонинг қил устида турибди -ю, яна қанақа оқ
фотиҳа ҳақида гапираяпсан! Наҳотки, отиб ташлашим-
дан қўрқмаётган бўлсанг?!
— Йўқ, сиздан бошқалар қўрқиши мумкин, лекин мен
эмас.
— Мени розилик беради деб ўйлайсанми?
— Бўлак иложингиз йўқ!
Бу гапдан сўнг, тоқази тоқ бўлган Ўсарқул баттол эн-
сиз ва чуқур жарликдан сакраб ўтади-да, йигитнинг қоши-
да пайдо бўлади. Бир хаёли, қулидаги милтиқ қўндоғи
билан унинг манглайига туширмоқни ўйлайди. Охирги
дақиқада негадир бу фикридан қайтиб, белбоғига қисти-
риғли қамчисини қўлига олади ва йўлига бўлса-да, кети-
га тисарилишни хаёлига келтирмаган Эшқул полвоннинг
яғринига қулочкашлаб туширади. Қамчиси майда ўрим
эмасми, зарби ёмон бўлади. Бироқ Эшқул полвон қилт
41
www.ziyouz.com kutubxonasiэтмайди. Бунга сари, Ўсарқул батгол қутургандан-қутура-
ди, қамчи устига қамчи солади. Охири чарчаганлай бўла-
ди. Бунинг устига, тошдай қотган одамни уриб киши баҳ-
ра топмаслигини дафъатан фаҳмлаб қолиб, охири қўлини
пастга туширади Манглайидан сизиб, мўйловига қўнган
тер томчиларини пуфлаб, ғазаби қайта жунбишга кели-
шини кутади. Шу илинжда ҳансираб дейди:
— Сен мени гапга қўйдинг, номусларга ўлдирдинг!
— Биламан!
— Билганингдан нима фойда энди!
— Шунинг учун розилик беринг.
— Ҳеч қачон!
— Ахир ўэингиз ҳам аёлингиэни опқочиб уйланган-
сиз-ку.
— Менинг йўриғим бўлак!
— Менам ўзимни сиздан кам чоғламайман! — Эшқул
полвон унинг кўпарига тик қарайди. — Агар чоғим кел-
маслигини сезганимда, сизни буйтиблар қон қақшатиб
ўтирмасдим. Отам топган қизга тинчгина уйланиб қўя
қолардим. Аҳмоқ эмасман, кимнинг томорқдсига оралаб,
кимнинг олмасига тош отаётганимни яхши биламан! Била
туриб, шу ишга қўл урдимми, демак, жондан қадрлироқ
нимадир бор бу ерда! Шунинг учун кўпам жибжингла-
мангда, оқ фотиҳангизни беринг! Ўлдираман-сўлдираман
деб, овора бўп ўтирманг, барибир яроғингиздан чўчимай-
ман, қамчингиздан қўрқмайман! Сиз суйганингизни оп-
қочганда, нега энди мен оғзимни очиб қараб туришим
керак!
Йигитнинг бу гаплари Ўсарқул баттолга кутилмаган-
да қаттиқ таъсир қилади. У Эшқул полвонга ажабсиниб
тикилади. Бунда гап кўпга ўхшайди, деб ўйларкан, бир
вақтлар қўшни водийдан қиз ўғирлаб келганида, ўзини
зиғирча айбдор ҳис қилмагани, қайтамга ўзини шер ва
эр санаб кўкрак кериб юрганлари лоп этиб эсига тушади.
Қайтар дунёнинг бу синоатидан бир зумга лол туриб
қолади. Дарё тескари оқиб, қуёш марғибдан чиқибди деса,
ишониш мумкин, лекин Ўсарқул баттолнинг қизини
олиб қочибди деган гапга бировнинг иионмоғи қийин.
Ақп доирасига сиғмайдиган иш эди бу. Бунинг учун ўша
42
www.ziyouz.com kutubxonasiоламнинг кўксида арслоннинг ёли бўлиши керак. Буни
қарангки, шундай йигит мана қаршисида қилт этмай
турибди. Ҳатго қўлидаги яроғидан ҳайиққани йўқ. Буаблаҳ
шунчалик ботирми, ё севги деганлари шунчалик қудрат-
лими?
Ўсарқул баттол чуқур хўрсинганча, беихтиёр яроғи теп-
кисини пайпасларкан, бирдан қизининг тақдири учун
эмас, ўзининг ори учун куйинаётганини фаҳмлаб қолади.
Унга қолса, қизи итга тегмайдими, фақат ота деган зотни
буйтиблар маломатга қолдириб кетмасликлари керак эди.
Унинг бор жонҳалаклиги шундан эди. Боз устига, куёв
бўлмишнинг нақ тумшуғи остида без бўлиб туриши бат
тар жонини ҳиқилдоғига келтирмоқда эди. У ич-ичидан
Йигитнинг тоғу тошлар оралаб қочмоғини истайди. Шун-
да ортидан йўлига бақир-чақир қилиб, қасир-қусир қилиб
ўқ узмоғи осон ксчарди ва сўнг, тутқич бермади, такадан
сакраб қочди, отган ўқимга чап бериб қочди, қўрққан одам
шамолдан тез еларкан, лекин қонини ичмоқчи эдим, мени
доғда қолдириб кетди, деб гапириб юрмоғига қулай бўла-
ди-да.
Худо унинг зорини эшитдими, ё йигитнинг фароса-
ти ишлаб қолдими, у милтиғи билан андармон бўлиб
турганида, Эшқул полвон қочади. Ғанимдан эмас, юзи
очилмаган куёв сифатида қайнотасидан қочади. Энсиз
жарга шўнғиб, тошу буталар оралаб бирпасда кўздан ғо-
йиб бўлади.
Шундан кейин Ўсарқул баттолга худо беради. Тўхта,
дея ҳайқиради, тоғу тошларни бошига кўтариб бақиради.
Биринчи ўқни осмонга бўшатади, иккинчи ўқи кўкиш
харсанг сиртида сачраб, чийиллаган акс садо беради. У
чўнтагига солиб чиққан бор ўқини отиб бўлмагунча тин-
чимайди. Кўкка, харсангларга, кўзига чалинган буталар-
га, хуллас, чор-тарафга қасур-қусур қилиб роса отади. Шу
билан ўзини босган бўлади. Кейин шундай гап тарқатали:
«Кийикдан чаққон экан, отган ўқимнинг барига чап бе-
риб кетди. Эмасам, қонига беланган жасадини қояга осиб,
қарға-қузғунларга ем қилмоқчи эдим. Тутқич бермади,
ярамас! Лекин уни кечириш йўқ, куёв дейдиган ниятим
йўқ. Обқочмаса-да, берардим. Сўлжайган совчиларни юбор-
43
www.ziyouz.com kutubxonasiмай, дурустроқпарини жўнатганда ва улар эшигим тагида
ётиб олишганда, йўқдемасдим. Буниси энди нима бўлди?
Куёвим бор бўлса-да, йўқдай, қизимни-ку энди юэига
қарамайман, эшигимдан келса, келдингми, демайман!
Биродарлар, ёшлар бузилиб кетди, ота-энани ҳурмат қил-
май қўйди улар!» Ҳақиқатан у куёвини бир умр итдан бат-
тар ёмон кўриб, қизига ройиш бермай ўтди.
Эшқул полвон эса бу воқеани ҳануз мароқ билан эс-
лайди. Шуиингдек, яна бир ҳолат хотирида яхши сақла-
ниб қолган. У, чўққида Ўсарқул баттолни кугиб тураркан,
қандайдир ўткир бир нигоҳни ҳис этади. Бироқтеваракка
чалғийдиган аҳволда эмасди. Ҳадемай юз берадиган учра-
шув, аниқроги, тўқнашувнинг қандай натижа билан якун-
ланишини ўйлаб, ўйига етолмай ўтирарди. Бу камдек,
қушни қишлоқда турадиган аммасининг уйига яшириб
кслган қайлиғи Ойбарчин изидан зор қақшаб қолган,
ҳозирча отамнинг кўзига кўринмай туринг, сизга бирон
зисн етказса, кейин мен нима қиламан, деб. У қугурган
Ўсарқул баттолга ўзилан ўзгаси бас келолмаслигини яхши
биларди. Агар аввалроқотини қамчиламаса, бу одам жаҳп
устида бошқа бирон яқинига зиён етказиб қўйиши аниқ
эди. Шунинг учун бунақа пайтда ҳар икки томонни муро-
сага кел гириши лозим бўлган қишлоқ кайвонилари орти-
га яшириниб ўтиришни лозим топмай, севгим ҳаққи-ҳур-
мати, қизингизни олиб қочдим, бу ёғига энди Худонинг
ўзи сизга инсоф берсин, деганга ўхшаш гаплар билан Ўсар-
қул баттолни ҳовуридан туширмоқчи эди. Биладики, олиб
қочилган қиз энди чиғириқцан ташқарида, кўчган ғишт-
ни қайта қолипга солиб бўлмайди. У масаланинг мана шу
нозик тарафларига умид боғлаб, баттолга бет бўлмокдан
ҳайиқмаганди. Давра кўрган полвон бўла туриб, писиб
ўтиришни ўзига эн кўрмаганди. Даҳшатли бўроннипгдаст-
лабки ҳамласига туриб берса бас, сўнг унинг шашти ўз-
ўзидан пасаяди, тинчийди.
У шу хаёллар билан бўлиб, беихтиёр қоянинг кунчи-
қар тарафидаги дара тубига назар ташлайди. Сийрак бута-
зорда ўзига қадалиб турган бўзранг жониворни аввалига
ит деб ўйлайди. Сўнг унинг бўри эканини фаҳмлаб, ҳушёр
тортади. Қизиқсиниб қарайди. Нигоҳлар тўқнашганда ҳам
44
www.ziyouz.com kutubxonasiйиртқич қилт этмайди. Эшқул полвон унинг қарашлари-
дан \дмдэрдликка ўхшаш нимадир ҳис қилгандек бўлади.
Койин бу ўйидан кулгуси қистайди. Юрагинг ёрилмай ўл,
келиб-келиб энди шу жондордан паноҳ қидираяпсанми,
дея ичдан ўзини сўкади. Ердан тош олиб, унга пўписа қил-
моқчи бўлади. Ерга эгилган ерида, қилиғи бачкана тую-
либ, бу аҳдидан қайтади. Қаддини ростларкан, бўрини
ортиқ кўрмайди. Кўзимга кўриндимикан, деган шубҳага
боради ва сўнг ўзи билиб-билмай, тўғри хулосага келади.
Шу теваракда бунинг ин-пини борга ўхшайди.
Кейинчалик айни шу бўри аалоди билан қўшничиликда
умргузаронлик қилишига тўғри келишини у ҳали билмас-
ди. Кўп одамларни зор қақшатган ўта қайсар, ўта тириш-
қоқ Фармонов деган туман вакилинингтанобини тортишда
шу жонивор жонига оро киришини ҳатто хаёлига келтир-
масди. Шу тобда у келажакни эмас, шунингдек, омонат
турган жонини ҳам эмас, ҳали бармоғи учини теккиз-
моққа ҳадди етмаган қайлиғини, унинг отаси билан бўла-
диган можарони ўйларди. Агар ўшанда биров, сенинг тақ-
дир пешонангда подачилик ёзилган ва умринг пода кети-
да ўтади, деса ўлақолса ишонмасди. Ахир кимсан,
давраларнинг зўри-ю кўрки, эл таниган Эшқул полвони
бўлса-ю, бу гапга нечук ишонсин. Инсон зоти шу, ўз тақ-
дирининг қандай кечишини билмаганидек, бир кун ке-
либ кексариши тайинлигини ҳам ҳадеганда идрок этавер-
майди. Бу дунёга устун бўладигандек, ташвишлару ҳадди-
ҳисобсиз орзу-ўйлар гирдобида чарх ура-ура қарилик
остонасига қандай етиб келганини сезмай ҳам қолади.
Кейин қарабдики, юзини ажин тилиб, сочларига қиров
қўниб турибди. Оқибат, унинг ажабланишдан ўзга чораси
қолмайди. Бу нимаси, кечагина тоғни урса талқон қила-
диган навқирон йигит эмасмиди? Орзу-ўйлари бир олам,
дунёни қучмоққа ҳозиру нозир эмасмиди?
У шуларни хаёлидан ўтказар экан, қаватидаги аёли-
нинг кечагина дуркун жувон бўлганига ишонгиси келма-
гандай, киприклари орасидан зимдан унга кўз ташлайди.
Ё дариғ, ёшлик ва навқиронлик аллақачон уни тарк этишга
улгурибди-я! Буни у илгариям сеэиб юрарди-ю, лекин
жиддий эътибор бермасди. Унинг тик қадди-ю, ажиндан
45
www.ziyouz.com kutubxonasiхоли чеҳрасига маҳлиё бўлиб, кампирим тенгқурларига
нисбатан жуда ёш кўринади-я, деган ўйда ўзини овутиб
юрарди. Аёлининг ҳозирги ҳолати ҳам муваққатлигини,
эрта бир кун қишлоқнинг вайсақи кампирларидай қариб-
чуриши муқаррарлигини энди англаб етгандай, димоғи
ёмон ачишди. Эртанги кун ҳақида ортиқ ўйлагиси кел-
май, тағин хотиралар тўшига бош қўймоқни истайди. Би-
роқ айни шу тобда Ойбарчин энасини эслаб қолади. Ода-
ти шу, жоҳил эр билан яшаб, умрида рўшнолик кўрмай
ўтган энасини бот-бот эслаб туради.
— Энам бечора у дунёдаям отам раҳматлининг олдига
тушиб қочиб юрган чиқар, — дейди мижжаларини ёшлаб.
— Бу дунёда-ку кун кўрмади. Ишқилиб, у дунёда тинч
юрган бўсин-да.
Аёлининг дардчил, аламли оҳангда сўэлашидан Эш-
қул полвоннинг юраги эзилгандай бўлади. Ҳазил гап би-
лан уни чалғитмоққа уринади.
— Ҳай, отанг яроғи билан қамчисини ташлаб кетиб-
миди, ишқилиб, а?
— Ташламай, нима, ўзи билан олиб кетармиди, —
бундай пайтда Ойбарчин ҳазилни англамайди, отаси эмас,
етти ёт бегона ҳдқида гапиргандай дейди: — Еттиси ўтмай,
энам тандирга ташлаб ёқиб юборган!
— Ия, милтиқниямми? — Эшқул полвон ҳушёр торт-
ган киши бўлади.
— Йўқ, қамчини, — Ойбарчин янада маъюс тортади.
— Яроққа укам эга чиққан. Яроқукамга бахт келтирмади.
— Укангни ўзи феъли ёмон!
— Отам яроқда одам отган, касри укамга урган...
Эшқул полвон узоқ ўтмиш қаърида қолиб кетган бу
воқеани эшитгиси келмайди. Шунингдек, аёлига, бас, ҳэм
демайди. Нима деяпти, нималар ҳақида гапираяпти, эъти-
бор бермасликка тиришади.
— Энам шўрлик, ўша отилган йигитнинг ёди билан
яшаб ўтди, — дейди Ойбарчин яна урчуғини қўлига олиб.
— Отамнинг калтагини еб-еб ўтди. Ёмоннинг касри зур-
риёдига уради дегандай, мана, укам хотинга ёлчимаяп-
ти. Мен гўр эса иккитадан ортиғини туғолмадим. Сизам
анову жондор... Бўзбўридай лаллайгансиз! Мени қўйиб,
46
www.ziyouz.com kutubxonasiЗарбувига уйланишингиз керак эди. Бир этак бола туғиб
берарди у!
Эшқул полвон ўзига бир этак бола туғиб беролмагани-
дан ўкинаётган аёлининг гапини ортиқ тинглагиси кел-
майди. Ундан қочмоқ истайди. Қочишдан аввал узоқдаги
подага қарайди. Ўчоққа қозонни осиб қўйиб, ўзи нарида
тезак териб юрган келини томон аланглайли. Сўнг жим-
гина туриб жўнайди. Бироқ унинг бу қочиши бир соатдан
нарига ўтмайди. Тезда кампирини соғиниб қолади. У ҳами-
ша Ойбарчинни соғиниб яшайди. Бироқбу ҳақда ҳеч қачон
чурқ этмайди. Бу тўғрида гапирмоқни эркак кишига яраш-
маган иш деб ўйлайди. Эркакнинг бор сир-синоати унинг
ичида бўлмоғи керак. Туйғуларини ҳадеб ошкор этавера-
диган эркакнинг йиглоқи аёлдан фарқи қолмайди, дейди.
Баъзида Ойбарчин ўпка-гина қилиб қолади, дейдики, сиз
менга ҳеч «сени яхши кўраман» демагансиз, бундан ке-
йин ҳам демасангиз керак, негаки, сиз мени яхши кўрмай-
сиз! Ойбарчиннинг бу хилда аразлаши-ю эркаланишлари
Эшқул полвонга хуш ёқади, кенг кўксини мамнун сий-
палаб, деганман, дейди. Лекин қачон айтганини ҳеч эсла-
ёлмайди. Бундан кейин ҳам дейман, дейди-ю, бироқ ўзи-
га умидвор тикилиб турган аёлига шу гапни айтмайди.
Айтолмайли, истиҳола қилади.
Мана ҳафтадирки, Эшқул полвон улкан шаҳар чети-
даги снҳатгоҳда даволанмоқда. Кампирини жуда соғин-
ган. Агар сиҳатгоҳнинг суягига хуш ёқадиган балчиғи
бўлмаганида, бу ерда бир кун ҳам қолмасди. Кетарди қиш-
лоғига.
У шу кунларда бесаранжом тушлар кўрмоқла эди. Ту-
шида, буни чандон истаса-да, Ойбарчинни эмас, нега-
дир, одатдагидек, Бўзбўрини кўрарди. Шўрлик Бўзбўри-
нинг жони жуда қийноқда эмиш Жуфти Қораманглай
пушти ёмонлигидан нолиб, у шўрликнинг ҳеч ҳоли-жо-
нига қўймас эмиш. Бўзбўри нима қиларини билмай, май-
сага ёнбошлаганча, нуқул ўй сурармиш. Бўрининг худди
одамдай ёнбошлаб ётиши Эшқул полвонга ғалати ва кул-
гули кўринармиш.
Эшқул полвон бир-бирига ўхшаш тушларининг таъ-
бирини билолмай кўп гаранг эди .
47
www.ziyouz.com kutubxonasi• • *
Қашқа новвосга кўзи тушгандан сўнг, Тўланбой пах-
талиги остидаги Қорақулоқни бутунлай унутганди. У маҳ-
зун нигоҳи билан ёйилган пода орасидан Холбойнинг
бошқа молларини ҳам қидириб топгач, ғами баттар ортди.
Холбой ўзича молларидан воз кечгандек эса-да,
уларга на ўзи эгалик қила олади, на тоғаси. Эшқул полвон
қишлоққа қайтиши билан ҳаммаси ўз-ўзидан қайта жойига
тушали. «Киши ҳақи...» масаласида отаси ўта бешафқат,
ҳеч кимни аяб-саяб ўтирмайди. Балки Холбой шуни на-
зарда тутиб, молларидан осонгина воз кечгандир? Қайдар
ким бўпти, жойи келса онасиниям танимайдиган бир каз-
зоб-да! Тўланбой эса лавра кўрган полвон бўлса-да. ғирт
аҳмоқ. Акс ҳолда йўқ ерлаги гумонларга учиб, шарманда-
га шерик бўлармиди. Унинг бахти бошида ҳануз дамида
ош пиширишга қодир отаси Эшқул полвон бор. Эмасам,
тоғанинг таъсирига тушиб, кўп бемаънигарчиликлар қил-
моғи тайин эди. Минг қилсаям, қон тортади-да.
Одатда, мўрти бўртиб қолган аксарият қишлоқ йигит-
лари оталаридан кўпда ҳайиқавермайди. Тўланбой эса икки
болалик бўлибдики, ҳали-ҳануз отасидан дакки еб ксла-
ди. Эшқул полвон йўқ-бор нарсага қотинавермайди. Ле-
кин бир тутса, ёмон тутади — ёруғ оламни тўнкариб, ҳар
қандай зўравонни бир зумда чийраб ташлайди. Ҳозир ота
узоқда. У қайтиши билан Холбойга зуғум қилиб, молини
тортиб олганлар сичқоннинг инини минг тангага санаб
қолишлари тайин.
Аммо Тўланбой бундан ҳам кўра, бошқа бир нарсадан
қатгиқ азиятда эди. У гумон туфайли аёли Ойгулни бад-
ном қилиб қўйганидан қишлоққа қадам босолмайдиган
бир аҳволга тушиб қолганди. Айни дамда қишлоқда не
гап-сўзлар бўлаяпти, буни ёлғиз Оллоҳгина билади. Бу
етмагандек, шу кунларда у Шерқўзининг шифтларини ис
босган, ярим қоронғи емакхонасини жуда соғинмоқда эди.
Негаки, қишлоқ гузаридаги томи хиёл бир ён тоб ташла-
ган емакхонада ўтириш унинг ҳаётида энг лаззатли он-
ларни ташкил этарди.
Тўланбой ҳафта — ўн кунда бир подани аёлига қолди-
риб, рўзғорига у-бу харид қилиш учун қишлоғига тушар
48
www.ziyouz.com kutubxonasiва дўконга киришдан аввал, албатта, Шерқўзининг емак-
хонаси томон буриларди. Емакхона Э1аси уни ҳамиша ўэ
жигаридай кутиб олади. Кўлларини яғири чиқиб кетган
пешвандига сурта-сурта, узоқдан қучоқ очиб келади. Қу-
чоқлаб кўришади, қўшқўллаб сўрашади. Сўнг саноқди
сўрилардан бирига бошларкан, ранги униқиб кетган
тўшамчаларини қоқиб-суқиб қайта солали ва ҳар сафар
шу гапни такрор этади: «Сенга атаб уйдан янги кўрпача
опкелтириб қўяй дейману, савил қолгур, доим эсимдан
чиқади». Тўланбой, ёш бола эмас, бу сипоришларнинг
тагида қандай маъно ётганини фаҳмлаб гуради. Подасида
Шерқўзининг ўндан ошиқ қорамоли бор. Биладики, по-
дасига мол қўшган одам асло кам бўлмайди. Тўланбой
подани яхши боқади. Эрта баҳорлан даштга чиқиб кетган
жониворлар қиш олди қишлоққа семириб, йилтиллаб қай-
тади. Пода ҳақини вақтида тўлаб турсанг бас, молингдан
кўнглинг тўқ бўлаверсин. Аммо пода ҳақини вақтида тўла-
масанг ёки билиб-билмай, Тўланбойга тумшугидан ба-
ланлроқ гап қилиб қўйсанг, шўримга шўрва тўкилди дея-
вер, сўнг Тўланбой ўлақолса, молингни подасига дорит-
майди. Кейин кунинг қишлоқ подачиси Фатгоҳ манқага
қолади. Қишлоқ подаси одатдаги подалардан, қорамолу
ушоқмол аралаш-қуралаш, эртан кетиб, кеч қайтади.
Қишлоқ подасига қўшилган молинг даштда оёғи чигали-
ни ёзиб қайтади, холос. Тўйиб қавзанмайди. Фатгоҳ манқа
учун кун ўтса бўлди, бошқаси билан мутлақо иши йўқ.
Полачиликка қишлоқда бошқа талабгор бўлмагани боис,
ҳатто у ҳам ортиқча гапни кўтармайди. Салга тўрсайиб,
ноз қилишга тушади.
Тўланбойнинг подасига шу атрофдаги уч-тўрт қишлоқ
одамлари молини қўшади. Ҳамма эмас, ҳар бир қишлоқ-
дан ўтгиз-қирқ хонадон унга талабгор. Пода ҳақиям шунга
яраша, одатдаги подачиларникидан анча баланд юради. У
касал молни қўймайди, ҳақ талашадиган қирриқ одам-
ларни ҳам пода яқинига йўлатмайди. Даштда ўзи хон,
кўланкаси майдон.
Тўланбой минг қўйли бойдай, сўрига жойлашиб ўти-
риб олгач, воқеанинг давоми одатдагидек кечади: Шер-
қўзи қозонга мўлгина эт ташлайди-да, сўнг ранги кўчган,
4 — Н. Норқобилов 49
www.ziyouz.com kutubxonasiқийшиқ патнисда нон-чой кўтяриб келаркан, уларни дас-
турхонга жойлаштира-жойлаштира, ўнг қошини учириб,
бодрингдай катта бурнини маъноли тарзда тортади. Бунга
жавобан Тўланбой, шуниям сўраб ўгирасизми, дегандай
андак виқорла қош читади. Шерқўзи, тушундим, дея ил-
жаяди. Агар Тўланбойнинг ўрнида бошқа биров шу қилиқ-
ни қилар бўлса, Шерқўзи деганлари ҳеч чидаб туролмай-
ди. Тутақиб сўкиб беради: «Бодиланмай, тўғри гапингни
айт, ё тилингни ютганмисан?!» Бироқ Тўланбойга асло
бундай деб бўлмайди. Подасидаги моли важидан эмас,
унинг мушти ўга оғирлигидан қўрқади. Тўланбой жаҳд-
ланса ёмон, бир мушт билан омонат емакхонасини тут-
дай тўкиб қўйиши мумкин. Шунинг учун унга, ўзининг
таъбири билан айтганда, маданий хизмат қилишга тири-
шади. Бироқ Тўланбойи тушмагур маданиятбелгиси ҳисоб-
ланмиш қошиғу санчқиларни бир четга суриб қўйиб, пан-
жаларини ишга солади. Шерқўзи ўтиб қайтаётиб ҳамиша
бир нарсадан, яъни панжаларининг ниҳоятда улканлиги-
дан ҳайратланади. Лекин бу ҳақда ўзига чурқ этиб оғиз
очмайди. Чойини қуюқ-қуюқ дамлаб, унинг тезроқ даф
бўлишини истайди Минг афсуски, лагандаги эт яримла-
май туриб, ҳид олган мушукдайин бўлиб, аввал Рўзиқул,
сўнг Зунун ўр кўриниш беради. Улар олдинги сафар еган
калтакларини бутунлай унутишган, эшикдан шовқинлаб
кириб келишади. Тўланбой уларнинг ташрифидан беҳад
қувониб, Шерқўзига у-бу буюради. Йигитлар жойлашиб
ўтиришгач, пиёлаларни тўлдиради. Кейин Рўзиқул узун-
дан-узун қадаҳ сўзини бошлаб қолмасин тағин, деган
ҳадикда ўз пиёласини бўшатиб, газак чайнашга тушади.
Ажойиб қадаҳ сўзини сўзламоққа эндигина лаб жуфтла-
ган Рўзиқул иоилож қолиб. пиёладагини ошиқмай си-
мираркан, бошини сарак-сарак қилиб дейди.
— Сенга доим тозасидан берааи. Бизга эса...
— Тоза одамга тозасини беради-да, жўражон, — дея
унинг гапини бўлади Тўланбой. — Асли ўзимиз тозамиз-
да! Уқцингми?!
Айни шу сўзга Рўзиқул ҳеч тоқат қилолмайди. Урсанг-
сўксанг, индамаслиги мумкин. Даштдаги қопқонларининг
барини йиғиштириб олиб, уни кетма-кет зиёфатга тушир-
50
www.ziyouz.com kutubxonasiсанг-да, ғиқ этмаслиги мумкин Фақат бу гапга ҳеч чидай
олмайди. Етмиш етти томири тортишиб, ўзини жуда ёмон
ҳис қила бошлайди. Ўзига қолса, нега бунча катга кетаял-
сан, кимсан ўзинг, дея жўрасининг оғзидан чиққанини
дарҳол ёқасига ёпиштирарди-ю, лекин тўкин зиёфатдан
қуруқ қолишдан қўрқади. Иккинчидан эса, юрак ютиб
жанжаллашмоқ учун аввало хурмачасини тўлдириб оли-
ши лозим. Унгача қадрдон оғайнисининг паст-баланд гап-
ларига қандай бўлмасин чидамоққа мажбур.
Тўланбой эса, ўзининг бу гаплари жўрасининг иззат-
нафсига тегаётганини хаёлига ҳам келтирмайди. Дастур-
хон эгаси сифатида баъзи бир ибораларни ноўрин қўлла-
шини демаса, аслида у ҳеч чегарадан чиқмайди. Бор-йўқ
айби, полвонларга хос катта галиради, холос. Ташбеҳ-
ларни полвончасига қўллайди. Бунга сари, Рўзиқулнинг
эти тиришади. Уни сал пастга тушириб қўйиш учун руҳан
ҳозирлик кўра бошлайди. Ва бир оз нафси қонгач, Шер-
қўзи, сочиқ, дея ташлаб кетган туссиэ, кир латтага мой
юқи лаб-лунжини артиб-суртиб, хиёл кетига тисарила-
ди-да, жўрасига сигир қараш қилади. Тўланбойнинг кенг
елкалари, бақувват қўллари, соқоли қиртишланмаган афт-
ангори бўйлаб обдан кезинган нигоҳида ғазаб ва нафрат
учқунлари пайдо бўлади. У жўрасини эмас, унинг алп кел-
батини, полвонларга хос гап-сўзларини, «тоза» деган сўзга
алоҳида урғу беришини ёмон кўради. Шу қадар ёмон кўра-
дики, ҳозир калтак ейишини билса-да, ўзини ҳеч тийиб
гуролманди.
У бежо томоқ қирганча, у ён-бу ён тебранади, жўра-
сига яна бошдан-оёқ тикилади. Тўланбой эса қаватида
беэовта гувранаётган оғайнисига бефарқ, эт чайнаб Зу-
нун ўрга гурунг бериш билан овора. Салга кайфи ошиб
қоладиган Зунун ўр унинг гапларини тингламаётган эса-
ла, дастурхон ҳурмати бош ирғаб ўтиради. Буни кўрган
Рўэиқулнинг ичидан қиринди ўтади: «Бу мени одам ўрнида
кўрмайди! Ҳеч қачон кўрмаган ҳам!» Шунда не фалокат
босиб қопқон воқеалари эсига тушиб қолса бўладими.
Тўланбойнинг қўлида қолиб кетган ўлжалар кўз олдидан
ўтиб, тулкининг шапалоқцай мўйнаси айиқ терисидай
маҳобатли тус олади. Жўраси томондан етказилган мод-
51
www.ziyouz.com kutubxonasiлий зарарлар рақамлар шаклида зуҳурланали ва бу рақам-
лар йириклашгани сайин, унинг ғаааби ҳам кжсала бора-
ди. Ғазаби кучайган сари ҳар қандай тирик жонни осонги-
на эзиб ташлайдигандек ҳис қилади ўзини ва шунда Тўлан-
бойнинг алп келбати лаган четига қўниб турган пашшадек
ушоқ кўриниб кетади кўзига.
— Менга қара, сснинг ниманг тоза ўзи, а?! — дейди
бирдан жазаваси қўзиб. — Нуқул тозаман-тозаман дсб
кериласан! Сўраб келса, бор-йўғи бир подачисан-да! Ўрус-
часига айлантириб айтганда, пастух!
Тўланбой аллақачон «тоза» лигини унутган, бу сўзнинг
қандай маъно англатишини ҳам тузукроқ идрок этолмай-
ди. Лекин гап охирида алоҳида таъкидланган «пастух» сўзи-
ни бутун вужуди билан илғашга улгурган эмасми, огзи-
дан таом қолдиқларини сачратиб бўкириб юборади:
— Ўзинг пастух!
— Мен пастух эмас... — Рўзиқул турли касб эгаси эмас-
ми, ўша касблардан кдй бирини рўкач қилишини бил-
май, бир зум каловланиб қолади. Сўнг собиқ миршаблиги
эсига тушиб, янада баланддан келади: — Милисаман!
Запасдаги орган ходимиман! Агар ҳозир елкамда погоним
бўлганидами, шу гапинг учун аллақачон обориб тиқиб
қўярдим! Ёмонлар оёғимдан чалишмаганида, ҳозир пого-
нимда йўқ деганда иккита катта юлдуз бўдарди. Кейин
сен билан буйтиблар гаплашиб ҳам ўтирмасдим!
Тўланбой ҳар қанча газабланмасин, гапини якунла-
шига имкон беради. Унинг даъволарини бошини бир ён
қийшайтирганча, истеҳэо билан тинглайди. Аммо бу бўрон
олдидаги бир зумлик сукунат эди. Зунун ўр эса жавдираб
Рўзиқулнинг елкаларига қарайди. Жўрасининг елкалари
тор, погон яхши жойлашмаса керак деб ўйлайди. Сўнг
унинг миршаблик данрини эслашга уринади. Эслайди-ю,
бироқ уни миршаблик либосида ҳеч тасаввур этолмайди.
Назарида, Рўзиқулнинг эгни шу эски, нимдош чопондан
ўзгасини кўрмагандай туюлади.
Рўзиқулнинг ўзига қолса, миршаблик даврини уму-
ман эсламасам дейди Чунки у миршабликлан шунчаки
бўшамаган, ҳайлалган. Бошлиғи, бизнинг сафда тоэа
юракли одамларгина ишлашга лойиқ, сенинг қўлинг
52
www.ziyouz.com kutubxonasiэмас, юрагинг ҳам кир экан, дея жавобини берган ва
шундан бери у «тоза* сўзини ўлгудек ёмон кўради. Тўлан-
бой, билиб-билмай, унинг ярасини янгилаб қўйган бў-
лади.
Бу орада Шерқузи дастурхондаги синадиган идишлар-
ни ошиғич йиғиштираркан, фойдасизлигини билса-да,
йўлига уларни тинчитишга уринади. Идишларни йиғиб
олгач эса, енгил нафас олиб, бамайлихотир воқеанинг
давомини кузатишга тушади. Нега дс1анда, дастурхондаги
идишлар тўла йиғиб олииган, Тўланбойдан эса кўнгли
тўқ, биладики, у ҳар қандай шароитда ҳам еган-ичганла-
рининг пулини тўламасдан кетмайди. Иккинчидан, Рўзи-
қулда унинг эски алами бор. Миршаблик данрида у еган
овқатига деярли пул тўламасди Шерқўзи буни ҳеч уну-
толмайди. Шунинг учун уни Тўланбойнинг чангалида эзи-
лишини роса истайди
Шерқўзининг хоҳиши кўп ўтмай амалга ошали. Кайф
таъсирида шерланиб кетган Рўзиқул навбатдаги «пастух»
сўзидан сўнг, ўғри мушукдай биғиллаб, жўрасининг чан-
галига тушади. Тўланбой, қанчалик қаҳрланмасин, унинг
жон жойини кўзламайди, худди тийиқсиэ болани жазо-
лагандай, нуқул думбасига уради. Уларни ажратаман деб,
Тўланбойнинг енгил бир турткисидан сўридан учиб туш-
ган Зунун ўр эса бир зум гарангсиб тураркан, уларнинг
қай бирига сн босишни билмай боши қотади. Уни еди-
риб-ичирган одам Тўланбой, аммо Рўзиқул ҳам бегона
эмас, жондай амакиваччаси. Охири қон-қарлошлик туй-
гуси устунлик қилади. У хезланиб Тўланбойга ташланади
ва зумда амакиваччасининг ёнига чўзилиб, калтак таъ-
мини тотмоққа тушади.
Тўланбой амакиваччаларни эзғилаб калтаклашдан охи-
ри зерикади. Кдршилик кўрсатишга чоғи йўқ рақиблари-
ни жазоламоқдан ҳеч бир қониқиш ҳиссини туймагач,
овоэини бир парда кўтариб бақиради:
— Ароқдан опкенг, ака!
«Ароқ» сўзини эшитган Зунун ўр дарров уни кечира-
ди, гўё ҳеч нарса бўлмагандек, энгил-бошини тўғрилаб,
дастурхон яқинига чордона қуради. Рўзиқул эса қутулга-
нига шукр қилиб, бир думалаб пастга тушади. Эшиккача
53
www.ziyouz.com kutubxonasiқочиб бораркан, остонага етган жойида ортига ўгирилиб,
қўлини мушт қилади.
— Ў, пастух, кўрасан ҳали менлан’
Тўланбой томонидан улоқгирилган бўш шиша девор
ёки эшикка тегиб чил-чил синади. Рўзиқул энгашганча
ўзини ташқарига уради.
Қизиқтомони, емакхонада юэ берган қар қандай жан-
жал сиртга чиқмайди. Кўча-кўйда еқалаигган одам қиш-
лоқда бир ҳафтагача гап-сўэ бўлиши мумкин, бу ердаги
жанжални эса биров билиб, биров билмай қолаверади.
Баъзида даштга чиқмоқни кўнгли тусаб қолган Зунун
ўрнинг қистови билан Рўзиқул жўраси билан ярашгани
даштга чиқиб келади. Албатта, қуруқ қўл билан эмас. Ама-
киваччасининг, Тўланбой жўрам даштга хафа бўлиб кет-
ди, йиғлаб-йиғлаб, Йиғламсираб-йиғламсираб кетди, де-
ган ёлғонларидан сўнг кўнгли бузилиб, бу сафар ўзидан
кечиб, бозорлик қилади. Харид қилган нарсаларини Зу-
нун ўрга кўтартириб, боши хам ҳолда подани қоралаб
келади.
Тўланбой, қачонки уларга кўзи тушгачгина, емакхона-
даги воқеани эслайди. Йигитларнинг ташрифидан димоғи
ҳар қанча чоғланса-да, буни сездирмасликка тиришади.
Бўлиб ўтган жанжалдан ҳапивери ўзига келолмагандай,
уларни боши эгик, ээгин бир қиёфада қаршилайди.
Апп йигитни бу аҳволда кўрган Рўзиқулнинг юраги
батгар эзилади.
— Ҳа, йиғлаб кетгани чинга ўхшайди, — дейди яқин
келмоққа юраги бетламайроқ. — Отаси ўлгандай, маъюс
тортиб ўтиришини қара бунинг. Тутиб олиб урса-я ҳали
бу. Бундан ҳар балони кутса бўлади.
— Урмайди, — дейди Зунун ўр унга далда бериб. —
Уралиган аҳволда эмас, қара, тозаям эзилиб ўтирибди. Ўзи
тилинг ёмон-да сени. Ҳар гапларинг бор. илон пўст таш-
лайди. Ҳапиям бу чилайди.
— Ҳа, мен одам-подам эмасман!
—Айниқса, ичганингда, — лейди Зунун ёлғонда-
кам хўрсиниб.
— Ичиб олиб нималар лемадинг бунга. Агар шу гап-
ларни менга айтганингда, ўлақолсам кечирмасдим.
54
www.ziyouz.com kutubxonasi*— Ўлай агар, ҳеч нарсани эслаёлмайман.
— Чинданам эслаёлмайсанми?
— Сал кўпроқ ичсам, ҳеч нарсани эслаёлмайдиган бўп
қолганман.
— Одамгарчиликдан чиқибсан унда.
— Шуни айт.
Тўланбой кулиб юборишдан зўр-базўр тийилиб, унинг
узатилган қўлини кўрмаганга олади, ерга тикилиб ўтира-
веради.
— Кечир мени, жўражон! — дейди қўли ҳавода муал-
лақ қолган Рўзиқул. — Агар кечирмасанг, ўзимни анову
товдан ташлайман!
— Товда аждаҳо бор, боришинг билан ссни еб қўйиши
мумкин, — дейди Зунун ўр Тўланбойга шўхчан кўз қисиб.
— Бир ками энди, фалончини товда аждаҳо еб қўйибди,
деган гапни эшити1и қолувди.
— Унда ўзимни жардан ташлайман!
— Ўладиган одамга нима фарқи бор, жарми, аждаҳо-
ми, — Зунун ўр унинг нодонлигидан ранжиган бўлади. —
Олдин мана бундан озгинадан уриб олайлик, сўнг бу ҳақда
ўйлаб кўрамиз.
Рўзиқул эрмак топилганидан севиниб кетади. Ерга
чўккалаганча дастурхон тузай бошлайди
Тўланбой тумсайган кўйи, довдиртоб оғайнисининг
ҳаракатларини эимдан кузатаркан, беихтиёр уни яхши
кўриб кетади. Агар «пастух» лаб жаҳлимни чиқарганини
ҳисобга олмаса, бу ўзи асал йигит, деб ўйлайди. Сўнг эса
беихтиёр Қўшсойдаги курашли бир тўйда ўзининг куркам
келбатига ошиқбўлган қизни эслайди
Қиз гўзал ва дадил эди. У бошқа қизлар каби торти-
ниб, қимтиниб ўтирмас, кишига тик боқарди. Эгнида
шаҳарча бичимдаги либоси ўзига шу қадар ярашиб туш-
гандики, Тўланбой ошиқлик тўрига қандай қилиб или-
ниб қолганини билмай қолди. Тезда сўраб-суриштириб,
унинг Қўшсойга меҳмонга келганини билиб олди. Оқшом-
латиб, Рўзиқул жўраси билан у тушган хонадонга бора-
диган бўлишди. Негаки, хонадон эгаси Рўзиқулга узоқроқ
қариндош бўлиб, нпманидир баҳона қилиш мумкин эди-
да. Бахтига улар меҳмон қизни хонадон эгасининг қизи
55
www.ziyouz.com kutubxonasiбилан дарё бўйида учратдилар. Қизлар кетар жафосига дарё
бўйила сайр қилиб юришган экан, айни меҳмон қизнинг
дадиллиги ва ташаббуси билан ўртадаги суҳбат ва тани-
шув ипи жуда тез боғланди.
Аммо хумор боқишларга навбат стиб-етмай, қиэнинг
биргина саволи билан бари бирданига барбод булди. Ўшанда
берилган саволга бошқача жавоб айтмоқ ҳам мумкин эди.
Бироқ Тўланбой тўғри сўз йигит эмасми, боз устига, у ўз
касбидан орланишни билмасди. Қиэнинг нозланиброқ,
ўқийсизми, ишлайсизми, деган саволига тўғрисини айтиб
қўя қолди. Қизнинг ана шундан кейинги ҳолатини эса ҳозир-
гача ҳеч эсидан чикдролмайди. Аввалига қизнинг шусиз ҳам
йирик-йирик бўлган кўзлари ҳайратдан янада кенг очидци.
Сўнг афтида жирканишга ўхшаш бир ифода пайдо бўдди-
да, ўзи сезмаган ҳолда ортга бир одим чекинди.
— Вой, ҳали сиэ пастухмисиз?
Қиэнинг гапидан ҳам кўра, юзи ифодаси Тўланбойга
жуда қатгиқ таъсир қилди. У ғижиниб, қаватида кулимси-
раб турган Рўзиқулга ўгирилди.
— Бу ғунажин нима деяпти? — деди.
— Подачимисиз деб сўраяпти, ўрусчасига, — дея жа-
воб қайтарди Рўзиқул кулиб.
— Подачиямас, энангни эриман! — Тўланбойнинг ғаза-
би қайнаб қизга қаттиқтикидди. — Билсак бўладими, ўзла-
ри ким?
Қиз қўпол қовун туширганини фаҳмлаб, иссиғи бо-
рида жўнаб қолишни маъқул топди. Тўланбой унинг ор-
тидан бир арава сўкишни қалаштириб ташлади Бу воқеа-
га гувоҳ бўлган Рўзиқул эса, шу-шу «пастух* лаб, унинг
жонини олади. У ҳар гал шу сўзни тилига олгацда, Тўлан-
бойнинг кўз ўнгида меҳмон қиэнинг юэ ифодаси жонла-
ниб, ўзини сезмайдиган даражада қутуриб кетади. Қиз
ўшанда унинг касбидан жирканибгина қолмай, қалбида
эндигина куртак отмоққа чоғланаётган илк муҳаббатини
ҳам яксон этганди.
Ўша учрашувда полнон жўрасининг қалби қаттиқ жа-
роҳат олганини Рўзиқул яхши билади. Билгани учун ҳам
жуда алам қилган кеэлари атай унинг жароҳатини тир-
найди.
56
www.ziyouz.com kutubxonasiҲартугул, бу сафар йигитлар тинчгина еб-ичадилар.
Рузиқул ўзини айбдор санаганиданми, бунақа дамлар-
ла кўпда ҳаволанмайди, эзгинланиб, даштга қўйилган қоп-
қонларига тулки зоти доримаётганидан, бу эса тирикчи-
лигига ёмон таъсир қилаётганидан нолийди. Унинг тирик-
чилиги овдан тушадиган ўлжага қараб қолмаганини яхши
билган йигитлар мийиғида илжайишади, лекин чурқ этиш-
майди. Охири унинг минғирлаши Тўланбойнинг ғашига тега
бошлайди. Ич ичидан нималир хуруж қилаётганини сеэиб,
қошида хокисоргина бир қиёфада нолиб ўтирган Рўзиқул-
га ўшшайиб тикилади. Уни ўлдиргиси, ўлдирганда ҳам қий-
наб ўлдиргиси келаётганидан ажабланади.
— Нечун?
Негаки, жўраси қўли гул уста, толиш-тутиши эиёд
бўлса зиёддирки, асло кам эмас. Лекин топганига қаноат
қилмай ҳамиша нолигани нолиган. Тўланбой эса ноли-
ганларни азаллан ёмон кўради. У ўзидаги бу тийиқсиз ис-
такдан қўрқиб кетади. Ерга панжа ботирганча, аста кўзла-
рини юмади. Бора-бора қаршисилаги кимсанинг одам бо-
ласи эканлигига шубҳалана бошлайди. Йўқ, одам боласи
бу тарзда тинимсиз галиролмайди, йўқ деганда, ўртада
бир оз сукут қилади, ҳеч қуриса йўталади. У аста қовоқла-
рини очиб, ер остидан овоз келаётган томонга секин на-
зар ташлайди. Йўқ, овоз эгаси қандайдир махлуқот эмас,
инсон боласи — ўзининг қадрдон жўраси Рўзиқул. Лаби
лабига тегмай ҳануз минғирламоқца.
Тўланбой ҳамон хуруж қилаётган ўша хавфли истак
оғушида тебранади, гувранади ва ич-ичидан курашли лав-
раларни жуда-жуда соғинганини ҳис этиб, кутилмаганда
дейди.
— Курашмаймизми бир, а, жўралар?!
Рўзиқулнинг нафаси ичига тушиб, унга анқайиб қарай-
ди. Кавшаниб ўтирган Зунун ўрнинг томоғига ушоқ югу-
риб, йўтал тутиб қолади.
— Тағин қутураяпсанми? — дейди йўталнинг зўридан
мижжаларига қалқиган ёшни енгида суртиб.
Тўланбой ростига кўчади.
— Ҳа, қутураяпман! Ахир бу кимсасиз даштда қутур-
моқдан бўлак иложинг ҳам йўқ-да! Туринглар, олиша-
миз! Эркакмисилар ўзи, туринглар!
57
www.ziyouz.com kutubxonasi— Э, сен бизди ерга қориб ташлайсан-ку, — Рўзиқул-
нинг кўзлари жавдираб, го\ унга, гоҳ Зунун ўрга қарайди.
— Агар Зунун истамаса, сен билан олишадиган чоғим йўқ
менинг! Ўзи шу кунларда белим оғриб юрибди.
— Мен ҳали жинни бўлганимча йўқ, бу билан оли*
шиб, — Зунун ўр ўпкаланиб, Рўзиқулга норози боқади.
— Нега энди сен ҳар нарсага мени рўкач қилаверасан, а?
Нима бўлса, Зунун! Сен ўзи менга кимсан — дўстмисан,
ё душман? Бирон гап бўлса, дарров ортимга яширинасан!
— Эмасам, нима дей, олишаман, дейинми?
— Нима дейиш сенинг ишинг, лекин мени ҳар нарса-
га рўбарў қилаверма!
Тўланбой эса бир-бири билан ади-бади айтишаётган
пачақ-пучоқ жўраларига эътибор ҳам бермай, эгнидаги
кийимларини бирин-сирин ечиб ташлаб, белигача ялан-
ғоч бўлиб олади. Юзи ва бўйни шамолу қуёшдан қорай-
ган, бадани эса оппоқ. Жўралари унинг мушаклари бўртиб
турган танасига ҳам ҳадикланиб, ҳам ҳавасланиб қарай-
дилар. Бунга сари Тўланбой қутуради, шунчаки эмас, чи-
накамига қутуради. Қўлларини мушт қилиб, тиззаларини
сал букканча, аввал машриққа, кейин мағриб томонга
юдпаниб, ёввойи бир овозда бўкиради. Пешонасига ку-
раш тушишга ярайдиган дўст битмаганига алами келган-
дай, бор овозда ҳайқиради. Ҳайқиргани сайин жони ро-
ҳат топастганини сезади. Кейин бунга ҳам қаноат этмай,
нарида ўзига ҳайрон тикилиб турган буқалардан бири-
нинг шохига бориб ёпишади. Турган гап, буқд унга куч
бермайди. Тўланбойга эса айни шу нарса керак. Одаму ҳай-
вон бир-бирини нари-бери суриб, кураша бошлайди. Жо-
нивор шохларига ёпшпглн бапопи тўлғаб отмоққа, ерга
оёқ тираб сузиб ташламоққа интилади. Тўланбой, бадани
жиққа терга ботганча, ҳайқириб, тирашишда давом эта-
ди. Охири буқанинг шохидан бураб йиқитади. Шундан
сўнггина анча тинчланиб, бақадай қотиб қолган дўстлари
ёнига қайтади.
— Қалай, зўр кураш бўлдими?! — дейди мамнун ҳан-
сираб.
— Уйда зўр бир буқам бор, — дейди Рўзиқул негадир
мақтангиси келиб. — Шуни сенинг подангга қўшсамми
58
www.ziyouz.com kutubxonasiдсйман. Зерикканингда олишиб юрардинг. Ўзиям буқами-
сан буқа-да!
Тўланбой унинг қишлоқ подасига қўшиладиган тўрт-
беш ушоқ жонлиғи-ю бир соғин сигиридан бўлак моли
йўқлигини яхши билади. Шунинг учун жўрасининг бу га-
пини бодиликка йўйиб кулади.
— Ўша зўр буқангни Фаттоҳ манқанинг подасига қўша-
вер, — дейди забардаст елкаларини қисирлатиб. — Буқанг-
дан олдин, кел, сениям бир белингни сиқиб қўяй!
— Менинг нимам билан олишасан, уйинг куйгур! —
Рўэиқул калтак еган итдай ерга ётиб олади. — Сенга том-
дай буқа бас келолмади-ю, менга йўл бўсин. Яхшиси, биэ
кета қолайлик. Эмасам, биздиям тупроққа қориштириб
ташлайсан сен тентак.
Тўланбой дўстлари ортидан кузатиб қоларкан, доим
бир нарсани ҳис қилади. Жўралари бамисоли эркин қуш,
улар ўэига ўхшаб даштга ипсиз боғланмаган — хоҳдаган
жойига боришади, хоҳлаган ишини қилишади. Шунда у
тақдиридан эмас, отасидан хафа бўлиб кетади Агар отам
шу касбнинг бошини тутмаганида, ўлақолсам подачи
бўлмасдим, леб ўйлайди. Ҳолбуки, Эшқул полвон уни бу
касбга эўрламаган. Мактабни битирган йили аста олдидан
ўтган.
— Улим, буйтиблар бемалол юрибсан, ўқиш-пўқиш-
нинг пайида бўмайсанми? Жўраларингни олди шаҳарга
кетиб бўлди-ку.
Ота-бола ўтов жойлашган сайҳонликнинг кунботиш
қисмидаги қумликда ёнбошлаб ётишарди.
Ёзоқшоми.
Қуёш уфқни қонга белаб, чексиэ сарҳадга бош қўйган.
Ўша томондан ҳур-ҳур эсаётган сарин ел шувоқ иси ара-
лаш бошқа ўт-ўланлар ҳидини олиб келиб, димоққа урар,
нарида эса пода тинчгина ўтлаб юрарди. Дунёда қорамол
подасини боқишдан осони йўқ, ҳайдаб қўйсанг бўлди,
узоқламай ёйилиб юраверали. Ушоқ молдан, айниқса,
эчки-улоқлардан худонинг ўэи асрасин, улар подачини
югуртиравериб, оёқдан қолдиради. Шунинг учун ҳам
Эшқул полвон подага ушоқ молни яқинлаштирмайди. Бу
борада қил ўтмас оғайниларининг илтимосларини ҳам
59
www.ziyouz.com kutubxonasiинобатга олмайди. Подага ушоқ мол қўшсанг, оёғингни
тиндирмайди, кейин буйтиб ёнбошлаб ётишлар қайда, деб
қуяди.
Отаси каби кенгликда тантиқланиб ётган Тўланбойга
ўқиш ҳақидаги савол хийла малол келади. Мактабга қат
нашу ксрак-нокерак дарсдикларни титкилашдан эндиги-
на қугулган бир пайтда яна ўқиш тўгрисида ўйлаш ғирт
тентаклик бўлиб туюлади. У отасининг саволига жавоб
бермоқпан аввал теваракка бир қур кўэ югуртиради. Шу-
воқ исини тўйиб ҳидлайди. Шувоқ исига қоришиқ қову-
рилаётган гўшт ҳидини туйгач, ёнбошлаб ётган жойида
бошини хиёл буриб, ўтов томонга назар ташлайди ва кўз
ўнгидаги манзарадан энтикиб кетади. Майсалари ҳали тўла
қуриб битмаган сайҳонликда қўэиқориндай қўнқайиб тур
ган ўтов боши ботаётган қуёшнинг сўнгги нурларидан
қизариб турар, ер бағирлаб босиб келаётган шом ғубори,
негадир унга шундай туюлди, бутун борлиқни эркалаб,
гинч ва осуда кечдан дарак берар, ўчоқ бошида куймана-
ётган энаси-ю, ўтов қаватидаги кетмон билан текислан-
ган тақран ерга сув сепиб, жой ҳозирлаётган жамалаксоч
синглисининг хатти-ҳдракатларида шундай бир сокинлик
ҳукмрон эди-ки, нелигини англаш мумкину, лекин кўриш
қийин бўлган бахт деган тушунча қандайдир моддийлик
касб этиб, қозон кавлаётган энасининг этакларига оси
либ, сайҳонлик узра сочилиб ётгандек эди.
Бу нарсани ич-ичидан ҳис қилган Тўланбойнинг юра-
ги ўз-ўзидан ҳаприқиб кетади.
— Бу йилча бир оз нафас ростлаб олай, янаги йил
бир гап бўлар, ота, — дейди ҳаяжонланиб.
— Янаги йилгача билганларинг тиконлар орасига ту-
шиб-пушиб қолмасмикан дейман-да, — дейди ота кулиб.
— Бор нарса ҳеч қачон тушиб қолмайди, ота.
— Ишқилиб, борми?
— Бор, билим деганлари калламда ғиж-ғиж, — Тўлан-
бой қаддини тиклаб, тиззаларини қучиб ўтираркан, уэоқ-
узоқларга тикилиб, дейди: — Тўғрисини айтсам, китоб
варақлашга ҳеч тобим йўқ. Одам ўқийвериб ҳам чарчар-
кан, ота.
— Йўғ-ай! — Ота киноямуз жилмаяди.
60
www.ziyouz.com kutubxonasi— Чин гапим, одам ўқишдан \ам чарчаркан.
Эшқул полвон келбатидан билим олишдан кўра, жис-
моний ҳаракатга мойиллиги кучли эканлиги яққол се-
зилиб турган ўғлига бошдан-оёқ кўз ташларкан, муал-
лимларнинг узуқ-юлуқ шикоятларини эслаб, бот жил-
маяди.
— Ўқийман десанг, қаршилигим йўқ, — дейди сўнг
хотиржам, аммо жиддий таъкид оҳангида. — Умр сеники,
тақдиринг ҳам ўз қўлингда. Кейин мендан домангир бўлиб
юрмагин, отам ўқитмаган-чўқитмаган деб.
— Шу бу йилча сабр қилай-чи, ота, — дейди Тўлан-
бой отаси каби салмоқлаб. — Келаси йилгача бирор қарорга
кеп қоларман. Ўқишгаям озгина иштиёқ керак-да. Шу иш-
гиёқ ҳозирча йўқ менда. Бўлиши билан сиэга айтаман.
Аммо ўқиш ҳақида у отасига қайтиб оғиз очмали. Эш-
қул полвон эса бошқа оталар каби ўғлини ҳаваси йўқ нар-
сага ундамади. Шунингдек, қаватимга чиқиб, пода боқ
ҳам демади. Отанинг ёнига Тўланбойнинг ўзи келди. Боғ-
даги дарахт новдаларидан податаёқ ясаб, отанинг қавати-
га ўзи кирди
Эшқул полвон таёқ тутган ўғлини кўриб, юраги шу-
виллаб кетади: «Податаёққа ўзингни ўзинг боғлаб бериб-
сан, улим! Энди ундан айрилишинг осон бўлмайди» деб
ўйлайди. Тилида эса бутунлай бошқа бир гапни айтади.
— Бу таёғинг подага ярамайди. Тасқни қаттиқ заранг-
дан йўниш керак, улим.
— Унисини энди ўзингиз йўниб берасиз-да, ота!
Тўланбой шу шу подада.
Мана, бир йилдан ошдики, ота подани бутунлай унга
топширган. Қишлоқда сиқилиб кетган кезларидагина отда
даштга чиқиб келади. Ўғлига қарашган бўлади. Гоҳида ай-
рим тунлариям даштда қолишни ўйлайди-ю, ўтов битта
эмасми, келинидан ийманади. У айрим эркакларга ўхшаб
дуч келган ерда думалаб кетавермайди, айниқса, хотин-
халаж бор жойда. Шунда кенг ҳовлисининг бир чеккасига
йиғиб қўйган ўз ўтовини даштга чиқариб, тикишни ўйлай-
ди. Вақт бемаҳалда ётиб қолишига яхши-да. Бироққўш ўтов
ўғлига ортиқча даҳмаза бўлишини ўйлаб, бу фикридан
қайтади.
61
www.ziyouz.com kutubxonasiТўланбойнинг ёлғиз ўтовга кўникиб кетиши осон
бўлмаган. Худди кўкраклан ажратилган гўдакдай хийла вақт
қийналиб юрган. Илгари ташқарилаши билан отасининг
ўтовига кўзи тушарди Кўнгли хотиржам тортиб, кунда-
лик юмушига уннаб кетаверарди. Отаси посбони ва суян-
чиғидек эди. Ота-онаси ўтовини йиғиштириб, қишлоққа
эниб кетишгач, етим қўзидай бўлиб қолди. Буни аёли
Ойгулу болалари руҳиятида қам сезди.
Мана, ҳафтадирки, ўтовигина эмас, унинг ўзи ҳам
ёлғиэ. Ҳатто тепасидаги офтоб ҳам унинг аҳволи устидан
кулаётгандек, сира силжий демасди, гўё кўкда михланиб
қолган. Ўтаётган ҳар бир куни Йилга татиб. азбаройи си-
қилганидан, додлаб юборай дейди. Куннинг ўтиши ғоят
қийин кечаётгани боис, унинг кўнгли фақдт эрмак ис-
тайди. Ҳозирча тулкини эрмаоаб ўлдиришдан бўлак чора
тополганича йўқ. Хўш, Қорақулоқни ўлдирди ҳам дейлик,
сўнг нима қилади? Шунинг учун у жониворни мавҳ этиш
дақиқаларини атай кейинга чўзмоқда. Ўзини бийдек даштга
ипсиз тизгинлаб қўйган ота касбининг машаққатлари са-
бабли юрагида туғилган адовату аламини қопқондаги мана
шу ожиз бир жонивордан олмоқчи...
• ф •
— Сен туфайли, мана, яримжонга айланиб қолдим!
Даштингга ўт тушиб, подангга қирғин келмаса, мен асло
рози эмасман!
Бу гап узоқ йиллар бурун айтилган бўлса-да, Эшқул
полвоннинг қулоғи остила ҳозиргача жаранглаб туради.
Қарғишдан қўрқиб эмас, ўшанда юрагида тўнғиб қолган
армонли бир ҳақиқатни унга айта олдими е йўқми, шуни
ҳеч эслаёлмаганидан бу гапни ҳануэгача унутолмайди.
Ўшанда ёш боладай бир зумга довдираб қолганидан ҳозир-
гача ўзини кечиролмайди. Тиқилинч бозорда биров ен-
гингдан тортқилаб, дабдурустдан шундай деб турса, доп-
дирамай қаёққа ҳам борардинг. Кейин сал ўзига келиб қава-
тида ғимирлаб юрган Чори майдадан сўрагани шу бўлган:
— Танидингми уни?
— Танимай нима, одамларни зор қақшатган вакил
Фармонов-да.
62
www.ziyouz.com kutubxonasi— Кўришмаганимизгаям анча бўлувди, тоза ўзгариб
кетибди. Илондай вишиллашини қара, чақаман дейди-я.
— У ярамаснинг иккинчи қўлини ҳам суғуриб оли-
шинг керак эди.
— Шу ишни сен қила қол, — Эшқул полвон ҳазил-
ҳузул билан ўз кўнглини чоғ қилишга тиришади. — Нима,
бир жондорча бўлолмайсанми?
— Йўқ, бўлолмайман.
— Ўлган экансан унда!
— Энди боримиз шу-да.
— Шошма, ҳаммаси сен туфайли дедими? — Эшқул
полвон бозор майдони ўртасида бир муддат туриб қолади.
— Унинг қилмиши сабабли эл таниган полвондан оддий
подачига айланганимни айтдимми-йўқми? Лекин анча-
дан бери юрагимга тугиб юрувдим-да ўзиям! Ишқилиб,
айтдимми?
— Айтдинг-айтдинг, кўп нарсани айтиб-айтиб ташла-
динг.
— Айтмадимов!
У юрагидаги бор армонли ҳақиқатларини ўшанда ра-
қибига айта олдими-йўқми, ҳанузгача тузук эслаёлмайди.
Лскин айтгиси, айтганда ҳам Фармонов деганларининг
ёқасидан тутиб, иягини иягига тираб айтгиси келади.
Бу кечаги кун армонларию аламлари эди.
* * *
Бугунга келиб, бошқа одам қуригандай, келиб-келиб
унинг ўғли билан ҳамхона бўлишини ҳатто хаёлига кел-
тирмаганди.
Буни ҳали ўзи ҳам билмасди.
Бугун тонг-саҳарга яқин кўрган туши туфайли Эшқул
полвоннинг кайфияти жуда ёмон эди. Бу етмагандек, кеча
оқшом келиб ўрнашган ҳамхонаси Саъдулланинг айрим
бачкана қилиқдари ўта ғашига тегмоқда эди. Шунинг учун
у ҳали тўла танишиб улгурмаган шеригининг дилини сиёҳ
қилиб қўймаслик ниятида юмшоқ ўринга чўзилиб, ўзини
ухлаганга солиб ётаркан, кўрган тушини қайта бошдан
эслашга уринди. Нечун бу жондор тез-тез тушимга кира-
63
www.ziyouz.com kutubxonasiдиган бўлиб қолди, ишқилиб, тинчликмикан, деб ўйлади.
Тушида бу сафар Бўзбўри билан даштда чойлашиб ўтир-
ганмиш. Бўзбўри худди одамга ўхшаб росмана чордона
қуриб олганмиш. Ошна, сен даштни тарк этишинг билан
бу кенгликдан файэ кетди, дермиш у чойдан майда ҳўплаб
ва сўнг чуқур-чуқур хўрсиниб, яна сўзлашда давом этар-
миш, қанжиғим Қораманглайни ҳайдадим, ҳамсоям Ға-
жиркўзга кўз суэгани учун болаларига қўшиб ҳайдадим,
энди манову даштга ва анову тоғу тошларга ўт қўйиб юбор-
саммикан деб турибман, тоғу тошлар ёнармикан, а? Эш-
қул полвон унинг бўшаган пиёласига чой қуя туриб, ён-
майди, дермиш бош чайқаб. Бўзбўри қизишганча, ёнади,
бу тогу тошлар аслида бир замонлар оташдан пайдо бўлган,
шунинг учун зўр ёнади, дермиш ўзиникини маъқуллаб.
Эшқул полвон эса, тоғлар қатори даштнинг ёниб кети-
шидан ташвишланармиш. Бу етмагандек, подадаги барча
молларга қанот битиб, улар жануб томонга учмоқ нияти-
да куйманишармиш. Сўнг у Бўзбўрини дўнгда дўмбира
чертиб ўтирган ҳолда кўрибди. Зеҳн солиб қараса, дўмби-
ра ўзиники эмиш. Бўзбўри ўткир тирноқли панжалари-
ни кўз-кўз қилгандай, уни аямай чертармиш. Бугун бир
достон тўқидим, дермиш мақтаниб, ўзиям достонми-
сан достонда, айтсам, сел бўласан, ё бир эшитиб кўра-
санми? Эшқул полвоннинг у тўқиган достон билан иши
йўқ, дўмбирасининг ташвишини қилармиш, бу черти-
шингда дўмбирамнинг қорнини ёриб қўясан-ку, дея уни
бўридан тортиб олмоқчи бўлармиш. Жонивор эса, э, кўп
халақит бераверма, дея уни жеркиб ташлармиш. Хул-
лас, у созни Бўзбўридан тортиб ололдими-йўқми, бу-
нисини аниқ эслайолмайди. Шунинг учун ҳам туш таъ-
бирини нимага йўйишни билмай боши гаранг эди. Не-
чун у кейинги пайтда теэ-тез тушимга кирадиган бўлиб
қолди? Бунинг таъбири недир? Не маънони англатади
у? Сўрай деса, тузукроқ фикр берадиган одамнинг ўзи
йўқ. Ҳамхонаси Саъдулладан эса бирор жўяли гап чиқ-
маслиги аниқ. Шусиз ҳам келганидан бери, отамлаб,
ёмон ғашига тегмоқда. Агар яна шундай леяр бўлса,
энангни қачон менга бериб қўйувдинг, деб ёмон сўкиб
бераман лекин.
64
www.ziyouz.com kutubxonasiУ шу ўйлар гирдобида чўзилиб ётаркан, боя қаёққадир
гум бўлган Саъдулла эшикни тарақлатиб кириб келди.
— Туринг, отам, нонушта қиламиз.
Эшқул лолвонга унинг гапириш оҳангидаги нописанд-
лик ёқмади. Буни бир бопламасам бўлмайди, дея хезла-
ниброқ ўрнидан тураркан, ғинг деса, қулоқ-чаккасига
ўхшатиб бир тарсаки тушираман, деган ўйда деди:
— Бу дейман... энангни қачон менга бериб қуйувдинг,
бунча отамлайсан, а?!
Бу гапидан сўнг, унинг мўлжали бўйича катта жанжал
чиқиши керак эди. Ахир онаси ҳақорагли равишда тилга
олинган қайси эркак бу гапга тоқат қилиб туролади. Кучи
етса-етмаса, бир ташланиб кўради. Бироқ Эшқул полвон
кутган ҳодиса юз бермади. Саъдулла ҳатто пинагини буз-
мади.
— Сизларда билмадим-у, лекин бизда катталарга ҳур-
мат маъносида шундай дейилади, — деди бепарво оҳанг-
да, олма чайнаб. Сўнг қўшиб қўйди: — Омисизда, отам,
омисиз, маданият нималигини тушунмайсиз.
Агар шу тобда йўлакдан йўғонгина қўймичини ликонг-
латиб ҳамшира қиз ўтиб қолмаганида, Саъдулла мадани-
яту маланиятсизлик ҳақида яна пича гапирмоқчи эди.
Унинг бугун турқ-тароватидан хийла вайсақилиги яққол
сезилиб турарди. Одатда, бунақалар текин қулоқ бўлса,
соатлаб гап сотиши мумкин. Ҳозир эса диққати қизга ке-
тиб, худди бир нарсадан қуруқ қолгандай, эшикка ин-
тилди. Гавдаси ичкарида, боши йўлакда, ҳамширанинг
ортидан тикилиб қолди.
Чамаси қирқдан эндигина ҳатлаганига қарамай, кат-
тагина қорин қўйишга улгурган ҳамхонасининг бу қилиғи
Эшқул полвонга жуда эриш туюлди. Бу лаънати анча ор-
сиз йигитга ўхшайди, дея ғудранди.
— Бир нима дегандай бўлдингизми, отам? — Саъдулла
у томон ўгириларкан, маънодор ишшайди. — Қапай, зўр
нарса эканми? Бунақаларни атига бир ксчагина бағримга
боссам, ўзимни гўё қайта туғилгандай ҳис қиламан!
— Жондор ейдиган йигит экансан лскин ўзинг ҳам!
— Жондор? — Саъдулла ажабланди. — Нима у?
— Бўрини бизда жондор дейдилар.
5— Н. Норқобилоа 65
www.ziyouz.com kutubxonasi— Э, нега энди мени бўри еииши керак? — Саъдудла
ўпкаланган бўлди. — Мен сизга нима ёмонлик қилдим,
отагинам?
— Уйиигда отанг билан ҳдм шунақа гаплашасанми?
— Бор бўлса гаплашаман-да, у киши йўқпар, — Саъ-
дулла нечундир кулди — Бир йилдан сал ошиб қолди,
нариги дунёга равона бўлганларига. Ғирт етимман деса-
мам бўлади, отагинам.
— Тийиқсихшк йигит кишига ярашмайди! — деди Эш-
қул полвон насиҳатомуз. — Сағал ўзингни босиброқ юр!
Эркак дегани жиддий ва салобатли бўлиши керак!
— Уйда, келинингизнинголдида тийилганим ҳам етар,
— Саъдулла андишасизларча ҳиринглади. — Бу ерга жило-
вимии бўш қўйгани келдим. Дунё тўрт кунлик, ўйнаб
қолиш керак, отагинам, ўйнаб қолиш керак. Иягингизда-
ги соқолни демаса, лекин сиз ҳеч ҳам қарига ўхшамайсиз.
Қоматдан худо берган экан, икки бетингиз қип-қизил...
Лекин ўтган йилги ҳамхонам зўр эди. Ёши сиз тенгилар
эди. Хотин-қизга суяги йўқ, улфатмисан улфат эди-да,
ўзиям. Хуллас, иариги хона бўшагунча бир-икки кун паст-
баланд гап-сўзларимга чидаб гурасиз-да энди, отам. Бап-
ки ҳали чиқишиб кстармиз. Фақат менга зинҳор панду на-
сиҳат қила кўрманг. Насиҳат қилганларни жиним ёқтир-
майди. Мен тўғрисўз одамман. Тўғри сўз туққанимга
ёқмаслигини билсам-да, шуни сизга айтиб қўйяпман. Ул-
фатларим мени бир қоп ёнғоқ дейишади, энди шақур-
шуқур қилиб, сал-пал асабингизга тегиб турамиз-да. Шу-
нинг учун ҳозирдан баъзи бир айбларимни айтиб қўйяп-
ман.
— Тоза қамчилайдиган бола экансан лекин!
— Бола деманг, э, — Саъдулла хохолаб кулади. — Ахир
бир эмас, уч боланмнг отасиман-з! Қайнотамнинг ўзи
ёқтириб куёв қилган мени. Ўзиям вақтида роса давр сур-
ган одам. Танисангиз керак, Ўлжабоев.
— Йўқ, танимайман.
— Бўлиши мумкин. Лекин жуда ичилан пишган олам,
пул деганини ғиштдай тахлаб ташлаган. Мабодо ўлар бўлса,
болалари ўртасида зўр жангу жалал бошланади. Бу ёқаа
қаи1қирлайин бўлиб биз турибмиз. тиш қайраб. Ўлжабоев
66
www.ziyouz.com kutubxonasiўлиши билан ўлжанинг бир қисмига чанг соламиз деб. Ахир
у йиққан мол-дунёга бизнинг ҳам ҳақимиз бор-ку. Ака-
укаларингга сира бўш кела кўрма, деб ҳалитдан хотиним-
ни пишитиб бораяпман. Лекин ўзиям бўш келадиганлар-
дан эмас, чангалиям зўр, тилиям узун. Тутган ерини ке-
садиган аёл!
Эшқул полвон тамомила анқайиб қолди. Ҳозиргина
эшитган гап-сўзлари у билган, кўниккан ва амап қилиб
келаётган турмуш тарзи ва ақидаларига ҳеч тўғри келмас-
ди. Назарида, ҳамхонаси бу дунёнинг одами эмасдек эди.
Кейин у нима деди, нима қўйди, англашга чоғи етмади.
Азбаройи, ўйга ботганидан ҳатто унинг қачон хонадан
чиқиб кетганини ҳам сезмай қолди. Ўзига келганида, Саъ-
дулланинг овози йўлак охиридан келар, чамаси, у бояги
ҳамширанинг бошини қотирмоқда эди.
Бир оздан сўнг у, оғзи қулоғига етганча, яна эшикда
пайдо бўлди. Эшқул полвон дарров сездики, у нимадир
деб мақтанмоқчи. Унинг мақтанишига изн бермаслик учун
ошиғишда топган бирдан-бир гапи шу бўлди.
— Сен ўзи кимнинг ули, кимнинг зурриётисан?
— Фармоновнинг ўғлиман, — Саъдулла нордон нарса
чайнагандек, негадир афтини хиёл буриштирди. — Бутун
туман, ярим вилоят танирди у кишини. Ёшлигида жуда
ўткир бўлган дейишади. Танийсиз у кишини, танимасли-
гингиз ҳеч мумкин эмас.
Эшқул полвон ҳушёр тортди. Йигитнинг афтига синч-
ков тикилди. Кимгадир сал ўхшаб кетарди бу йигит. Ле-
кин кимга? Дарвоқе, Фармонов дедими? Наҳотки, оғзи
бепалаки бу йигит бутун тақдир йўлини ўзгартириб юбор-
ган ўша Фармоновнинг ўғли бўлса?! Айтдим-а, қаеридир
кимгадир ўхшаб кетади деб! Демак, вакил ўлибди-да. Ўлган
одамнинг ортидан яхши-ёмон гапларни гапириб бўлмай-
ди дейишади. Эмасам, отасининг кимлигини бунга бир
бошдан айтиб берардим. Балки бошқа Фармоновдир. Ахир
Фармоновлардан ками борми. Ўзимизнинг қишлоқда бир
эмас, саккизта Фармон бор. Агар лақаби билан атамасанг,
биров уларни танимайди.
— Ҳалиги... бир қўлини жондор ғажиб ташлаган Фар-
мановни айтаяпсанми? — деди Эшқул полвон бу масалага
67
www.ziyouz.com kutubxonasiтўла ойдинлик киритиш учун. — Агар шу бўлса, бизда уни
«вакил» дейишарди.
— Худди ўша одам, — деди Саъдулла негадир ҳовли-
қиб. — Айтдим-ку, уни танийсиз деб.
Эшҳул лолвон унинг шовқинлаб гапиришига ортиқ
қулоқ тутмай, аччиқ хотиралар қаърига шўнғиди. Ҳатто
ўша тонг қишлоқ узра қалқиб турган тутун ҳидини туй-
гандай, аламига чидаёлмай, ўз молхонасига ўт қўйиб
юборган Бойғози калнинг дарғазаб бақириқ-чақириқла-
рини эшитгандай бўлди.
Бойғози кал ўтни ўчирмоққа келганларни қўрасига
яқинлаштирмасди: «Биттанг яқинлашма, яқинлашсанг,
чопаман! — дерди қўлидаги кетмони билан пўписа қилиб.
— Ахир бу қандай турмушки, эмин-эркин тўртта мол
қилолмасанг, суюниб-суюниб ог минолмасанг! Падарига
минг лаънат бундай турмушнинг! Қўйинглар, ёнсин, ёниб
адо бўлсин бари!» Кейин у алами зўрлигидан, ҳеч гаплан
ҳеч гап йўқ, янги куёв тўнида анқайиб турган Эшқул пол-
вонга ёпишиб кетган: «Сенам юрибсан-да, ўзингча пол-
вонман деб! Давраларда кўкрак керишларингни бошимга
ураманми! Тўрт-бешта нон емас, аталахўрни йиқитганинг-
га, ҳали ўзингни зўрман деб ўйлаяпсанми! Тупураман сен-
гаям, полвонлигинггаям! Ундан кўра, элга қайиш, мол-
хонангга ўт қўй! Ҳукуматга норозилигингни билдир!
Икки-уч бошдан ортиқ мол қилинмасин эмиш, ортиқча-
сини давлатга топшир эмиш! Бу аҳмоқона қонунни қайси
энаси байтол ўйлаб топган ўзи, а?! Мен ҳукуматга мол
топшираманми, ундан кўра, барисига ўт қўяман, ёнди-
раман, куйдираман!»
Бу кўпга келган тўй эди.
Бойғози калга ўхшаган тўполончилар кам, жимгина
итоат этувчилар кўп эди. Деярли ҳамма шу эди. Агар Бой-
ғози калнинг аламли хитобларига рўбара келмаганида,
Эшқул полвоннинг ҳам бирор қарор қабул қилмоғи қи-
йин эди. Боз устига, хонадонларда маълум бош жонлиқ-
дан ортиғини асрамаслик тўғрисидаги қарорнинг унга ун-
чалик аҳамияти йўқдек эди. Негаки, бор топганини яқин-
дагина тўйига сарфлаганидан, қўрасида қисир сигиридан
бўлак моли йўқ эди. Бойғози калнинг гаплари унинг юра-
68
www.ziyouz.com kutubxonasiгида мудраб ётган жувонмардлик ҳиссини уйғотиб юбор-
ганидан сўнг, у бутунлай тинчи ва ҳдловатини йўқотди.
Туни билан тўлғаниб чикди, элга бирор нафим тегмаса,
полвон бўлиб қаёққа бордим, дея ич-этини еб-ютиб чиқ-
ди. Тонгда эса отланиб, ич-ичилан гупураётган қайноқ
бир қуюн измига бўйсуниб, қишлоқ биқинидаги тепа-
ликка кўтарилди.
— Халойиқ! — дея бор овозда ҳайқирди. — Молинг
бўлса, ҳайдаб чиқабер!
Аммо у кутганчалик, одамлар молларини тезгина ол-
диларига солиб ҳайдаб чиқмддилар. Эран-қаран ўэлари
йиғилиб келдилар.
— Халойиқ, менда бир фикр бор, — деди Эшқул пол-
вон отдан тушмай. — Қўй-эчкилардан ташқари, барча
қорамолларингизни туванлаб менга топширасизлар. Мен
уларни тову даштга ҳайдаб, вакилнинг кўэидан йўқота-
ман. Бу Фармонов деганлари подани чангиниям топол-
майди. Ҳукуматнинг пойинтар-сойинтар қарорларини кўп
кўрганмиз, бугун бор, эртан эса йўқ. Бу қарориям эрта-
индин ўзгариб қолса ажаб эмас. Унгача мен подани кўздан
панада боқиб, асраб-авайлаб тураман. Фақат тезроқ
бўлинглар, районди вакили нарги қишлоқнинг молини
хатлашга тушибди.
Бироқ йиғилганларнинг ҳаммасиям унинг холислиги-
га ишонишмади. Бошда маълум бир кишиларгина ўз мол
ларини унга инониб топширдилар. Йўқ ердаги гумонлар-
га бориб, бирор қарорга келиши қийин бўлганларнинг
эса моллари тезда хатга тушиб, аламдан бошларини чан-
галлаб қолавердилар. Кейин айни шу одамлар ҳасаддан
Эшқул полвоннинг устидан чақув уюштирдилар. Фармо-
нов деганлари эшаклан баттар қайсар эди, ҳаялламай
поданинг изилан тушди.
Эл таниган полвондан оддийгина подачига айланган
Эшқул полвоннинг қарамоғидаги чоғроққина пода таъ-
қиб остида қолди. Фармонов чеги-чегарасиз даштда ба-
мисоли ўлаксахўр калхатдай чарх ураркан, икки бор на-
ридан-бери тикланган капага дуч келиб, ҳар иккисига ҳам
ўт қўйиб юборди. У Эшқул подачини тобора тоққа сиқиб
кела бошлади.
69
www.ziyouz.com kutubxonasiХудди айбдор одамдай қочиб юранериш охири Эшқул
полвоннинг жонига тегди. Кўзига ҳукуматнинг айнан ўэи
бўлиб кўринган вакил билан учрашмоққа қатъий аҳд қил-
ди. Зеро, кейинги пайтда ақли анча тўлишиб, «ҳукумат»
га айталиган анча-мунча гаплари йиғилиб қолганди. У по-
дани ит топмас қалин бутазорли ўнгирлардан бирида қол-
дириб, дашт ўртасида қад ростлаган Қизилтепада Фармо-
новнинг йўлини пойлади. Қизилтепа деганлари тепадан
кўра, кўпроқ қояга ўхшаб кетарди. Дашт чеккасидаги тоғ-
нинг бир парчаси гўё атай бу ерга келтириб ташлангандек
эди. Бетини шамол ялаган бу қоя узоқ-узоқпардан мудҳиш
туғ янглиғ яққол кўэга ташланиб турарди. Қоянинг ўзига
хос шакл-шамойили ва қизғишлиги боис, халқ ўртасида у
ҳдқда турли-туман ривоятлар ғоят бисёр эди. Ушбу риво-
ятларнинг аксарияти бир-биридан даҳшатли эканлиги са-
баблими, бу маскан хосиятсиз жой ҳисобланиб, одамлар
кўпда бу томонларга яқинлашавермасди.
Эшқул полвон ўша қоя ортидан от ўйнатиб чиққани-
да, Фармонов деганларининг эсхонаси чиқиб кетади. Оти
жиловини торта-торта, кимсан, бу ерда нима қилаяпсан,
деб бақирди, қўрққан олдин мушт кўтарар қабилида.
— Ўтаканг ёрилмасин, ёмонлигим йўқ сенга! — деди
унинг қўрқиб кетганини сезган Эшқул полвон.
— Нега ўтакам ёриларкан! — Фармонов укки кўзлари-
ни аланг-аланг қилиб, теваракка кўз солди. Қаршисидаги
одамнинг ёлғизлигига амин бўлгачгина, юзига сал қон
югургандай бўлди. Лекин алп йигитнинг от устида кери-
либ туришининг ўзиеқ юрагига ваҳима солиб турарди.
Бунинг фикри бузуқбўлмаса, оқшомлатиб олдимни тўсиб
чиқмасди! Устига-устак, оалоқ жойда. Борган жойимла
тунаб қолсам бўларкан-а, ҳадаҳа уйга чопмасдан. Мол
аччиғи — жон аччиғи, бу нодонлардан ҳар балони кутиш
мумкин!
У ҳарчанд ўзини қўлга олишга ҳаракат қилмасин, овози
титраб, чўчиётганини барибир билдириб қўйди:
— Кимсан ўзи?! Мақсадинг нима?!
— Мен сен излаб юрган Эшқул полвонман!
Бу гапни кутмаган вакилнинг капалаги учиб кетди. У
йигитни шу кунларда анчагина кўпайишиб қолган алам-
70
www.ziyouz.com kutubxonasiэадалардан бири деб ўйлаганди. Бунақалар ҳар бир қиш-
лоқда учрарди. Улар ботиниб бетлашолмаса-ла, зимдан
кек сақаашар, орқаворотдан етти пуштини қолдирмай
сўкиб юришарди. Аммо бунисининг авзойи бошқача, ча-
маси, бир балони бошлайдиганга ўхшайди. Шу пайтгача
Фармонов мол эгаларининг ҳақорату сўкишларини кўп
эшитган бўлса-да, лекин ҳали бирортаси билан ҳоли жой-
да учрашмаганди. Боэ устига, келбатидан от ҳуркадига-
нига ҳеч рўбара келмаганди. У бошда от бошини шартта
изига буриб, ура қочмоқчи ҳам бўлди. Бироқ иззат-наф-
си бунга Йўл қўймади, кимсан, райком вакили бўла ту-
риб, даштма-дашт қочиб юрса, эртан одамлар нима деб
ўйлашади? Бунақада бир чақалик обрўйи қолмайди-ку!
Ҳозир эса номининг ўзиёқ кўпчиликнинг юрагида лаҳ-
шат ҳиссини уйғотади. Аммо қаршисидан от ўйнатиб чиқ-
қан шоввоз унақаларга ўхшамайди. Шунга қарамай, бир
дўғлаб кўрса, ёмон бўлмасди. Зеро, бир оз ҳовуридан
тушса. У шу мақсадда эндигина дўқ қилмоққа оғиз жуфт-
лаганда, Эшқул полвоннинг юқоридаги гапини эшитиб,
ҳам қўрқув, ҳам ҳайратдан тахтадай қотган эли. Э, бу
нимаси, қидиргани қочиш ўрнига олдидан чиқиб туриб-
дими? Тағин оғзини тўлдириб, ўзини таништирганига
ўласанми бунинг!
— Мен сени эмас, қўлингдаги подани излаб юрибман!
— деди Фармонов ростига кўчиб. — Бугун ва кеча сени
қидирганим йўқ. Лекин эртага яна изингга тушмоқчи эдим.
Яхшиям, ўзинг учраб қолдинг. Мана энди қанча гап бўлса,
гаплашаверамиз!
Эшқул полвон асосий мақсадга ўтишдан аввал, гапни
лаъводан бошлашга қарор қилди
— Нега капаларимга ўт қўйдинг?!
— Унда нега сен киши молини даштма-дашт ҳайдаб,
қочиб юрибсан? — Фармонов бу вақтга келиб ўэини анча
тутиб олган ва гаплари ҳам ўқдай эди. — Ё партия қарори-
нинг сенга аҳамияти йўқ-ми?! Мен сенга партия номидан
гапираяпман, эсинг борида, этагингни йиғиштир! Йўға-
сам, оқибати яхши бўлмайди. Ҳозирча ёмонликни ўйла-
ганимча йўқ, ёмонликка олсам, чатоғингни чиқараман
лекин!
71
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ёмонлигингдан қурқсам, шу ишга қўл урармидим
мен! — Эшқул полвоннинг энсаси қотиб, ижирғанди. —
Бошқалардек уйимда пусибгина ўтирмасмидим! Сен ўзи
қанақа эси йўқ одамсан? Шу банда кишиларнинг моли
дея иссиқ ўрнини совутиб, даштма-дашт заҳмат чекиб
юрибдими, демак, бунинг \ам бир ўйлагани бордир, деб
бундай фикр қилмайсанми! Қадамимни пойлагунча, шу-
гина подани кўриб кўрмасликка, билиб билмасликка ол-
санг бўлади-ку! Ё, ҳашша топасан, деб биров сенинг ёқанг-
лан олаяптими?!
— Мен отамни алдашим мумкин! — Фармоновнинг
опоэи ўга расмий тус олди. — Лекин партияни ҳеч қачон
алдай олмайман!
— Ув-в! — Эшқул полвон дилига тугиб юрган гапла-
рини айтмоққа жазм қилди. — Биз сени ҳукумат ва ҳуку-
матнинг олами деб биламиз. Энди бундай теварагингга
қара, дашт дегани қанчалик кенг, учи-кети кўринмайди.
Шу кенг даштда яшаб туриб, сурув-сурув мол қилмас-
лик гуноҳи азим эмасми, а?! Одамларни буйтиб сиққун-
ча, халойиқ, чоғинг етганча мол қил, ҳам эл тўяди, ҳам
ўзинг демайсанми?! Биласанки, эшигида тўртта моли йўқ
одам на ўзига эн бўлади, на бировга! Бунақа гўрсўхта-
ларнинг уруғини кўпайтиргунча, одамларнинг ўзига
қўйиб беринглар, ана шунда элда тўкинчилик бўлади!
Халқ, сен е, мен е деб, ҳузур қилиб яшайди! Биламан,
сениям тепангда лўппи ўрнига бош олалиган бошлиқла-
ринг кўп. Қийин сенгаям! Шунинг учун мендаги подани
кўриб, кўрмасликка, билиб, билмасликка олгин деяп-
ман-да. Эрта-индин бу қонун ўзгариб қолар деган ўйда-
ман-да! Кўринишингдан ёмон одамга ўхшамайсан! Бу
айтган галларимни танангга бир ўйлаб кўрсанг ёмон
бўлмасди, биродар!
— Сен бунақанги бузуқ гапларингни бас қил! — қар-
шисидаги йигитнинг босиқ ва ақли расолигига кўзи етган
Фармонов ортиқ ундан ҳадикланмай қўйли. — Билиб қўй,
мен ҳеч қачон виждонимга хилоф иш қилмайман! Яхши-
си, қўлингдаги молларни иссиғи борида топшир! Бугун
бўлмаса, эртага барибир топиб оламан уни! Ана унда сен
билан бошқача гаплашишимга тўғри келади! Агар айт-
72
www.ziyouz.com kutubxonasiганларимга кўнсанг, чин сўзим, шахсан райкўм бовонинг
ўзидан сенга раҳматнома олиб бераман! У киши бундай
одамларни жуда қадрлайди.
— Олиб берадиган ўша раҳматномангни пишириб е!
— Эшқул полвон эгар қошига бир мушт туширди. — Мен
сени одам деб, боядан бери оғзимни чарчатиб ўтириб-
ман-а!
Фармонов кўзларини чақчайтириб, унинг гапини
бўлди.
— Сен менга моллардан гапир! Моллар қани?
— Моллар йўқ!
— Эрта-индин барибир излаб гопаман!
— Олдин топ!
— Топсам нима дейсан? — уни топишга Фармонов-
нинг ишончи комил эди.
— Топа олсанг, ғинг деган номард! — Эшқул полвон
шу уч-тўрт кун ичида молларни тоғ ошириб ҳайдамоқчи
эди. Қўшни вилоятга қдрашли овлоқтоғли ҳудуддан Фар-
монов уни қидирмаслиги аниқ эди. Шунинг учун янада
катга гапириб юборганини ўзи ҳам сезмай қолди: — Гап
битта, топсанг, олдинга солиб ҳайлаб кетавер! Чурқ эт-
сам, итнинг боласиман!
— Катта кетдинг лекин!
— Катта гапирсак ҳам, битга гапирамиэ!
— Унда ҳозирча ҳар ким ўз йўлигами?
— Мен сени ушлаб турганим йўқ!
— Айтганча, бундан кейин мени «сен»лашни бас қил!
— Фармонов ошкора замзама қилишга ўтди. — Бу сафар
майли кечираман! Кейинги гал хафалашиб юрмайлик деб,
ҳозирдан айтиб қўйяпман!
— Ёш суриштирсак, анча майдалигинг борга ўхшай-
ди...
— Ёш жиҳатдан сендан катгалигим аниқ, лекин сен
менинг ёшимни эмас, амалимни ҳурмат қил!
— Ҳукумат одами сифатида, шундайми?
— Баракалла!
— Йўқ, энди «сиз» лай олмайман.
— Нсга?
— Чунки тилим «сен» га ўрганиб бўлди.
73
www.ziyouz.com kutubxonasi— Унда билганингни қил. Лскин баҳсда ютқаэишинг
аниқ!
— Буни ҳали кўрамиз!
Қуёш ётоқлаб улгурмай, улар икки томанга ажрашди-
лар.
Эшқул полвон сездики, вакил энди чинакамига изига
тушади. Ахир бундай қулай имкониятни ким ҳам қўлдан
чиқаради дейсиз. Агар у чинакамига уринса, подани дашт-
дан топиши қийин эмас. Шунинг учун иссиғи борида
тоққа жўнагани маъқул. Фармонов деганлари даштда сар-
сон кезиниб юраверсин. Ғирт аҳмоқ бўлмаса, зора тушун-
са, деган илинжда келиб-келиб вакилга дардини айтади-
ми. Кўрди, Фармонов ҳўл-қуруққа бараварига ўт қўяди-
ган кишилар тоифасидан экан, ўрта ерда бекорга оғзини
чарчатгани қолди. Энди Тошдара-ю Қоялидаралар ора-
лаб, қўшни тоғли ҳудудга ўтиш тадоригини кўриши ло-
зим.
Хулди тусмоллагандек, Фармонов эртаси куниёқ ёни-
га бир йигитни олиб, даштнинг тити-питисини чиқариб,
подани қидиришга тушди. Кенг даштнинг ўри-ю сойи кўп
эмасми, ўзиям роса сарсон бўлдилар. Кун қиёмга етган-
да, шсриги сарғиш тупроқпи қияликдаги пода изига ишора
қилиб, бекорга тентинмай, мана шу издан юриб кўрай-
лик-чи, балки биз излаётган пода шудир, деди. Бу гап
Фармоновга маъқул келиб, пода изидан жадал йўлга туш-
ди. Шериги ёш, оти эса бақувват эди, чексиз кенгликла
шамолдай елгиси, тезроқ подага етиб, гумони ҳақлиги
ёки ноҳақпигинй жудаям аниқлагиси келди. От жиловини
бўш қўйиб, зумда вакилни ортда қолдириб кетди. Фармо-
нов унинг бу қадар ҳовлиқмалигидан кулмоқ истасада,
дилгирлиги боис, кулгу кўнглига сиғмади. Нега деганда,
ҳануз бир ҳолдан ғоят таажжубда эди у. Қарор ижроси
билан шуғулланар экан, бу масалада ҳалигача бирон бир
жиддий қаршиликка дуч келмаганди. У ортиқча молини
хатлатгиси келмай йиғлаган-сиқтаган аёлларни кўрган,
аввалига дўқлаб, сўнг ялинишга ўтган эркакларни учрат-
ган, лекин партия ва ҳукумат қарорини бажаришдан ош-
кора бўйин товлаган бандасини ҳаётида илк бор учрати-
ши эди.
74
www.ziyouz.com kutubxonasiҚўрқмаганини бунинг!
У бу «қўрқмас» ни ўз қўли билан синдириш ниятида
эди. Бу ҳақда юқорига билдирмай, даштда сарсон кезини-
шидан мақсад, подани туман марказига ўзи ҳайдаб бо-
риб, раҳбарларнинг, шахсан райкўм бовосининг олқиши-
ни олиш ниятида эди. У азалдан шахсий ташаббусга ўч
эди. Боз устига, яқинда ўзига ўхшаган вакиллардан бири
тоғдан ўндан ошиқ йилқини ҳдйдаб тушиб, туман бош-
лиғининг ташаккурномасини олганидан буён унинг ичи
қизиб, ўзини қўярга жой тополмай қолганди. Бу ишда
Эшқул полвоннинг қўлидаги пода тайёр луқмадек бир гап
эди. У Эшқул полвонни хавфли рақиб ўрнида кўрмасди,
ўзича унинг нозик жойини билалигандек эди. Билгани
шулки, одам боласи киши моли учун ҳеч қачон ўз тақди-
рини хатарга қўймайди. Қонунни рўкач қилиб, кўп эмас,
озгина пўписа қилсанг бўлди, ака, кечиринг мени, деб
турибди- да безрайиб.
Фармонов кечагача шу ўй, шу умидда эди. Аммо кеча
оқшом Қизилтепадаги учрашувдан сўнг, бу хаёли сароб
эканлигини англаб етиб, ичдан талвасага тушиб қолган-
ди. Бахтига, бу мураккаб вазиятдан чиқишига Эшқул пол-
воннинг ўзи йўл топиб берди, яъни, билиб-билмай, у
билан гаров ўйнаб қўйди. Полвонларнинг бир феъпи яхши,
уларнинг аксарияти айтган гапида туради. Агар бугун по-
дани топа олса, ҳеч қаршиликсиз унга эга чиқади. Бироқ
рақиби ҳам анойилардан эмас, бирор шумликни режа-
лаштирганки, бемалол катта гапирди. Фармоновнинг бир-
дан-бир ҳадиги мана шундан эди. Шунинг учун ҳам кўпда
ҳаялламай, бугуноқ подани қидиришга чинакамига ки-
ришганди.
У шу хаёллар билан бўлиб, чоғроқ қумтепани айла-
ниб ўтаркан, ғалати манзаранинг устидан чиқди. Ҳозир-
гина уни ортда қолдириб кетган шериги, яъни қайниси
оти билан тақран ерда чўзилиб ётарли. У, нима гап, де-
ганча бўлмай, шериги ўрнидан турди. Турди-ю, ганди-
раклаб кетиб, яна ўтириб қолди. Отнинг жойидан қўзғо-
лиши эса қийин бўлди. Фармонов бир қарашдаёқ унинг
оёғи синганини фаҳмлади. Хуноби ошиб, сўкиниб юборди.
Кейин, энди бир амаллаб кетарсан, деб ёлғиз ўзи Йўлда
75
www.ziyouz.com kutubxonasiдавом этди. Йўл-йўлакай отни хароб қилган ҳовлиқма қай-
нисини, даштда кеэинишига мажбур этган Эшқул пол-
вонни чангитиб сўкиб борди. Агар бугун сени қўлга ту-
ширмасам, ит бўлай, бит бўлай деб, онт устига онт ичиб
борди.
Унинг ёмон одати — қатгиқ ғазабланса ҳеч нарсадан
тап тортмасди. Шунингдек, дара оғзидаги қумликда қол-
ган пода изининг янгилигини кўриб, ғайрати батгар жўшди.
Бу томонларга биринчи келиши эди, чалкаш дараларда
адашиб, қаҳри баттар огцди. Тик бир қоя пойига етгач,
қояга тирмашмоқ ўйида отдан тушди.
Бу пайтда Эшқул полвон ҳали кўпам узоқлаб кетма-
ганди. Сукутга чўмган қоялар салтанатида тиқ этган овоз
тез қулоққа чалинарди. У осмондаги қушлар парвози ва
элас-элас эшитилаётган туёқ овозидан бу ҳудудга кимдир
қалам қўйганини тезда илғади Подани Очкамарга ҳай-
даб, ўзи секин юқорилади. Қўним топган жойи камар те-
пасидаги Оқсийна чўққиси бўлли. Бу ердан қўшни дара
кафтдагидек кўзга ташланиб турарди. У Оқснйна чўққи-
сидан алоҳида бўртиб турган улкан тошга етганда, Фар-
монов миниб келган отини эндигина буталардан бирига
қантпраётган эди. Уни кўриб Эшқул полвонниннг юраги
оркдсига тортиб кетди. У вакилнинг бу қадар тез изига
тушишини сира кутмаганди. Узоғи билан яна икки соат-
лардан сўнг қўшни тоғли ҳудудга ўтиб кетиши лозим эди.
Подани қичаб ҳайдамай, оёғига қарагани учун ичдан ўзини
ёмон койиди. Сўнг ғижиниб, ўэини сўкишга тушди. Энди
нима бўлади? Кслишувга мувофиқ, агар вакил подани
топса, бор молини унга топшириши керак. Негаки, чира-
ниб гаров ўйнаб қўйган. Чиранмай ўл, киши омонатини
қандай қилиб ёвга топширасан? Кейин одамлар нима дей-
ди? Тушунганлари аламини ичига ютиб кетар, тушунма-
ганлари, молимни топиб бсрасан, деб туриб олса, нима
лейсан? Уларга битингни берасанми?
У сал бурун эрталаб келиб кетган Бойғози калдан ўзи-
да йўқ миннатдор эди. Энди эса, ўзига қўшиб, уни ҳам
сўка бошлади, лаънати кал, келиб вақгимни олмаганинг-
да, аллақачон манзилга етган бўлардим. Ҳолбуки, Бой-
ғози кал уни узоқ тутиб қолмаган, олиб келган бир халта
76
www.ziyouz.com kutubxonasiозиқ-овқатини қўлига топшириб, уни алқай-алқай, тез-
гина қорасини ўчира қолган. Ўшанда Эшқул полвон бир
ҳоддан жуда ҳайрон бўлган. Ўзига бир ҳафталик емиш кўта-
риб келган Бойғози калнинг подада биттаям моли йўқ,
деярли барини молхонасига қўшиб ёқиб юборган. Қизиқ,
мол эгалари бир четда қолиб, нечун у емак кўтариб юриб-
ди? Унинг таажжубда қолганини сеэган Бойғози кал, ода-
тига хос шанғиллаб деган: «Қишлоқда эркак зотининг
уруғи қуриган бўлса керак деб ўйлагандим! Йўқ, битта
бўлсаям бор экан! Мана, оғир пайтда элнинг корига яраб
турибсан! Айланай сендан! Сени туққан энангга балли!
Сендайлар бор учунгина бу қўтир дунё жойида турибди!
Сен рўзғорингдан хавотир олма, келиндан ҳечам алағда
бўма! Баридан ўзим хабар олиб турибман! Агар рўзғоринг-
га бирон қотинса, чин сўзим, бутун қишлоққа ўт қўйиб
юбораман! Сенинг корлигингдан эмас, борлигингдан хур-
сандман! Ўша куни мендан ўпкаламалингми? Ўзиям гоза
алам қилиб кетди-да! Аламдан нима қиларимни билмай
қолдим-да! Э, борлигингга балли, туққан энангга балли
сенинг!..»
Бойғози кал шанғиллаб-шанғиллаб кетди. У эса бир
халта емакни тутганча қолаверди. Сўнг Бойғози калнинг
гапларидан анчагина таъсирланиб ўгирди. Энди шу ҳаял-
лашидан хафа эди. Бунинг учун ўзи қатори, Бойғози кал-
ни ҳам айбдор санамоқда эди. Ўзига қўшиб, уни ҳам
сўкмоқаа эди Ичдан эса барибир ундан жуда миннатдор
эди.
Бу орада Фармонов қоя пойидаги чакалакзор томон
юрди. Қояга стиш учун қалин буталар билан қопланган
тор ўнгирни кесиб ўтиши лозим эди. Агар у қояга кўта-
рилса, Очкамардаги подага кўзи тушмасдан қолмайди.
Эшқул полвон унинг ҳаракатиданоқ, шу ўйда эканлиги-
ни сезгач, беихтиср инграб юборди. Аламдан тишларини
маҳкам сиқди. Қани энди, уни тўхтатиб қолишнинг ило-
жи бўлса, қоядан бирор тош юмалаб, нақ бошига тушса!
Ахир одам деган ҳам шунчалик қайсар ва тиришқоқ бўла-
дими!
Фармонов қоя тепасидан туриб теваракни бирров ку-
затиб, сўнг изига қайтиб кетмоқчи эди. Подани топишга
77
www.ziyouz.com kutubxonasiбўлган умиди тобора сўниб бораётганидан атрофга анча
бефарқ эди. Қояга кўтарилиш ўзи ўйлаганидан кўра анча
машаққатли эканлигини удастлабки одимдаёқ сезди. Қояга
кўтарилиш у ёқда турсин, ўнгирга етмасдан ҳансираб қол-
ди. Бир ўйи самарасиз бу уринишдан воз кечмоқчиям
бўлди-ю, тағин не хаёлда олға илгарилаганини ўзи ҳам
сезмай қолди ва ярми қуриган буталар орасидан бўзранг
бир махлуқнинг ўқдск отилиб чиққанини пайқамай қол-
ди. У ўзи томон шиддат-ла учиб келаётган йиртқичдан ҳи-
мояланиш учун беихтиёр қўлларини олдинга чўзди.
Бу воқеага ихтиёрсиз ҳолатда гувоҳ бўлган Эшқул пол-
вон аввалига донг қотди Сўнг ҳозиргина рақибининг ўли-
мини истаганини паққос унутиб, унга ёрдам бериш ло-
зимлигини ўйлади. Шу мақсадда, кўзи бўрида, тошга суяб
қўйилган милтиғини пайпасланиб қидирди. Шошганда
лаббай топилмас дегандай, қани энди яроғи қўлига или-
на қолса. Охири у милтиғини топиб, осмонга қарата кет-
ма-кет ўқ узди.
Бўри биринчи ўқ овозиданоқ жуфтак ростлаган бўлса-
да, Эшқул полвон қоядан сирғалиб туша-туша, учинчи
ва тўртинчи ўқни ҳам бўшатди.
У сел ўйган дара тубидаги тошларга қоқилиб-суқи-
либ, қоя пойига етиб келганида, ранг-қути ўчган Фармо-
нон қонга беланган чап қўлини худди чақалоқ қучгандай
қучиб ўтирарди.
— У менинг бўғзимга чанг солмоқчи бўлди! — дели у
Эшқул полвонни кўргач, ҳиқиллаб. — Чанг солишига йўл
бермадим! Лекин қўлимни бутунлай ғажиб ташлади! На-
заримда, суякпаригача бурдалаб ташлади!
Эшқул полвон унинг гап-сўзларига эътибор бермай,
қўлидаги яроғини қия тутганча, ўнгир томонга синчков
назар ташлади. Ҳойнаҳой, бу ерда жондорнинг уяси борга
ўхшайди, эмасам, бу даражада қутурмасди у, деган ўйга
борди ва вакилга ташланган бўрини илгари ҳам кўргани-
ни эслаб қолди. Бу Юқоригазада қайнотаси Ўсарқул бат-
тол билан учрашган куни дара тубидаги сийрак бутазорда
учратган ўша бўзранг бўри эди. Дастлабки учрашувдаёқ бу
жонивор юрагида илиқ нимадир уйғотиб кетган эмасми,
Эшқул полвон унга нисбатан адоватҳиссини туймади. Қай-
78
www.ziyouz.com kutubxonasiтамга бот кўргиси келгандай, ўнгирга қиэиқсиниб назар
ташлади. Новдалари бир-бирига чирмашиб кетган бута-
ларга, катта-кичик харсангларга, харсанглар орасидаги
илонизи тор йўлакка бир-бир кўз югуртираркан, \атто
ўнгирнинг қайси бир буржидаги инда уймалашаётган бўри
болаларининг ингиллаган овозини эшитгандай бўлди
Табиий, бу алдамчи таассуротлар эди. Ахир тоғу тош-
ларни ларзага солган қасур-қусур ўқ овозидан сўнг қайси
жонивор унини чиқаришга ботинади.
— Нега секкайиб туриб қолдинг, бирор нарса қил-
санг-чи ахир! — дея хаёлини бўлли Фармонов зарда тўла
оҳангда. — Энди унинг нимасини қидирасан, аллақачон
кетиб бўлди у! Айтдим-а, отим нега бунча тайсаллаб қол-
ди леб. Бу ярамас менинг яқин келишимни пойлаб ётган
экан да. Фақат бир нарсани ҳеч тушунмаяпман, мен унга
нима ёмонлик қилдим, а? Уҳ-\, оғриғи энди билинаяпти!
Эшқул лолвон бир сўз демай, белидаги қўш белбоғла-
ридан бирини ечиб, унинг дабдаласи чиқиб кетган қўли-
ни ўраб-чирмай бошлади.
— Ҳануз тириклигимга ишонмаяпман! — деди вакил
жағи қалтираб. — Бундай вазиятда одам жуда шошиб қолар-
кан...
— Худонинг юборган синовила буям, — деди Эшқул
полвон «жазо» сўзини тилга олишдан ийманиб.
— Мен худога эмас, партияга ишонаман!
— Ишонмай ўл, туроласанми, ишқилиб? — Эшқул
полвоннинг зардаси қайнаб кетди.
— Туролмай нима, партия бизга ҳар қандай шароитда
ҳам оёғингда маҳкам тур, деб ўргатган!
— Унда оёғингда маҳкам тур-да, уйингга қараб жонинг
борича зинғилла! — деди Эшқул полвон ачитиб. — Қо-
нинг заҳарланиб, кейин умуман оёққа туролмай юрма!
— Яхши, подангни олдимга сол!
— Қанақа пода? — Эшқул полвон ҳайрон бўлди.
— Ютқаздинг, ахир мен сени топдим-ку.
— Мени эмас, подани топсанг деганман, — унинг бу
қадар қайсарлигидан Эшқул полвоннинг жаҳли чиқса-
да, ўзини босди ва теваракка ишора қилди. — Қани пода?
Қани у? Ҳеч қаерда кўринмаяпти-ку.
79
www.ziyouz.com kutubxonasi— Яширгансан! — Фармонов чирмалган қўлини бағ-
рига босиб, унга чегирайиб қаради. — Умумхалқ мулкини
жинояткорона йўсинда бекитгансан!
— Бекитмай, нима, сенга қуш қўллаб топширишим
керакми-ди?! — Аввал аҳволингга бир қарасанг-чи! Ўлай
деб турибсан-у тағин подани сурайсан-а!
— Яхшиликча бер! — Фармонов тишлари орасидан аста
ингради.
— Топ-да, олдинга солиб ҳайдаб кетавер!
Вакил теваракка умидвор аланглади. Куэи ҳумрайган
қоялардан ўзгасини илғамагач, руҳи тушгандай бўлди.
Кўнгли аниқ сезиб турарди, пода шу атрофда. Аммо ҳозир
подани қидирадиган аҳволда эмасди. Боя унчалик сезил-
маган оғриқ секин-аста жонини товонига туширмоқца эди.
Аввапги ғайрат ва шижоатидан асар ҳам қолмаган бўлса-
да, пўписа қилмоқдан ўзини тиёдмали.
— Билиб қуй, барибир қайтиб келаман!
— Кутаман, — Эшқул полвон истеҳзоли жилмайди. —
Ҳар ҳолда жонингга оро кирган одамман, бу даражада
кек сақпашинг яхши эмас!
— Бу тасодиф...
— Одамгарчиликдан асар ҳам йўқ экан сенда!
— Бизнинг ишда юз-хотир деган нарса бўлмайди, —
Фармонов оғир ингранди. — Кўнгилчанлик душмандан
ёмон деб ўргатишган бизга!
— Ҳа, устозинг ифлос одам экан сенинг!
— Партияга тил тегизма!
— Отингга миниб, тезроқ жўна! — Эшқул полвон бу
гапни чин дилдан айгди. — Қонсираб, тағин йўл-пўлда
ўлиб қолма...
— Хавотир олма, мен ҳеч қачон ўлмайман!
— Нима, ўлмасликка қасам ичганмисан?
— Мен осонликча ўладиган одам эмасман!
Эшқул полвон унинг эгарга ўтиришига кўмаклашар
экан, вакил миннатдорчилик билдириш ўрнига, ўшша-
йиб деди:
— Бунинг бари сен туфайли! Айтиб бўладими, балки
бўрига мени атай талаттиргандирсан!
— Қани эди, шундай бўлса! — Эшқул полвон ҳам ни-
шини тиқиб олди. — Дунёда битта ёмон камаярди!
80
www.ziyouz.com kutubxonasi— Бу камми менга?
— Кам, жуда кам!
— Мен ҳали қайтаман! — Фармонов оёғи билан от
биқинига ниқтади — Ана ўшанда сен билан бутунлай бош-
қача гаплашаман! Ҳали сени шундай тавбангга таянти-
райки, Фармонов деганла, ўтирган жойингдан туролмай
қолгин!
Бироқ вакилга қайтиб келиш насиб этмади. У бўри
ғажиган қулини узоқ даволагди Охири бўлмагач, билаги-
дан кесиб ташлашди. Бу орада мавжуд қарор анча бўша-
шиб, кишилар тағин истаганча мол-ҳол қиладиган бўлди.
Ўрта ерда Фармонов чап қўлидан айрилиб, Эшқул пол-
вон эса, бутунлай даштга боғланиб қолди.
Энди ҳар йили эрта баҳор кунларининг бирида, тонг-
дан унинг овоэи янграйдиган бўлли.
— Халойиқ, молинг бўлса, ҳайдаб чиқабер!
У шу кстишда қишлоққа қиш олди қайтади.
Дарвоқе, эрта баҳорда, халойиқ, деб ҳайқирганидан
сўнг, тепаликда бир соатдан ортиқ турмайди. Майдонга
қанча мол йиғилишидан қатъи назар даштга йўл тортади.
Талабгорлар кейин ҳам ўз молларини обориб қўшавери-
ши мумкин. Ўз қишлоғи қолиб, бошқд қишлоқ одамлари
ҳам унинг подасига мол қушади. Эшқул полвоннинг ода-
ти шу — ушоқ молларни, шунингдек, касалванд жони-
ворларни подасига доритмайди. У ҳар қандай жониворни
қадам олишиданоқ соғ ёки носоғлигини дарров билиб
олади. Шунга қарамай, уни ҳеч ким, ҳатто орқаворотдан
ҳам «подачи» демайди, алоҳида эъзоз билан, «Эшқул пол-
вон», дейишади.
Аммо айни кучга тўлган ва давраларнинг олди бўлиб
юрган бир паллада қўлига податаёқтутишга мажбур бўлга-
ни боис, юрагида ҳануз армонга ўхшаш нимадир яшайди:
«Мен тўйиб-тўйиб олишолмаган полвонман, — дейди
гоҳида ғудраниб. — Қани энди, йигитлик даврим қайтиб
келса-ю, мириқиб-мириқиб олишсам, думалаб-думалаб,
ҳайқириб-ҳайқириб, айиқаайин бўкириб-бўкириб олиш-
сам! Эҳ-ҳ, бу юрак тўла армон! Бунинг қай бирини си-
ларга айтай!» У юраги қатида ҳамок яшаб келаётган ва
эндиликда ўз қадр-қимматини деярли йўқотиб бўлган орзу
6— Н. Норкобилов 81
www.ziyouz.com kutubxonasiва армонлари хусусида мана шу тарзда сузланаркан, ке-
йин беозор жилмайганча қаватида утирган Ойбарчинни
ҳазил йўсинда аста чақиб олади.
— Ҳеч қуриса, сен, йўқ, мен ўтовда яшамайман, ким-
сасиз даштда қулоқ-бурни кесилган одам буп юраманми,
дея оёқ тираб олмайсанми. Юр даштга, дейишим билан,
йўрғалаб оллимга тушмай.
— Эр қаерда — хотин шу ерда, деган машойихлар, —
дейди Ойбарчин унинг ҳазилини англаб-англамай. — Эр
амри вожиб! Сиз юр деган ерга биз қош читмасдан кета-
верамиз.
— Ҳозир ҳамми?
— Эмасам-чи!
— У-у, укағарди қизи, бебаҳосан-да лекин!
— Қўйинг, хотин кишини мақтаб бўлмайди.
— Нега?
— Суйилади...
— Сен ҳамми?
— Менам аёлман-да.
Эр-хотиннинг бу хил суҳбатларига ювилмаган қошиқ-
дай бўлиб, гоҳида Тўланбой аралашиб қолади. Гап армон-
лар хусусида кетаетгани боис, у ҳам ўз армонларини тўкиб
солишга уринади.
— Ота, қамчилаб бўлса-да, мениям бирор ўқишга
ўқитишингиз керак эди, — дейди тўрсиллаб. — Ўқитга-
нингизла, ҳозир бир столнинг эгаси бўлиб ўтирармидим,
гердайиб.
— Нимага энди гердайиб? — Ота кулади. — Гердай-
масдан ўтириб бўлмайдими, шу стол деган зормандага?
— Бир столни эгаси бўлганидан кейин, одам сал-пал
гердайиши ҳам керак-да? Эмасам, қизиғи бўлмайди-да,
ота.
Эшқул полвон улкан келбатли ўғлининг жўнгина стол-
га жой бўлиб ўтиришини ҳеч тасаввур қилолмайди Тасав-
вур қилгани сайин кулгуси қистайверади. Туя ҳаммомни
орэулагандай, бунинг ўйлаган нарсасини қаранг! Лекин
бу ҳақда чурқ этмайди, кулгусини ичига ютиб, мангла-
йини қашлаган, яъни юзига тепчиган табассумни кафти
ортига яширган бўлади. У яхши биладики, ўғлида билим
82
www.ziyouz.com kutubxonasiолишга иштиёқ йўқ ва ҳеч қачон бўлмаган ҳам. Стол ҳақида-
ги гапга келсак, Салом бодининг тўнғич ўгли Султон чум-
чуқбошнинг бир қилиғи туфайли у шу дардга чалинган ва
бу «дард» баъэи-баъзида тўсатдан хуруж қилиб қолади. Ҳа,
ўглининг анчагина соддалиги бор, содда бўлмаса, арзи-
маган нарсалардан нам олиб юрармиди. Эмасам, Салом
бодининг ўзи киму, стол эгаси бўлган ўғли нима бўларди!
Отасига ўхшаган ўпкаси йўқ, бир боди-да! Боди бўлмаса,
ўз майлида юрган содда бир полвонга гердайиб, калтаги-
ни еб юрармиди.
Ўша кунни эсласа, Эшқул полвон қаҳ-қаҳ уриб кул-
моқдан ўзга чора тополмайди. Лекин ўғлининг юзу кўзича
кулмайди. Пана-пастқамда тўйгунича кулиб олади. Ўзиям
ўшанда кўп ғалати ишлар бўлганди-да. Туман марказига
қандайдир ҳужжатни тўғрилашга кетган Тўланбой тушга
қолмай ўтовга қуюндай етиб келади. Ғарқ терга ботган
отидан тушиб-тушмай бўкиради:
— Ота, молларни сотинг, битта қолдирмай барини
сотинг! Мен ўқишга кетаман! Бугуноқ жўнайман! Э, стол
эгаси бўлган сени... Чигирткадай бўла туриб, димоғингни
кўтарасан менга! Кечагина юрувдинг, ака, ёрдам беринг,
бештомликлар менга кун бермаяпти, бир таъзирини бе-
риб қўйинг уларни деб! Стол эгасиман деб, ҳали одам
танимай қолдингми! Ўқиб, шу бир столни эгаси бўлма-
сам, юрган эканман мен ҳам!
Тўланбойнинг бу қадар жазавага тушишидан она ҳай-
рон, иқиндагина келин бўлиб тушган Ойгул ҳайрон, фа-
қат Эшқул полвонгина пинак бузмаган. Ўғлининг ҳоври
босилишини кутган, лоақал, нима гап, деб ҳам сўрама-
ган. Кейин сўровига олган жавоби шу бўлган: Тўланбой
катга идоранинг бир бўлмасига бош суқса, хона тўрида
яқинда шу ерга ишга тайинланган ҳамқишлоғи Султон
чумчуқбош ўтирган эмиш, димоғини шишириб. Тўланбой
ишининг тез битишидан эмас, ҳамқишлоғининг шундай
бир идорада ишлашидан хурсанд бўлиб кетибди. Ёши сал
каггалигига бориб, пича ҳазил-ҳузул қилибди. Бунга сари
Султон чумчуқбои1нинг ҳеч ранг-рўйи очилмасмиш, хода
ютгандай ғўддайиб ўтирганмиш. Бундан полвоннинг ёмон
жаҳли қўзибди, намунча бурнингдан эшак қурти ёғилма-
83
www.ziyouz.com kutubxonasiса, одамга ўхшаб гаплашмайсанми бундай, дебди. Шунда
Султон чумчуқбош ўта виқорли бир оҳангда, бу ер жид-
дий идора, подаётоқ эмас сизга, шунинг учун ўрнингиз-
ни билибгина ўтиринг, дебди.
Тўланбой воқеанинг давомини айтмади. Ота ҳарчанд
зўрласа-да, чурқ этмади. Кейин нима бўлганини у Сул-
тон чумчуқбошнинг бобоси — Барот кўсадан эшитди.
Ўғли Салом бодининг ғирт тескариси бўлган бу одам
ўтовга оқшомлатиб етиб келди. Шашти паст, кўзлари
гўдакларникидай жавдираб турарди. V бир вақглар ўндан
ошиқ молини вакилнинг қўлига туширмай, асраб бер-
гани учун Эшқул полвонни қаттиқ ҳурмат қиларди. Бу
ерга ҳам шу ҳурмати важидан келганди. Аммо унинг га-
пирмоғи кўп қийин бўлди, чайнала-чайнала, охири айт-
гани шу бўлди:
— Эшқулвой, шу... қишлоққа бир энасизми?
— Тинчликми, ака?
— Шу... тинчлик бўмай турибди-да.
— Айтинг, нима гап, ака.
— Айтгилиги йўқ-да, шу... сизди олдингизда уялиб ту-
рибман.
— Уялмасдан айтаверинг, ака.
— Шу... невара оқшом ишдан бир кўзини кўкартириб-
роқ қайтди, — деди Борат кўса уят ва номусдан ерга кир-
гудек бўлиб. — Отаси ғавғо кўтариб, нега ўргунга ёзиб бер-
мадинг, эртаёқ ўргунга бор, сен бормасанг, мен бораман
деяпти. Биласиз, Саломбой бизга тортмаган, эна уруғига
тортган. Тоғалариям шунақа закунчи одамлар эди. Дўппи-
сини шамол учириб кетсаям милисага чопарди. Сизнинг
сустингиз бор, бориб бир гаплашиб қўймасангиз, улин-
гизга жавр бўладими деб қўрқаман. Минг йиллик қадр-
донмиз, кўз-кўзга тушади, шуни ўйламаяпти у. Лекин
улингизни уришиб юрманг, неварамдаям айб кўп. Энди...
минг қилсаям, шу отанинг боласи-да, ўпкаси йўқ. Ўзидан
йўғонларга думини ликиллатиб, бундайроқларни оёғи
учида кўрсатади. Улингизгаям шу қилиғини қилган бўса,
солганда айлантириб!
Ўшанда Эшқул полвон қишлоққд тушиб, амалдор ўғли-
нинг, унинг таъбири билан айтганда, аллақандай бир
84
www.ziyouz.com kutubxonasiподачидан калтак еганига чидаёлмай ўтирган Салом бо-
дининг олдига масалани кўндаланг қўйган.
— Агар улимда айб бўлса, билганингни қил, ғинг де-
ган номард! Лекин улингни айбини била туриб, тирриқ-
лик қилсанг, ўзим ичагингни суғуриб оламан! Мана шу
қулларим билан! Биласан, мен гапини елга совурадиган
одам эмасман!
Одатда, бунақд пайтда айбдор ҳисобланган томон яли-
нади, ёлворади, ҳатго айбини сотиб олишга уринади. Даъ-
вогар нима деса, ғиқ этмай бажаришга уринади. Бу одам
эса, ҳатто ҳолинг қалай демасдан, мақсадини лўнда қилиб
айтди қўйди. Салом боди умрининг деярли бешдан тўрт
қисмини даштда ўтказадиган бу одам ҳақидаги турли аф-
соналарни отаси Борат кўса ва бошқалардан кўп эшитган
эмасми, калавасининг учини йўқотиб, довдираб қолди
на миясига келгани шу бўлди: йўқ, бу одам ҳеч балодан
тап тортмайди, бировни ўлдириб қамалиб кетишдан ҳам
қурқмайди, агар қўрққанида бировнинг қиэини олиб
қочиб, хотин қилмаган, ўз бошини балога қўйиб, киши
молини даштга ҳайдаб кетмаган бўларди. Ҳар ҳолда бир
оз ялинтирсам, юрагимнинг тафти андак босилармиди!
Бироқялинадиганлардан эмас-да бу. Ўғлингиз ўғлимнинг
кўзини кўкартирибди дейишдан бирон наф йўқ, ёмон
хотинларга ўхшаб болаларнинг орасига тушаверма, улар
ҳам эркак, ўзлари уришдими, ўалари келишиб олишсин,
оловга тутантириқ бўлиб нима қиласан, дейиши аниқ.
Шу тариқа, эл орасида «закунчи» деган ном олган
Салом боди важоҳати шерникидан кам бўлмаган Эшқул
полвонга ошиқча бир сўз айтолмади, журъати етмади бунга.
У қонундан чўчийдиганларни қўрқита оларди Қаршиси-
даги одамнинг эса, ноҳақпик ва номардлик бор жойда
ҳеч балодан тап тортмаслиги аниқ кўриниб турарди. Шу
куни қишлоқда туиаб, тонг-азонда даштдаги ўтовига қайт-
ган Эшқул полвон ғалати манзаранинг устндан чиқди.
Ўғли ўз молларини лодадан ажратиб, уни кутиб турган
экан.
— Нима ҳаракат, улим?
— Бозорга опчиқиб, сотамиз барини.
— Кейин пулига ўқишга кираман дегин?
85
www.ziyouz.com kutubxonasi— Худди шундай, ота.
— Бу ҳақда мен билан келишдингми?
— Кеча ўэингиз индамалингиз-ку.
— Индамаслигим, рози бўлдим деганим эмас-ку.
— Ўқимасам бўлмайди, ота! Ўқиб, бир столнинг эга-
си бўлмасам, бу дунёдан армонда утаман!
— Ўқи, лекин менинг молимга эмас, каллангга суя-
ниб ўқи-да!
— Каллада ҳеч вақо йўқ-да, — Тўланбой гуноҳкорона
бош эгади. — Олган билимларимнинг бари...
— Даштга, тиканлар орасига тушиб қолди дегин, —
дея унинг гапини бўлади Эшқул полвон киноямуз.
— Шундай десаям бўлади, ота.
— Миясида ҳеч вақоси йўқ улим бир столнинг эгаси
бўлсин деб, шунча молни кўкка совурайми, а?
— Улингиз ўқиб, бир столнинг эгаси бўлса, сизгаям
яхши-ку, ота, — Тўланбой қонталаш уфққа жонсарак бо-
қади. — Марсиниб юрасиэ кейин! Лекин вақт кетаяпти,
молларни тезроқ ҳайдамасак бўмайди, ота.
— Пулнинг кучи билан стол эгаси бўсанг, марсин-
майман-да, улим.
— Шундан бўлак чорам бўмаса, нима қилай, ота. Ҳозир
ҳамма шундай қилаяпти.
— Ҳамма нима қилаяпти, билмадим-у, лекин ҳамма
нима қилса, шуни қилиш яхши эмас! Одамнинг ўз юзи ва
кўзи бўлиши керак. Эмасам, бу одамзолнинг подадан ҳеч
фарқи қолмайди!
— Пулинг бўлмаса, ўқишга киролмайсан дейишаяп-
ти...
— Ҳали аёлларга ўхшаб, кўчалаги гапларни кўтариб
юрибман дегин?
— Ога, назаримда, сиз ўқишимни истамайсиз шекилли?
— Албатга, кимгадир қасд қилиб ўқишингни истамай-
ман!
— У қуртдек калласи билан бир столнинг эгаси бўса-ю,
нега энди мен...
— У эни бир қулоч келмайдиган столга эга бўса, сен
бутун бошли бир лаштнинг эгасисан! Яна нима керак сен-
га, аҳмоқ?!
www.ziyouz.com kutubxonasiУ ўклига нималарнидир амглатишга уринаркан, Тўлан-
бойнинг оркашлигидан ичидасуюнса-да, унингайрим гап-
лари ва ҳаракатлари тоға жамоасига тортиб кетаётгани-
дан куюнади. Шунда кеча қошига бамисоли ёш боладай
жавдирабгина келган Барот кўсанинг беадад дардга тўла
гапларини эслайди ва қаршисида ҳануз гапга кўнмай, ўзи-
никини маъқуллаб турган уғлининг яғринига қамчи тор-
тиб юборганини билмай қолади. Кейин, ёшгина келин-
чакнинг олдида бу қилиғи яхши эмаслигини билса-да,
уни ўтов айлантириб, қувлаб уради.
Ўғил қамчи зарбига чидаш беролмай сакраб-сакраб қоча-
ди. Ота эса, унинг жисми-жаҳонини ёмон иллатлардан
тоэалашга қатьий аҳд қилгандай, қувлаб-қувлаб, етишиб
етишиб, қамчи билан қулочкашлаб-қулочкашлаб уради.
Ўғил унинг бу қадар абжирлигидан ҳар сафар ҳайрон
бўлади. Ота эса ўзининг бу имконияти ҳақида ўйлаб ҳам
ўтирмайди. Агар жини қўзиса, ҳар қандай тирик жон чан-
галидан осонликча қочиб қутулолмаслигини яхши била-
ди, холос.
— Юринг, отам, нонуштага чақиришаяпти.
Чуқур хаёлга ботган Эшқул полвон қаршисида нима-
дир кавшаб турган Саълуллага меровсираб тикилади. Хо-
тиралар гирдобидан халос топмоғи қийин кечгани боис,
унинг гапини дафъатан англамайди.
— Бир нима дегандай бўлдингми?
— Нима, момомни соғиндингизми дейман, хаёлингиэ
ўзида эмас, — Саъдулла кулади.
Эшқул полвон аёлини қдттиқ соғинганини бутун ву
жуди билан ҳис қиларкан, туйғусига эрк бериб, буни эъти
роф этар бўлса, бу ҳолати Саъдулланинг аҳмоқона кулгу-
сига сабаб бўлишини фаҳмлаб, тилини тияди. Ўз навба-
тида, анчагина сур ва беандиша бу йигит билан сози
чиқишмаслигини ҳалитдан сезиб, Худодан ўзига сабр ва
тоқат тилайди.
* * *
Тўланбой ҳар гал қопқонга тушган тулкига дуч келга-
нида ҳамиша бир воқеани эслайди. Эслашни ҳарчанд ис-
тамаса-да, у ўз-ўзидан хотирасига қуйилиб келаверади.
87
www.ziyouz.com kutubxonasiБугуннинг ўзидаёқ неча бор хаёлидан ўтмади дейсиз бу
воқса. Шунга қарамай, у бармоғини ғарчча тишлаб, жо-
нига қатгиқ азоб бсрган Қорақулоққд ўлимнинг энг даҳ-
шатли турини танлади ва гўё бу ўйини худли биров уқиб
оладигандек, беихтиёр чор-тарафга ҳадикли аланглади.
Сўнг бу қилиғи ўзига эриш туюлиб, аста кулиб қўйди.
Нимадан ҳадикланаяпти ўзи? Болалигидан ўтини олиб
қўйган одам ҳозир узоқда. Бир ҳафтасиз қайтмайди у. Ҳол-
буки, шундай экан, пахталик остида ўз ўлимини кутиб
ётган тулкининг терисини қай тарзда шилишини биров
кўриб турибдими. Хоҳласа, терисини тириклайин сиди-
ради, хоҳласа, этини бурдалайди.
Бироқ руҳига сингиб улгурган ҳадик барибир ўзидан
огоҳ этиб турарди. Кўнгли минг эрмак истаса-да, негадир
қонли бу ишга бирдан жаҳд этолмай, ҳардам хаёллик би-
лан атай вақтни чўзаётгандек эди. Қўрқувнинг ёпишқоқ-
лигини ва агар у бир ёпишса, ундан осонликча қутулиб
бўлмаслигини аллақачоноқ фаҳмлаб етганди. Ҳозир ҳам
ўзини ҳар қанча эркин тутишга уринмасин, нақ кураги
остида ўша ёқимсиз туйғуни ҳис этиб турарди.
Ўшанда отаси уни жуда ёмон қилганди. Аёли ва бола-
ларининг кўз ўнгида итдан баттар калтаклаганди. Бошқа
нарса қуриб қолгандай, заранг таёқ билан савалаганди.
Заранг таёқнинг зарби нечоғли аччиқпигини илк бор ўшан-
да ҳис қилган ва бу нарса бир умр ёдида сақланиб қолган.
Ҳар эслаганда манглайидан совуқ тер тепчиб, ўзини жуда
беҳаловат сезади. Ўша куни калтак зарбидан ҳам кўра,
болаларининг қўрқув инган ҳайратли нигоҳларидан кўпроқ
азоб тортганди. Болаларининг назарида, у емирилмас
юксак бир қоя эди. Буни қарангки, юзидан нимтабассум
аримайдиган боболари бу қоядан минг чандон зўр экан.
Агар у эўр бўлмаса, оталари унинг олдига тушиб қочиб
юрармиди, худди ўзлари қўлига хивич тутган эналаридан
қочгандай... Тўланбой болаларининг кўаларида айни шу
маънони ўқиган. Умрида биринчи марта зўрнинг боласи
бўлганига мингдан-минг пушаймонлар еганди.
Ҳамма гап шундаки, у ҳар сафар отасининг зугумидан
бир амаллаб қочиб қутула оларли. Бу гал эса болалари-
нинг кўз ўнгида лўкиллаб қочиб юришни негадир ўзига
88
www.ziyouz.com kutubxonasiэп кўрмади, бундан ор қилди. У отасининг тийилишига
умид боғлаб, ўчоқбошидаги аёли ва ўтов ёнбошида ан-
қайиб туришган болаларининг кўздан нари кетишини ис-
таган, холос. Кдни энди, улар тезроқ кўздан пана бўлиш-
са-ю, у, қочмаган номард, дея даштга қараб жуфтакни
ростласа, дарғазаб отани чанггида қолдириб кетса. Бу ёқаа
эса, яғринига қарсиллаб тушаётган калтакнинг ҳар бир
зарби нақ жонини суғуриб олмоқда эди. У охири чидаёл-
мади, навбатдаги зарбдан беихтиёр олдинга мункиб ке-
тиб, энди қочмоқни ихтиёр этаркан, тўсатдан кўзи ерда
чўзилиб ётган тулки жасадига тушиб қолди. Териси ти-
риклайин ярим-ёрти шилинган жонивор беҳад азобга бар-
дош беролмай, жон таслим қилганини ғира-шира анг-
ларкан, айни дамда ўзиникг аҳволи уникидан леш эмас-
лигини фаҳмлади ва қаддини тиклашга ҳеч имкон
тополмаганидан, тўрт оёқлаб, шармандаларча қочишга
тушди. Ога эса сурунга оралаган қашқирни таъқиб этган-
дай, изидан қолмай келарди. Шунда у, ўзи не аҳволда-ю,
ғалати бир манзарани пайқдмасдан қолмади: шарти ке-
тиб, парти қолган қари ити — Қоплон бошини тўдалаб
қўйилган кигизлар тагига тиққанча, ер бағирлаб, бир тус
бўлиб ётарди. Бошқа пайтда итнинг бу ҳолатидан кулаве-
риб ичаги узилиши аниқ эди. Аммо ҳозир ўзга бир жон
устидан куладиган аҳволда эмасди. Фақат ўйлагани шу
бўлди, шугинаям отамнинг нажоҳатига чидаш беролмаб-
ди-я! Аслида эса, ит отанинг қаҳридан эмас, тирикпайин
териси шилинган гулкининг ғайритабиий чинқириғига
бардош беролмай, бошини кигизлар тагига тиқиб олган-
ди.
Ксйинчалик аёли Ойгул бу ҳақда кўп гапириб юрди:
«Бечоранинг чинқириғига киши тугил, ҳайвон чидаёлма-
ди-я, одам деганам шунчалик тошмеҳр бўладими!»
Тўланбой ўзининг бу қилмишини бераҳмлик деб бил-
маган, шунчаки болаларига бир томоша кўрсатмоқчи эди.
Тириклайин териси шилиб олинган тулкининг қип қизил
эт ҳолида диконглаб қочишидан қотиб-қотиб, мириқиб-
мириқиб кулмоқчи эди, холос. У шу юмуш билан андар-
мон бўлиб, отасининг келганини пайқамай қолди. Яғри-
нига кутилмаганда келиб тушган кучли зарбдан ҳам кўра,
89
www.ziyouz.com kutubxonasiунинг важоҳдтидан қўрқиб кетди. Отанинг важоҳати кам-
дан-кам ҳоллардагина бу даражада даҳшатли ва қўрқинч-
ли тус оларди.
Шу куни отанинг айтган бирдан-бир гапи шу бўлди.
— Бола-чақангни ол-да, йўқол даштдан!
Тўланбой кетди.
У калтак зарбидан лов-лов ачишаётган елкаларини
асабий силаб-сийпалаб, ўтов ёнидан гурсиллаб-тўрсил-
лаб ўтаркан, аёлига бир оғиз, юр, демади. Ўзича ҳамма-
дан аразда эли: «Даштингни энди елкамнинг чуқури
кўрсин!» дея ғўлдираб кетди.
Эшқ^'л полвон эрига эргашмоқни ҳатто хаёлига кел-
тирмаган келинига ўқрайиб қараркан, униям бир-икки
нордон гап билан чақиб олмоқчи бўлди-ю, тағин фикри-
дан қайтди. Биладики, қайсар ўғли Ойгулнинг гапини гап
ўрнида кўравермайди, хаёлига келган нарсани қилмасдан
тинчимайди. Шунинг учун унга заҳрини сочиб ўтирмади.
У териси чала шилинган тулки жасади устида бир зум
туриб қолади. Чуқур хўрсинади. Ақп-заковатда юксак бўлган
одам боласининг гоҳо йиртқичдан баттар эканлигидан
таажжубланади. Сўнг жониворни терисига чирмаб, нари-
даги дўнглик томон жилади. Йўлида учраган ёғоч бўлаги-
ни тепиб ўтади. Кагта невараси тийрак ва зийраккина эди,
энаси ўтин чопадиган тешани қўлига олиб, унинг изидан
юради.
Қари ити Қоплон кигизлар тагидан бошини аста чи-
қариб, чўчибгина ёнверига аланглайди. Сўнг ҳамма ёқ
тинч ва осайишталигини сезгачгина, улар ортидан эрга-
шади.
Тўланбой буларнинг барини анча наридан, дўнгдан
кузатиб турарди. Отаси теша билан ер кавлай бошлагач,
этак силтаб йўлга тушди. Эрталаб қишлоқдаги уйини йи-
ғиштирмоққа келиб, қўшнисининг маъракаси важидан
кетолмай турган энасини ғоятда таажжублантириб, бир
сидра кийимларини олди-да, тўғри чўлга жўнади. Оғай-
ниларидан уч-тўрттаси янги ўзлаштирилаётган чўлда иш-
лашарди. Қишлоққа бир келишганда роса мақтанишганди.
У ўшаларни қора тортганди. Унинг алами шу даражада зўр
эдики, чўлга жойлашишим билан бола-чақамниям кўчи-
90
www.ziyouz.com kutubxonasiриб келаман. қишлоққа эса умуман қайтмайман, деган
ниятни дилига қаттиқ тугганди.
Тўланбойни чўлдаги оғайнилари зўр шодлик билан
кутиб олдилар. Ўша кеч катгагина зиёфат уюштирдилар.
Эртаси эса ишга жойлаштириб ҳам қўйдилар.
Чўл деганлари ўзи пода боқиб юрган даштга ўхшаш
чеки-чегарасиз бир ҳудуд экан, на кети кўринади, на
боши, биргина фарқи, кафтдек теп-текис. Чўлга канал-
ларда сув келтирилиб, ғиштин қўрғонлар кўтарилаётган
экан. Бироқ бу срда пода кетидан юрилганлек, бемалол
оёқсудраб бўлмас экан, бамисоли чумолидектинмай ҳара-
катланишинг лозим экан. Иш, иш, фақат иш. Тонгдан
оқшомгача бир хил юмуш. Бу етмагандек, томдек алп
йигитни зиғирдеккина бир ғишт терувчи устага ёрдамчи
қилиб қўйишли. Лаънати, ўзи зиғирдеккина бўлгани би-
лан ишнинг куяси экан, ҳали ғишт, ҳапи қоришма, деб
на ўзи тинади, на уни ҳоли жонига қўяди. Тўланбой пода
кетидан виқор-ла юришга ўрганган эмасми, устанинг шо-
ширишларидан оёқпари чалишиб кета бошлади. Бу ерда.
ошиқмай одимлаш эмас, суваракдай питирлаш лозим экан.
Бир кун ўтар-ўтмас зиғирдеккина устанинг шошириш-
лари жонига тегди, иккинчи куни эса, нотаниш чўлнинг
ўзи бадига урди. Тўланбой даштини, подаси ва болалари-
ни соғина бошлади. Оқшом оёқпарини базўр судраб ётоқ-
хонага қайтаркан, чуқур уҳ тортиб, айтган гапи шу бўлди:
— Биродарлар, бу чўлларинг биэга тўғри келмас экан!
Кетаман!
Оғайниларининг хуноби ошди.
— Ҳар бир одам саноқла, нима деганинг бу?!
Айниқса, ҳамма «комсорк» деб ҳурматлайдиган Абду-
наби дегани жуда чатоқ экан. Унга бошдан-оёқ тикилиб,
шундай бир ғалати гаплар қилдики, Тўланбойнинг эўр-
баэўр тушунгани шу бўлди, яъни унинг виждонига ишо-
ниб, чала-ярим ҳужжат билан ишга қабул қилишганмиш,
бу ерда ўзига ўхшаш қочоқдар эмас, юрагида ўти ва қўри
бор йигитларгина меҳнат қила олармиш, Тўланбой эса
ўзининг бу аҳмоқона қилиғи билан нафақат шаънини,
балки ўзига кафиллик берган ҳамқишлоқ оғайниларининг
ҳам обрўйини ер билан яксон қилганмиш. Хуллас, кечки
»
9
www.ziyouz.com kutubxonasiовқат ҳақиқий йиғилишга айланиб кетди. Тўланбой бу каби
ғала-ғовур ва бақир чақирни ҳаётида учратмаганди. Бу-
нинг олдида отасининг калтаклари ҳолва бўлиб туюлди
ва аламдан димоғларигача ачишиб, келбатига мос келма-
ган бир овозда чийиллаб юборди.
— Биродарлар, нега тушунмайсилар, мен подамни
соғиндим, подамни!
Кейин, худди айбдордай, кўпчилик олдида мунғайи-
ши ва бехосдан сичқондай чийиллаб юбориши ўзига жуда
эриш туюлиб, асил ҳолига қайтди. Булар менинг отам-
мидики, гап қайтаришим ножоиэ бўлса, аслида булар
ким — катта-кичик, уэун-қисқа бир тўда бақироқ бола-
лар-да, тўртта иморат қурганми қурмаганми, томоқ йир
тишларини қдра буларнинг! Шунда стол машмашаси қайта
эсига тушиб, ўқимаганидан бот ўкинади, агар ўқиганим-
да шу чиранчиқпарнинг олдида буйтиблар изза бўлиб ўтир-
масдим, юрардим ҳозир катта бир идорани бошқариб,
дея хаёлндан ўткаэаркан, кутилмаганда ниқор-ла ўрнидэн
• қўзғалди. Бас, деган маънода ўнг қўлини юқорига кўтарди.
Ёш боладай елка қисиб ўтирган одамнинг бирданига бош-
қача тус олиши атрофдагиларни шошириб қўйди. Буни
ботинан ҳис қилган Тўланбой ҳар бир сўзини михлаган-
дай қилиб сўзламоққа тушди.
— Биродарлар, менга ўхшаганларга ғишт ташиш эмас,
стол ярашади! Ҳа, айнан стол! Нимага энди шу жаса-
дим билан манову сариқ машакка лой узатиб туришим
керак, а? Инсофданми шу, а? Бизам мактабни бешга
бўлмаса-да, тўртга битирганмиз, аввалига жасздимга
лойиқ иш топиб беринглар менга, кейин ғинг деган но-
мард! Аммо лекин мен бўйи белимдан келмайдиган алла-
қандай сариқ машакка югурдак бўлолмайман! Тўғри кел-
майди бу менга! Манову уйинг куйгур, гўрсўхта оғайни-
ларим, боришинг билан данғиллама уй-жой беради
дейишганди. Қани берган уйларинг? Аввал менга уй-пуй
беринглар, бориб бола-чақани кўчириб келайлик, сўнг
жасадга қараб ишни ўзимиз танлаймиз. Тағин манову ма-
шэкни, тез бўл-тез бўл, деб жаҳд қилганига ўлайми! Мен
бир ачуви тез, мушти оғир одамман, ҳар кимнинг ҳам
иддаосини кўтаравермайман! Шунинг учун кўп бошимни
92
www.ziyouz.com kutubxonasiқотирманглар-да, тинчгина овқатларингни енглар! Бизли
сафар тугади. Чўлларингда ўшаринг чанг-тупроққа қори-
шиб ишлайверинглар! Биз тоза туриб, тоза юриб ўрган-
ган одаммиз! Чўлларингни елкамнинг чуқури кўрсин!
У чўлни тарк этиб, қадрдон даштига соғинч билан
интилди. Бир неча кун ичидаёқ даштга нисбатан меҳри
шу қадар ортгандики, отам не деркан, деган андишага
бориб ҳам ўтирмади. Ўтовлар томон қайрилмай, тўгри пода
ёйилган сайҳонликка қараб жўнади.
Эшқул полвон фаросатли одам эмасми, уни узоқдан
кўриши билан от бошини аста ўтов томон бурди. Тўлан-
бой бориб подага эгалик қилди. Орадан кўп вақг ўтмай,
сершувоқдўнгликда емак кўтарган аёли билан ўғли кўрин-
ди. Шу билан яна ҳаммаси жой-жойига тушиб кетди. Аммо
чўлда кўрсатган қилиқлари одамлар орасида анчагача гап-
сўз бўлиб юрди. Отаси эса, тириклайин териси шилинган
тулки ҳақида бошқа оғиз очмади. Бироқ бу воқеадан
кўнгилсиз хотира бўлиб, қўрқув ва ҳадик қолди.
Ҳозир ҳам у шу туйғу остида, ҳардамхаёл турарди.
Бироқ ториққан кўнгли шу қадар эрмак истардики, би-
рор нима билан машғул бўлмаса, юраги тарс ёрилиб ке-
тадигандек эди.
У кўнгли дилгир пайтларида ўзини даштда ўгайдек ҳис
этарди. Даштни ўлгудек соғинган кеэларини паққос уну-
тиб, боши оққан томонларга улоқиб кетгиси келаверарди.
Лекин қаёққа боради ва унга кимнинг кўзи учиб туриб-
ди? Айни дамда эса ҳатто бировга иддао қилишгаям им-
коният йўқ, зерикдим, подани ташлайман, дейишга. Вақ-
тида эркаланиб энасига, зарда йўсинида аёлига айтиб
кўрган. Бироқ аёлларнинг қўлидан юпатишдан бўлак нима
ҳам келарди. Бунақа пайтда у юпанч эмас, негадир юра
гига найзадек санчиладиган аччиқ сўз истарди. Кейин ўз
феълидан ўзи ажабланарди: «Сал тентаклигим бор-ов,
нуқул ўзимга ўзим гап орттириб юраман!» Сўнг эса, шу
аччиқ сўзнинг таъсири остида анчагача тинч юради. Шу
тарэда, ойлаб, гоҳила йиллаб сокин юрган одам, аччиқ
сўзнинг хумори тутибми, ё чинданам дашт жонига те-
гибми, ҳеч гапдан ҳеч гап йўқ, тўсатдан отасига тўрсил-
лаб қоларди.
93
www.ziyouz.com kutubxonasi— Бўлди, боқмайман подангизни, бошқа бир иш то-
паман!
— Бахай! — дейди ўтов соясида ёнбошлаган кўйи, муд-
раётган Эшқул полйон қатто кўзларини очмоқни эп
кўрмай.
— Мен сизга кетаман деяпман! — дерди Тўланбой унинг
пинак бузмаганидан ғаши келиб.
— Кетавер! — Отанинг бирон мўйи қилт этмайди. —
Ким сени тутиб турибди? Ўзингники урсанг ҳам кетма-
гай, бегонанинг боласига кишмиш берсанг-да, турма-
гай, деганлар. Сен қам бу даштга ўгайсан, бегонасан, ке-
тавер!
— Ҳали мен бегона бўп қолдимми?
— Эмасам, кимсан? — Эшқул полвон шундаям кўз
очмайди. — Бегонасанки, кетаман деяпсан.
— Ота, мен тўғриликча айтаяпман!
— Менам эгри гап қилаётганим йўқ! Кетарманнинг
кетгани, қорасини ўчиргани яхши-да!
— Ога, ёмон тошмеҳрсиз-да лекин!
— Меҳрни, ана, энангдан оласан! — ниҳоят, ота ўнг
кўзини хиёл очиб, унга бир қараб қўяди. — Олдига йиғ-
лаб борсанг, юз-кўзингни узун енги билан артиб-суртиб
қўяди. Агар энанг ҳам уришиб берса, хотинингни пинжи-
га бориб суқул! Меҳрталаб эркакка бунинг ҳеч уят жойи
йўқ, боравер! Эркак киши меҳрталаб бўлдими, билки,
унинг эркаклиги нураган бўлади! У ҳеч бир жонга суян-
чиқ бўлолмайди. Шунинг учун кетаман-нетаман, деб кўпам
ўзингни торозига солаверма-да, тезроқ даф бўл! Элнинг
молини ўзим бир амаплаб боқиб оларман. ЎЙлама, дашт
эгасиз қоладими деб! Унинг ўз эгалари бор, ўлмаган улар!
— Демак...
— Э, ҳалиям шу ердамисан? — Ота энди иккинчи кўзи-
ниям очаркан, худди етти ёт бегонага қарагандай, унга
лоқайд назар ташлайди. Нимадир демоқчи бўлади-ю, ле-
кин индамайди. Сўнг уни ортиқ кўришни истамагандай,
қайта кўаларини юмади.
Тўланбой ичдан отасининг гапига қанчалик монелик
қилмасин, унинг ҳақпигини ботинан ҳис этади ва бунга
сари батгар жини қуришади. Бир оғизгина ширин сўз айт-
94
www.ziyouz.com kutubxonasiса, бирор ери камайиб қолармиди, дея тағин ундан ўпка-
ланади. Биладики, отасиниғг биргиғ а тотли каломида-
ноқ иддаоси туман янглиғ тарқаб, ўзининг мавжудлиги-
ни қайта сезгандек бўлади.
Бироқ ҳамма бало шундаки, Эшқул полвон унинг бу
қилиғини иззатталабликка йўяди. Азалдан одам боласи-
даги бу қусурни жуда ёмон кўргани сабабли, уни сира
аяб ўтирмайди. Ота бир жиҳатдан ҳақ. Ҳақиқатан ўғлида
иззатталаблик йўқ эмас, у яхшигина полвон бўлгани би-
лан, то қўлтиғига сув пуркамагунингча даврага тушавер-
майди. Қўлларини кўксига чалиштирганча ғўддайиб ту-
равсради. Уни даврага ундамоқучун аввало яхшилаб бир-
икки мақтамоқ керак. Ана шундан кейингина унинг
овкарлиги қўзиб, даврага отилиб чиқади. Тутган одами-
ни йиқитмай қўймайди. Унинг феълини яхши билган ба-
ковуллар мақтовнинг роса кифтини келиштирадилар, фа-
қат отагина уни мақтамайди ва иддао қилар бўлса, юпат-
майди. Бундай пайтда ортиқча сўз ҳайф, деб ўйлайди. Энг
маъқули, эътибор бермаслик. Агар эътибор қаратмасанг,
мулла минган эшакдай бўлиб, ўзи қайтиб келади. Чинда-
нам отаси, у ҳарчанд тўнини тескари киймасин, пина-
гиниям бузмайди. Подани ўзи боқиб кетаверади. Кейин
изилан бош эгиб келган ўғлига қўлидаги таёқни узатиб,
худди ўртада ҳеч бир гап-сўз ўтмагандай, жимгина иэига
қайтади.
Тўланбой отасининг бу ғаройиб феълидан гоҳида дод-
лаб юборай дейли. Шунда энаси таскин берган киши бўлиб
дерди: «Отангни бўлиши шу, болам. Сенинг туғилишинг-
ни биз ўн йилдан ошиқ кутганмиз, ҳеч бўйимда бўлавер-
маса-да, отанг менга бир оғиз аччиқ сўз айтмаган. Сен
туғилганингдан кейин ҳам бошқа эркакларга ўхшаб дўппи-
сини осмонга отмаган. Даштни бошига кўтариб бақирма-
ган. Шундай қилмагани менинг кўп аламимни келтирган,
ўзим ўтовда сени туғиб ётибману, нега суюниб бақир-
маяпти, деб хафа бўламан дегин. Сенинг шу... баъзи феъл-
ларинг отам раҳматлига ўхшаброқ кетади. Сўйгани бир
тирриқ улоқ бўларди-ю, худди ҳўкиз сўйгандай, оламни
бошига кўтарарди. Тоғанг ҳам шу .. Биров мақгаб турмаса,
силарнинг бир иш қилишларинг қийин...»
95
www.ziyouz.com kutubxonasiТўланбой бу гап-сўзлар тагидаги маънога деярли эъти-
бор бермайди. Лекин отасининг, ўгайлигинг, бундан ҳам
ёмони, бегоналигинг бор сени, деган галларидан баъзан
ўйга тушиб қолади. Дашт сарҳадларига узоқ-узоқ тики-
либ, ростанам мен бегонаманми, деган хаёлга боради.
Ҳозир ҳам у, бегоналигини ўзи сезмаган ҳолда этиги
қўнжидан узун, ингичка пичоқ чиқарди. Унинг ўткир ти-
ғига кўз югуртиришдан аввал, подачиларга хос синчков-
лик билан теваракка бир қур назар солди. Кўрдики, пода-
нинг нариги боши анча узоқлашиб кетибди. Қайтармаса,
дўнглик ошиши ҳам мумкин. Дўнглик ошгани билан, бу
кенгликда улоқиб бирон ёққа кеталмаса-да, ҳар ҳолда кўз
ўнгида бўлгани маъқул.
У пичоғини қайта этиги қўнжига жойлаб, ерда ётган
таёғини қўлига олди. Эшагини минишга сабри чидамай,
қиялик ёқалаб жадал олдинга интилди. Ажали етмаган
тулки эса пахталик остидан мўралаб қоланерди.
Қорақулоқ узоқ ва бесамар уринишлардан толиққан-
ми ёхуд чинданам тақдирига тан бердими. энди ортиқ
ҳаракатланмас, тумшуғини пахталик остидан чиқарган-
ча, узоқ-узоқларга маъюс термулиб ётарди. Унинг олис-
олисларга тикилган кўзларила шудринг янглиғ ёш йилти-
рарди. Чимдинганча юқорилаётган тарғил нонвос уни се-
зиб, аста бошини кўтарди. Тумшуғини олдинга чўзганча,
тулкига бир муддат тикилиб қолди. Сўнг жониворнинг
абгор аҳволидан ғаши келгандай, калласини таҳдидли
силкитди. Сузадигандек, у томон икки-уч одим ташлади.
Бироқ Қорақулоқ қилт этмали. Шудринг каби йилтиллаб
турган кўз ёшлари йирик томчига айланиб, чсккалари
бўйлаб қуйига силжий-силжий, тупроққа беланган тум-
шуқ мўйларининг бирига илиниб тўхтади. У шаффоф муз
бўлакчаси, йўқ асло, мисоли инжудай қуёш нурида ялти-
ради, титради ва кейин чирт узилиб, ерга тушди. Унинг
ўрнида иккинчиси, сўнг учинчиси, тўртинчиси лайло
бўлди. Ерга кўзёши эмас, дур тўкиларди гўё. Агар ҳануз
унга ҳуркибгина тикилиб турган новвосга, Худонинг қуд-
рати билан забон битганида эди, у тулкининг кўзларини
мавжланган булоққа, кўэёшларини эса гавҳарга қиёсла-
ган бўларди.
96
www.ziyouz.com kutubxonasiБуни фақат инсон боласи — Тўланбонгина пайқай ол-
масди. Эшқул полвоннинг акси бўлмиш 6у йигит дашт
жониворларига шунчаки «жондор» дсб қарарди ва муноса-
бати ҳам шунга яраша эди. Агар шу тобда Қорақулоқ бир-
лан тилга кириб, озодликка қўйиб юборишини илтижо
қилганида, унинг ҳайрати, нари борса. қуйидаги йўсинда
жўнгина ўз ифодасини топарди: «Укагар. тулкиларам худ-
ди одамга ўхшаб гапираркан-а. Лекин мсн унинг ялини-
шига қзраб турмадим, шартта тсрисини шилибгина қўя
қолдим. Ҳозир турибли ўтовим қошилага айрида осилиб».
Тулки тикилган олисдаги тепалик бағрида унинг ини,
инида эса ҳали кўзлари тўла очилиб-очилмаган тўртта
бопаси-ю, болалари туфайли уясидан кўпам узоқлаб ке-
толмайдиган Жайноқкўэ деган жуфти бор эди. У кўэлари
жайноқлаб турувчн бу ёш тулкини икки йил бурун «қай-
лиқтанлаш» маросимида эўр жанггу жадаллар эвазига ўзига
ийдириб олганди. Қулоқлари учидаги қорамтир туклари
ўзига жуда ярашиб тушган бу нар тулки ана ўшандаёқ
Жайноқкўзга лунёдаги энг бақувват. энг чапдаст, энг ақл-
ли жонивор бўлиб туюлганди. Мана энди, шундай бир
жонивор қопқонга илнниб, умрининг сўнгги дақиқала-
рини санашга мажбур эди.
Қорақулоқ ўта тажрибали ва ҳушёр жонивор эди. Хавф-
дан ҳамиша етти чақирим нари юрардн. Бу сафар эса аҳмо-
қона бир тарзаа қопқонга тушиб ўтирибди. Аслида, у дашт-
нинг бу қисмига камдан-кам ҳоллардагина ўрларди. Ти-
рикчилиги учраган майда-чуйда жониворлару олис қишлоқ
яқинидаги каттакон ферма товуқлари эди. Дарвоқс, у узоқ-
даги товуқ фермани қора тортганлагина бу ҳудулдан ўтиб
қайтарди. Кеча эса унинг фермага бўлган барча уриниш-
лари бесамар кетганди. Ферма хўжайини кекса ити ўрнига
ёш ва бақувват ит асраган экан, ҳдр гал уни дашт бўйлаб
тирқиратиб қувлади. Шунда ҳам у фермадан кўнгил узиб
кетолмади. Тевараги симтўр билак ўрхтган кенг майлонда
сочилиб юрган оппоқ товуқларни қандоқ қилиб кўзи қий-
син! Ёлкиз боши бўлганида, бу қалар қайсарлик қилмас-
лиги аниқ эди. Ризқини даштнинг бўлак бир четидан
қидирган бўларди. Ёки очликка сабр қмлиб, қулай бир
фурсат келмоғини кутарди. Бироқу ҳозир бу хил майллар-
7— Н. Норқоби.юв 97
www.ziyouz.com kutubxonasiга бўйсуна олмасди, смак ўэидан ҳам кўра, инидаги бола-
ларига зарур эди Болаларини туйдириши учун у Жайноқ-
кўзни озиқаантириши лозим эди. Қуруқ оғиз билан бор-
са, Жайноқкўзнинг ночор ва араали боқишларига чида-
моғи қийин кечарди.
У кеча оқшомга яқин яна фермани қора тортаркан,
фалокат босиб, қияликда чопқиллашиб юрган юмронқо-
зиқпарга кўзи тушиб қолмаганда, бу томонга сира яқин-
лашмасди. Шу томон пусиб жўнаркан, шамол орқа та-
рафдан эсаётганига парво қилмади. Қияликдаги ертешар
жонинорлар ниманидир талашиб қаггиқ уришаётган эди.
Жанг маҳалида жониворлар теваракка нисбатан ҳушер-
ликни дсярли унутади. У шунга умид қилган ва қулай пайт-
ни топиб, юмма талашаётган жониворлар сари ўқдек оти-
ларкан, манзилга етмай, ярим йўлда қопқонга тушиб қол-
ганди. Бу ерда унга урушқоқ юмронқозиқлар эмас, ортидан
эсаётган шамол панд берганди.
Боя Тўланбой қатори унинг кўзи ҳам ўз эркида кетаёт-
ган Бўзбўрига тушганди. Устига ташланган пахталик чети-
дан йиртқичнинг бамайлихотир одимлашини кузатаркан,
унга жуда ҳаваси келганди. Куни кечагина ўзи ҳам қушдек
эркин эди. Ферманинг еш ва бақувват ити билан далама-
дала қувлашиб юрганди. Бугунги кун аэоби эса унинг ҳатго
тушига ҳам кирмаганди.
У қопқондан холи олдинги ўнг панжаси устига бош
қўяркан, хаёли яна Жайноқкўзга кетади. Унинг ин жой-
лашган тепалик бағрилаги қуюқ чакалакзорда жонсарак
кезинаётганини кўз олдига келтириб, азобли ингради. Ле-
кин ўэини қўйиб юборишни сира истамаётган темир қоп-
қонга ғазаб-ла оғиз солмайди. уни қаҳр-ла тишлаб торт-
қиламайди. Бу ҳдракатидан наф йўқлигини аплакдчон фаҳм-
лаб етгани боис, кучи бот-бот инграшга етади, холос.
Биладики, Жайноқкўзнинг сабри кечга томон тугайди.
Болаларини тўйинтириш умидида, уларни ёлғиз қолди-
риб, якка ўзи хўрак излаб кетади. Қайтса яхши, агар би-
рор балога йўлиқиб, қайтолмаса, болалари очликдан ўлиб
кетиши тайин. Шу билан тулкилар наслининг бири тамо-
мила тугайди.
98
www.ziyouz.com kutubxonasiПодани қайтариб, қўлилаги таёғини кекса подачилар-
дек белига тутиб, қиялик томон эран-қаран келаётган
Тўланбойнинг миясига, табиий равишда, бу хил ўйлар
ҳаттоки яқин келмас, зеро, шунингсиэ ҳам унинг ўз қдйғу-
аламлари бошидан ошиб-тошиб ётарди.
* * *
Қишлоқдан айри яшаш озми-кўпми Эшқул полвон-
нинг феъли ва дунёқарашига таъсир қилмай қолмаганди.
Одамгарчилик юзасидангина қишлоқдаги маъракаларда
қатнашарди-ю, лекин умрининг асосий қисми даштда
ўтганлиги боис, қишлоқда юз берадиган кўнгилсиз воқеа
ва ҳодисалардан кўпинча бехабар қоларди. Кейин эшитиб
ё ҳайрон, ё дарғазаб бўларди: «Бу одамларга нима бўла-
япти ўзи, а? Чоллар қаёққа қараяпти, уларнинг кўзи қаер-
да?!»
У қишлоқ чолларига катта куч деб қарарди ва юз бер-
ган ҳодисада биринчи навбатда уларни айбдор деб билар-
ди. Агар кексаларнинг таъсири бўлмаса, бу ёшларнинг
кўнгли нималарни тусамайди, деган қатъий қарашга эга
эди. Қишлоқ қарияларидан бири сифатида ўзи қишлоқда
тузуккина обрўга эга эди. Унча-бунча одам унинг олдини
кесиб ўтишга ботинолмасди. Гоҳида ўтирса туролмайди-
ган, турса ўтиролмайдиган чоллар унга гап қотиб қолар-
ди: «Эшқулбой, ҳадеб даштда юравермай, энди қишлоққа
қайтсангиз ҳам бўлар. Қаранг, ёшлар бизни писанд қимай
қўйишди. Биз эмас, асли сиз кайвонисиз!» Ҳа, унга боти-
ниб бир сўз айтиш қийин, аввал тили билан, жуда бўла-
вермаса, қўли билан ҳар қандай зўравоннинг бир зумда
танобини тортиб қўяди. Аслида, азалдан одати шу, бирон
одамнинг ножўя қилиғини кўрса, қўллари ўз-ўзидан қичи-
шиб кетаверади. Кейин аёлидан гап эшитиб юради: «Ов-
карлигингиз қурсин, неварали одамга эпми шу қип юр-
ган ишингиз, одамлар нима дейди?» Эшқул полвон бўш
келмайди: «Одамлар нима дейишини билмадим-у, лекин
ўша тарбиясиз бундан кейин қадамини ўйлаброқ босади-
ган бўлади. Шу менинг тенгимми, деб, сен индамасанг,
мен индамасам, у тушов узган буқадай ўз майлида бўки-
99
www.ziyouz.com kutubxonasiриб юраверади-да! Отани ота, акани ака ўрнида кўрма-
гач, кимдир ахир унинг жиловини тортиб қўйиши керак-
ку!»
Кейин ёнбошлаб ётган жойида узалиб, бурчакдаги
дўмбирасини қўлига олади-да, э, ёронлар, дея хирқи овоз-
да ўзининг суюкли термасини бошлаб қолади:
Олам боласининг ҳар қилиғи бордир,
Жойи келса, жондордан у ёмондир,
Жондорни ёмон деманг, ёронлар,
Кези келса, ундан одам ёмондир.
Ойбарчин унинг дўмбира торлари устида йўрғалаётган
улкан панжаларига боқаркан, доим бир ҳолдан ҳайрон
бўлади.
— Шу қўли билан дўмбирани қандай чертаркан, а?!
« * *
Шу кунларда Эшқул полвон ҳамхонаси Саъдуллани
яхшилаб бир калтакпаш фикрида юрарди. Отаси Фармо-
новга бўлган эски адовати туфайли эмас, ножўя гап-сўзла-
ри ва қилиқлари билан қўлини қичитаётгани учун бир оз
эсини киритиб қўйишни ўйларли.
Бироқ қаршингда ўзидан мамнун ҳолда хушнуд илжай-
иб турган одамга дабдурустдан тирғалишдан ёмони йўқ,
жанжални ўзинг қўзғаган бўлиб қоласан, лекин индамас-
ликнинг ҳам иложи йўқ. Энса қотар гаплари билан миянг-
ни тирнагани-тирнаган. Тағин ўзини осмон чоғлаб, отаси
тенги одамга насиҳат қилганига ўласанми. Бунча сергап
бўлмаса бу!
— Букдан чиқди, сенга тўғрисўз одам ёқмайди, шун-
дайми? — дея унинг гапини бўлади Эшқул полвон.
— Мен сизга айтсам, тўғрисўзлик бетгачопарликдан
ўзга нарса эмас, — Саъдулла ғоят салмоқдаб насиҳат
қилишда давом этади. — Сиз хўп деяверинг, отам. Бу қусур
асли биздаям йўқ эмас. Лекин бу нарса сизда ҳаддан зиёд
кўп экан. Шунинг учун, мен бир тўғрисўз одамман деб,
ҳадеб бетчопарлик қилаверманг. Бу бировга ёқади, бировга
ёқмайди. Ҳамиша тилга маҳкам бўлинг. Акс ҳолда...
100
www.ziyouz.com kutubxonasiЭшқул полвон унга бошдан-оёқ тикилади. Унинг оп-
поқ, семиз бармоқлари ва тиззалари устига тушиб тур-
ган қорнига кўз ташларкан, уни оппоқ эшакқуртга ўхша-
тади.
— Эмасам, нима бўлади? — деди дилидагини айтиб
юбормаслик учунгина уни саволга тутиб.
— Нима бўларди, жанжал бўлади!
— Ким жанжал қилади?
— Масалан, мен! — унинг ўқдек қадалиб туриши Саъ-
дуллага малол келди — Келганимдан бери одамни ёмон
хит қилиб юбордингиз! Соқолингиз ҳурмати учунгина
базўр чидаб келаяпман.
— Эмасам, урардим дегин?
— Йўғ-ай, бизам катгаларни озми-кўпми иззат қила-
миз.
— Йўқ, сен дилингдагини гапир!
— Гапни айлантирманг, отам!
— Эмасам, эшит! — Эшқул полвон унга ёвқараш қил-
ди. — Сенга ўхшаганларнинг турт-бештасини бирергатўда-
гина қип қўйишгз чоғим етади ҳали! Шул сабаб...
— Отам, ёшингизга яраша гап қилинг! — Саъдулла
унинг гапини бўлди. — Мен асаби чатоқроқ одамман...
— Ҳов, менга қара, ўзи бир эшакқуртча ҳолинг йўқ,
тағин нуқул осмондан келасан-а! — Эшқул полвон унинг
кўзларида атиги бир лаҳзага ёлқинланган ёвуз ифодани
пайқаб, баттар ғазаби қдйнаб кетди. — Ўзи эшакқуртни
ҳеч кўрганмисан? Оппоқ, семиэ! Товуқлар хуш кўриб ейди.
— Гапингиэни зудлик билан қайтариб олинг, отам! —
Саъдулла ўтирпан ерида бежо тебранди. — Акс ҳолда ўзимга
жавоб беролмай қоламан!
— Эмаса, урасанми?! — Эшқул полвоннинг афтига
эрмакловчи бир табассум қалқиб, сўнг учади. — Келга-
нингдан бери ўзинг ачувимни қўзитганинг-қўзитган! Бо-
қувдаги новвосдан ҳеч фарқинг йўқ, томоқдан бошқаси-
ни ўйламайсан! Сенам одамга ўхшаб бундай бошқалар
ҳақида бош қотир! Дунёда нечун яхшилардан кўра, ёмон-
лар кўп, буни ўйла! Ейишдан гапирасан, ичишдан гапи-
расан, кўзинг ўлган тананинг кўзига ўхшаб, нуқул хо-
тинларнинг қуймучига тикиласан!
101
www.ziyouz.com kutubxonasi— Қизиқодам экансиз, нега энди мен бошқалар ҳақида
ўйлашим керак? — Саъдулла ажабланиб, совуқ кулимси-
ради. — Менга нима зарил уларни ўйлаб! Ана, отам, эл
дея, халқ дея қўлидан, соғлиғидан ажраб, ўлиб кетди!
Ҳозир уни ким эслаяпти?!
— Отанг элни ўйламаган...
— Билмадим, икки гапнинг бирида шундай дерди, —
Саъдулла худди етти ёт бегона ҳақида гапиргандай қўшиб
қўйди. — Элни деб, қўлимни бўрига олдирганман деганди.
Эшқул полвон марҳумлар ортидан гапириш яхши эмас-
лиги учунгина базўр тилини тияди. Акс ҳолда, ўша жон-
дор отангни биратўла еб-ютиб қўйса яхши бўларди, агар
вақтида аралашмасам, еб қўярдиям, чунки отанг элнинг
бошига битган бало эди, деган бўларди. Умуман олганда,
айтмоқчи бўлган гаплари жуда кўп эди унинг. Оғайниси
Эрали раис ва бошқаларни эслаб, аччиқ хотираларини
обдан титкилагиси келарди. Бироқ гапнинг бир учи бари-
бир Фармоновга бориб тақалашини ўйлаб, ноиложқолиб
манглайини қашлади. Ундаги манглай қдшлаш одати Эрали
раисда ҳам бор эди. Унча-бунча одам юзига тик қараёл-
майдиган Эрали раис негадир ундан ҳайиқарди Иккиси
холи қолиб гурунглашганда, худди Қиэилчадаги бир тўйда
Эшқул полвондан йиқилгани учун ҳануз изза тортиб юр-
гандай, раис тез-тез манглай қашлаб қўярди. Улар оғайни
бўлишса-да, бир-бирига кўпам бақамти келишавермас-
ди, негадир масофа сақдашарди. Фалакнинг гардиши би-
лан жўраси раисликка тайинлангач, улар янада узоқлаш-
гандай бўлдилар. Эрали раис эмас, Эшқул полвон ундан
ўэини тортарди. Раис полвонларга хос жайдари табиат,
ичидаги ташида бўлган бир одам эди Бу юртга мусофир-
лиги бор эди. Оғайнисининг бу қилиғидан кўп ранжирди,
етти ёт бегонадай мендан узоқлашиб кетаяпсиз, жўра-
жон, дерди. Эшқул полвоннинг топган баҳонаси эса жўя-
лидек эди: «Мени кўпам ўзингизга эш тортаверманг,
дўстим. Раҳбар одамсиз, айрим қилиқларим билан сизга
гап теккизиб қўйишим мумкин. Элчиликда нималар
бўлмайди дейсиз, менга ён босаман деб, тағин ўзингизга
душман орттириб юрманг деган андишадаман». Буни
қарангки, у худди билгандай гапирган экан, салдан ке-
102
www.ziyouz.com kutubxonasiйин қишлоқнинг чоғроққина подасини даштга ҳайдаб,
Эрали раисни вакилнинг ғазабига рўбару қилиб кетди. Бу-
тун бошли подани туман марказига елғиз ўзи ҳайдаб бо-
риб, раҳбарлариинг назарига тушиш иштиёқида бўлган
Фармонов унинг олдига айрим талабларини кўндаланг
қўяркан, акс ҳолда чатоқ қиламан, деган гаплар қилди.
Эрали раис ундан чўчимади, елкаси билан кулиб, дераза
томонга ишора қилди: «Ана дашт, қидириб топавер ўзинг!
Лекин пўписангни бас қил, дўқингдан қўрқадиган одам
эмасман мен!» Вакилнинг йўқ ердаги туҳмату чақувлари-
дан тагидаги курсиси қимирлаб қолганини сезган Эрали
раис бир куни даштга чиқиб келади. Уни гадой топмас
Сойликқирнинг ўнгиридан базўр қидириб толади.
— Ичингизда қандайдир бир қуюн бор, жўра! — деган
гапни чўзмай, нимагадир шаъма қилиб. — Ҳадигим сиз-
дан эмас, ўша ичингиздаги қуюндан! Буни мен Қизилча-
даги курашда сезганман.
— Унда сиэ раис эмасдингиз.
— Ҳа, унда мен раис эмасдим.
— Лекин яхши олишардингиз.
— Ҳозир ҳам ёмон олишмайман, лекин раис одамга
олишиб юриш ярашмайди-да.
— Ҳа, ярашмайли. Лекин мен билан бир жўра сифати-
да олишиб турсангиз бўлаверади. Дашт кенг, биров кўриб
турибдими. Эмасам, занглаб қоласиз.
— Ҳа, олишмасам эанглаб қоламан.
— Бугун мен билан олишгани келгансиз, шундайми?
— Нега ундай дейсиз?
— Ҳозир гурунгди бериб-бериб, кейин подани қиш-
лоққа ҳайда дейсиз. Мен эса, йўқ, дейман. Сиз, мен раис-
ман, гапимни икки қилма, дейсиз. Оқибат, гапимиз чап
тушиб, икковимиэ даштни чангитиб олишиб турибмиэ-
да.
— Йўқ, мен сиз билан олишгани эмас, ичингизлаги
қуюндан озгина обкетгани келдим!
— Э, сиз элди бошила турган бир раҳбар бўлсангиз,
мендай бир подачи одамнинг қуюни сизга нимага керак
бўп қолди?
— Сиз подачи эмас, полвонсиз!
103
www.ziyouz.com kutubxonasi— Айни пайтда, мана, пода боқиб юрибман...
— Йўқ, сиэ элнинг корига яраб турган одамсиэ! Бу иш
юрагида ўти. ичила қуюни бор одамнигина қўлидан кела-
ди! Раислигимга келсак, тагимдаги курсим шамолнинг
кўзидаги шувоқдай силкиниб, қимирлаб қолган. Фармо-
нон рзйкўм бовога устимдан чақув уюштирибди. Лекин
унга айтган гапимни райкўм бовогаям шартта айтдим.
— Нима дедингиз?
— Кўнглим сеэиб турибди, ҳукуматнинг бу фармони
уэоққа бормайди. Ўрта ерда чорва аҳлини қийнаганимиз,
уларнинг меҳнатга бўлган иштиёқини сўндирганимиз қола-
ди, холос, дедим.
— У нима деди?
— Бу сғини сўрамасангиз ҳам бўлади.
— Майли. сўрамадим.
— Сўраманг, сўрагилиги йўқ, полвон.
— Ўзи раисликка аэалдан унча ҳушингиз йўқроқ эди.
— Сезибсиз-да.
— Сезмай, нима, ўзингизни кетарман одамдай тутар-
дингиз...
— Минг қилсаям, мусофирлигимиз бор-да. Кизилчага
кетай деб турибман. Фармонов барибир менга кун бер-
майди. Иккимизёмон қасдлашганмиз. Сизгаям бирон мас-
лаҳат беролмайман. Ҳар ҳолда ундан эҳгиёт бўлинг. Лекин
сизга, шу ичингиз тўла қуюнлигига ҳавасим келади!
— Шуни айтгани келдингизми?
— Йўқ, хайр-хўшлашгани.
— Кетарингиз чин бўпти-да?
— Чин-чин, лекин Фармоновни ёмон лаънатладим!
— Нима дсдингиз?
— Илойим, жондорга ем бўгин дедим!
— Полвон зотига ярашмайдиган гап қипсиз...
— Ҳа, хотинча гап бўлди...
Ьу пайтда Эшқул полвон ҳали вакилни инсофга кел-
тириш мумкин, леган умидда юрарди. Холи жойда учра-
шиб, эркакчасига бир гаплашсам, тушунар, деб ўйлаган-
ди. Учрашувдан сўнг билдики, ҳақиқатдан ҳам у бўри ей-
диган одам экан. Тунда кимсасиз даштла ётиб, беихтиёр
Ойбарчинни соғинар экан, ҳижрондан ичи ва таши бара-
104
www.ziyouz.com kutubxonasiвар ёниб, ўша Юқоригазада учратган иа нимаси биландир
кўнглини илитган, тахминича, ҳозирги Бўзбўрининг аж-
доди бўлмиш бўзранг бўрига хаёлан ялинганини ўзи ҳам
сезмай қолди: «Эй, жондорлар султони! Бу нима ётиш, ёр
у сқаа-ю, мен бу ёқда! Анову баттол вакилни деб наҳотки
ҳаммамиз қон ютамиз! Бирор чора йўқмикан унга?! Шу-у
ажинам отланиб, ўзим уни бир ёқлик қилай дейману,
ёшгина хотинимни кўзим қиймайди! Уни суйиб, опқочиб
уйланганман. Менга бирор гап бўлса, баттол отаси уни
уйига опкетиб, тириклайин ейди кейин! Мен бунга чида
ёлмайман! Шунинг учун даштда оч қузғундай изгиб, ма-
нову подани қидириб юрган вакилни ўзинг бир ёқлик
қилмасанг бўмайди! Сенга қонун йўқ! Одам боласига ҳамла
қилган жондорни ҳдли биров қидирганини эшитганим йўқ.
Ўтган йили қиш чилласила Баҳром семизни Тошдарада
жондорлар хомталаш қилиб кетишди, улар орасида балки
сен ҳам бордирсан. Лекин ҳеч ким силарни, айбдор, дега-
ни йўқ. Куйгандан хотини куйли, хешлари куйди. Аммо
силаргаям қойил эмасман, беозор бир одамни ютгандан
кўра, Фармоновга ўхшаганларни емайсанларми! Эртан
подани ҳдйдаб сен томонга юраман. Кейин унлан нарига
ўтиб кетаман. Одамларга катта кетиб қўйганмиз, энди по-
дани кўз қорачиғидай асрамоқдан ўзга чорамиз йўқ. Эма-
сам, қадримиз бир пул бўлади! Элда қдцрсиз бўлгандан
кўра, товда тош бўлганим яхши!»
Эртаси нурга тўлган кенгликдан кўзи қувониб, ҳузур
қилиб керишаркан, тундаги ўйлари ўзига жуда эриш ту-
юлган. Барига согинч айбдор, дея ўзини оқлашга уринган.
Лекин қдй бир маънода Эрали раиснинг аёлларга хос қар-
ғанганини тушунгандай бўлган.
Энди ўйлаб кўрса, ўшанда анча содда бўлган экан.
Қонун ва ҳукумат деганда кўпроқ слғиз вакилни тушу-
ниб, уни бир ёқлик қилсам, подага ҳсч ким қотинмайди,
деб ўйлаган экан. Бир жиҳатдан ҳақ эди, подага вакил-
нинг ўзи кўз тикканди. Ҳолбуки, кенг даштда қум зарра-
сидск ҳеч кимга сезилмайдиган подани кўриб кўрмаслик-
ка олиб кетиш мумкин эди. Бундан ҳам батгари, базтол
қайнотасига ялиниброқ боркнш бўлган. Кейин ҳар эсла-
ганда, баданига ўт туташгандек, иситмаси чиқиб юрган.
105
www.ziyouz.com kutubxonasiУзунқулоқ гапларга қараганда, ўша пайтларла қайнотаси
Ўсарқул баттолнинг дасти анча узун, яъни у органнинг
пинҳоний қулоғи бўлган экан. Шунинг учунми бошқа қиш-
лоқларда итдай изғийдиган вакил қир бетидаги хонадон-
ларга сира қадам босмасди, гўё уларни кўрмасли. У вақтда
Ўсарқул батголнинг қишлоғи бор-йўғи тўрт-беш хонадон-
дан иборат эди.
Эшқул полвон куёв сифатида қадам қўймаган хонадо-
нига кўмак сўраб борди. Эл-улусни моли-жони деб борди.
Бироқ Ўсарқул баттол куёв бўлмишни ҳатто уйига так-
лиф этмади. Уларнинг суҳбати баланд қирнинг бетида,
ёмғир суви ўпирган ўнгир ёқасида бўлли. Батгол қайнота-
нинг бир қўли белида, иккинчиси белидаги белбоғига
осилган шопдай узун пичоғи устида эди. Қрнталаш кўзла-
ри тешиб юборар даражада қадалиб турарди.
Эшқул полвон вакилнинг қилиғидан, элнинг шўри-
дан сўзлади. Сизни уларга яқин деб эшитдим, нима деб
маслаҳат берасиз, деди. Сўнг куёвларга хос камтарлик ва
уятчанлик билан бош эгиб турди. Ҳануз чақчайиб турган
қайнотасига ер остидан тикилиб, шаъма-ю ишорамдан
хафа бўлмадимикан, деган андишага борди. Ҳолбуки,
қама-қама пайтида Ўсарқул баттол органнинг «қулоғи»
бўлганлигини ҳамма биларди. Фақат буни тилда ҳеч ким
эътироф этмасди. Айтмоққа истиҳола қилишарди. Айтил-
ган тақдирдаям Ўсарқул баттол хижолат тортиб ўтиради-
ган банда эмасди. Падари Умирқулнинг қилмишлари ол-
дида унинг бу ишлари ҳолва эди. Вақтида падари қулоғига
бир ўгитни яхшилаб қуйиб қуйган, деганки: «Ор-номус-
дан қора қозоннинг қайнамоғи қийин. Қора қозонинг қай-
наб турмаса, сени биров одам ўрнида кўрмайди. Ёмон-
яхши бўл, демайман, аммо-лекин ор-номус дея, йўқ ер-
даги нарсаларга бошингни қотириб юрма!» Умирқул бу
гапларни шаъма йўсинда айтди, ўғил буни дарров ту-
шунди.
Ўсарқул баттол отасининг супрақоқдиси эди. Умир-
қулнинг аввалги хотинидан уч ўғил, бир қизи бор эди.
Иккинчи хотинидан туғилгани шу бир Ўсарқул баттол
бўлди. Акалари Ўсарқул батголни ўгайлашмаса-да, унча-
лик бағирларигаям тортишмади. Улар кўпроқтоға жамоа-
106
www.ziyouz.com kutubxonasiсига ён босиб, умр бўйи оталарининг айрим қилиқ ва қил-
мишларидан номусланиб ўтдилар. Ўсарқул баттол падари-
нинг ўтмишдаги ишларини уят деб билмади, қайтамга
унинг бу мавзудаги гурунгларини мириқиб-мириқиб, қо-
йил қолиб-қолиб тинглади.
Ота гурунг деса, ўзини томдан ташларди. Тан олиш
керак, у уста гурунгвоз эди. Бу томонда Шерали қўрбо-
ши, юрт дея қизиллар билан қирилишиб ётибди. Жангда
акаси Мирвалидан, укаси Сафарвалидан, сўнг куёви
Шодиқулдан ажралди. Лекин шундаям бўш келиш йўқ,
олишгани-олишган. Шу бир куни кўнглимга шумлик
оралади. Ўзимга ўхшаган ўн чоғли йигитни теварагимга
тўплаб, тунлари бойроқ одамларнинг уйини тунай бош-
ладик. Йўлига камбағал бева-бсчораларниям аяб ўтирма-
дик. Топганларимизни К,орадаралаги бир ғорга яшириб
қўйиб, сўнг бўлишамиз. Жабр кўрганлар бизни Шерапи-
нинг йигитлари деб гумон қилишди. У бундан хабар то-
пиб, бир тунда баримизни тутдай тўкиб ташлади. Улардан
фақат мен омон қолдим. Ўқ қуймучимга теккан экан,
бир ойдан ошиқ ғорда қонсираб ётдим. Лекин ажалим ст-
маган экан, мана шу кунларгаям омон-эсон етиб кел-
дим...
Умирқул ўтмишдаги бу хил саргузаштларини, жон
қулоғи билан тинглагани учунми, ё ўғлида ўзининг ай-
рим сифатларини кўрармиди, негадир фақатЎсарқул бат-
толга ҳикоя қиларди. У бу ҳақда ўзга бировга чурқ этмаган
бўлса-да, унинг бутун қилмишлари кўпчиликка аён эди.
Аёнлиги боис, у бир умр яккамохов бўлиб ўтди. Ҳозир
Ўсарқул баттол ўтирадиган қир бетида унинг тўққиз бо-
ларли ёлғиз кулбаси-ю, гирди тошдевор билан ўралган
каттагина қўраси бор эди. Икки-уч хонадон кейинчалик
кўчиб келган. Аввалги аёлидан бўлган ўғиллари тоға жа-
моасини эш тортиб, бирортаси отага бақамти келмади.
Ўлганида бир келишди-ю, сўнг қайтиб қорасини кўрса-
тишмади. Ҳар ҳолда Умирқул сирли ўлим топди. У Қора-
дара ўнгирларидан бирида, чоғроқхарсангга суянган кўйи
жон таслим қилади. Ўлиги уч кун эгасиз қолиб кетган эса-
да, бирор ёввойи жонзод тегмаганди,
Одамлар бу ҳолга ўзларича таъриф беришди.
107
www.ziyouz.com kutubxonasi— Қарангга, ундан \атто йиртқичлар ҳазар қипти!
Ўсарқул баттол отасининг ўлимига кўпам куйиб ўтир-
мади. Ундан анчагина мол-ҳол қолгацди, шуни кўпайти-
риш пайида бўлди. Ўгай акалари билан борди-кеддини
бутунлай узди. Улардан бири мулласифатроқ одам эди.
Сандиғи тўла китоб эди. Кўнглига шумлик оралаб, совуқ
қиш кунларидан бирида бу ҳақца, ўзи айтмиш, тегишли
жойга маълумот берди. Шу билан ўзини одам ўрнида
кўрмайдиган хешларидан боплаб ўчини олди. Ўгай акаси
қамалганча бошқа қайтиб келмади. Ўсарқул баттол эса
чақимчиликни ўзига одат қилиб олди. Бу ишидан кўп мам-
нун бўлди: «Урмай-сўкмай, астагина ёқасини йиртиб қўя
қоламан!» У фақат бир нарсадан жуда таажжубда эди, бу
ишни нечоғли пинҳона адо этмасин, одамлар унинг қил-
мишларидан барибир хабар топарди. Оқибати шу бўлдики,
эл ундан чўчийдиган, ҳазар қиладиган бўлди. Ўз навбати-
да, у ҳам одамларни жуда емон кўрарди. Шунинг учун
куёвининг эл ҳақидаги қайғуришлари унга жуда эриш ту-
юлли.
— Элинг билан неча пуллик ишим бор! — деди қоши-
да ийманиб турган Эшқул полнонга еб қўйгудек тики-
либ. -- Молини ит ейдими, бит ейдими, менга нима! Эл
ғамини егунча, ўз аравангни тортсанг-чи, нодон!
— Дунёда савоб деган нарсалар бор!
— Мен бундайчигин гапларни тушунмайман!
— Ахир...
— Айтдим-ку, юқорида менинг ҳеч қандай танишим-
панишим йўқ деб! Анову айтган вакилингниям танимай-
ман! — Ўсарқул баттол шундай дея изига қдйрилтн жойи-
да яна заҳрини сочади. — Сениям танимайман! Танишди-
ям истамайман! Юрагимдаги аламим ҳаливери тарқайди-
ган эмас, яхшиси, тезроқ қорангни ўчир! Йўқса, ёқанг-
ни... аста йиртиб қўяман!
Эшқул полвон унинг ортидан қараб қоларкан, дунё-
нинг аломат ишларидан, яъники шундай бир одамни ер
кўгариб юрганидан ажабланди. У юраги тубидан тошиб
келаётган нафратни базўр ичига ютиб, теваракка ғамгин-
ғамгин боқди. Қир бетидаги тошдеворли шинам ҳоали
юзида ўзига тикилиб турган қайнонасини кўрди. Унинг
108
www.ziyouz.com kutubxonasiэридан қурқиб, бери келолмай турганини пайқдди. Кўча
эшигига суяниб турган ўсмир йигитча — Ҳайдарнинг ўэига
нисбатан ғазаби бениҳоя зўрлигини унинг қарашиданоқ
илғади. У опасини олиб қочиб уйланган бу йигитни ҳеч
кечиролмасди. Шунинг учун қиялаб пастга энаётган Эш-
қул полвонга аввалига мушт ўқталди, сўнг бунга қаноат
этмай, тош отди. Биринчи отган тоши етиб келмади, ик-
кинчиси от сағрисига, от сағрисига эмас, йигитнинг нақ
юрагига теккандай бўлди. Айни шу отилган тош Эшқул
полвонда кейинчалик папахмон ясаш фикрини уйғотди.
У ҳали даштга тўла сингишиб кетмаган, назарида, тун-
да бўрилар подага ҳужум қиладигандек туюлаверарди. Эгари
қошига осиғли юрадиган милтиғининг ўқи саноқли эди.
Унингҳам биттагинаси тўнғиз ўқи, қолганлари қуш отиш-
га мўлжалланган майда сочмалар эди.
Қайниси Ҳайдарнинг тош билан сийлаши алам қилиб
юраркан, бирдан унда палахмон ясаш фикри туғилди. Бо-
лалигида бу ишнинг обдан ҳадисини олган эмасми, от
қилини аямай, ўэиям палахмоннинг зўрини ясади. Қар-
силлаши милтиқникидай, отган тоши эса бсмалол қир
ошади. Палахмон отишни билган одамга милтиқ дегани
ортиқча магоҳдек туюлиб қолади. Милтиқ нима, отган
ўқинг етмиш одимдан нари ошмайди. Палахмоннинг эса
йўриғи бўлак, ипини қанча узун қилсанг, сопқондаги
муштдай тошинг шунча узоққа кетади. Агар қарсиллаши
милтиқникидан кам бўлмасин десанг, от қилини аяма,
бор-йўқ амали шу унинг.
У ўта ҳафсала билан ясаган палахмонига муштдан ки-
чикроқ тош солиб, боши узра виз-виз айлантириб, қўш
боғичнинг бирини қўйиб юборди. Палахмон қарсиллаб,
тош дегани шиддат-ла учиб, узоқ-узоқларга бориб тушди.
Палахмон ипи қарсиллаганда, пода чўчиб, қушлар ҳур-
киди, у эса ҳузур қилди. Ерда тош сероб эди. Милтиқ ўқидек
саноқли эмас, керагидан ортиқча эди. У худди ёш бола-
дай чор-тарафга тош отмади. Мўлжалга олишни ўргана
бошлади. Даштда ёлғиз зерикиб юрган одамга бу зўр бир
эрмак бўлди. Бора-бора палахмон эгасининг қўлида ўта
хавфли қурол эканлигини англабетди. Шунда устози Мақ-
суд полвоннинг бир гапини эслади. Устози бирда шундай
109
www.ziyouz.com kutubxonasiдеганди: «Жондор зоти милтиқнинг ўқидан эмас, палах-
мон тошидан қўрқади. Милтиқ ўқи ярасини ялаб туэатса
бўлади. Лекин палахмон тоши теккан жонни гўрга тиқмай
қуймайди У бирдан ўлдирмайди, секин ўлдиради. Шунинг
учун жондор зоти борки, палахмондан ёмон қўрқади. Оио-
зиданоқ гирқираб қочади».
Эшқул полвон палахмоннинг худди шу жиҳатини
амалда синаб кўргиси келиб юрганда, оқшомлардан би-
рида дўнгда вакилнинг қўлини ғажиб ташлаган ўша
бўзранг бўри пайдо бўлди. У палахмон тоши етар масо-
фада чўнқайиб ўтириб олди. Эшқул полвон «Бўзбўри» де-
ган атамани ўша куни илк бор тилга олди. Шундан бери
бу бўрилар авлоди неча бор алмашинди. Ҳар бир авлолла
шу тусдаги бўрилар мавжудлиги боис, «Бўзбўри» атама-
си сақданиб қолаверди. Хуллас, бўзранг бўри, иъники,
Бўзбўри дўнгда бир тус пайдо бўлганида, у белидаги па-
лахмонни ечмади. Нимадир тўсқинлик қилди бунга. Боэ
устига, Эшқул полвон қай бир маънода унлан миннат-
дор эди. Қўли ғажиб ташланган Фармоновнинг ўзига кел-
моғи уэоққа чўзилишини билиб, ўша куни тоғ ошмай,
яна даштга қайтганди. Тоғ ошса, емаги нима бўлади,
ётиш-туриши қандай кечали? Буни аввал ўйламаган экан.
Илондарада айни шу муаммоларни хаёлидан ўтказиб, \ар-
дамхаёл турганида, кутилмаганда Бўзбўри жонига оро
кирди. Қайсар рақибини осонгина йўлидан олиб ташла-
ли. Агар аралашмаса, йиртқич вакилни ўлдириши аниқ
эди. Лекин кўриб туриб аралашмаслик инсонийликнинг
ҳеч қайси мезонига тўғри келмасди. Ўшанда у бир лаҳза-
га бўлса-да, вакилга нисбатан бўлган адоватини унутган.
Унутганига ҳозиргача хурсанд эди. Негаки, кўз ўнгида
юз бериши тайин бўлган фожиага йўл қўйиб берганида-
ми, у ўзини ҳеч қачон кечиролмаслиги аниқ эди. Яхши-
дир-ёмонлир, чинқириб кўмак сўраган жон, қандайдир
жонивор эмас, ўз қавмидан бўлмиш одам боласи эди
Кўнгилдаги адоватни эш тутиб, бу ҳолга бефарқ қарай
олиш учун инсон ўта тубан бўлмоғи лозим. Бу эса унинг
қўлидан келмасди. Буйтиб тирик юргандан кўра, қора
гўрда чим қучиб ётганим абэал, деб ўйларди. Қисқаси, у
ҳов бир тунда висолига ҳали тўйиб улгурмаган уйидаги
110
www.ziyouz.com kutubxonasiёрини соғиниб, ҳижрон азобига чидаёлмай, хаёлан бўзранг
бўрига ёлворганига қарамай, вақгила вакилнинг жонига
оро кира олганидан мамнун эди.
Ҳозир эса дўнгда чўнқайган Бўзбўрининг кўзи подага
эмас, ўзига қадалганини ички бир туйғу билан ҳис қилар-
кан, бундан унинг баттар ҳайрати ошди. Бу не синоат,
нечун у дўнгда ғўддайиб туриб қолди? Шерикларини ку-
таяптими, ё бошқа бирор ўйи бормикан?
Эшқул полвон ўз номи билан полвон эди. У давралар-
ла ўзига талабгор бўлиб чиққан рақибларининг нималар-
га қодирлигини бир қарашдаёқ илғайдиган синчи пол-
вонлардан эди. Худо юқтирган бу хусусияти туфайли го-
ҳида улоқчи отларга ҳам адашмай баҳо бера оларди. Бироқ
ёввойи олам ҳақида ҳапи бирон-бир тушунчага эга эмас-
ди. Шунинг учун дўнгда чўнқайган йиртқичга берган бир-
дан-бир баҳоси шу бўлди.
— Энағарнинг худди йигитдайин ғўддайиб туришини
қара-я!
Шу пайтгача у ўзини кенг даштнинг танҳо эгасидек
ҳис этарди. Энди билдики, даштнинг ўзидан бошқа эга-
лари ҳам бор экан. Бу замин эгалари ўзи Фармоновдан
қочгандай, даштма-дашт биқиниб юрмас, ҳудудига қадам
қўйишга журъат этган босқинчи тўдаларга қарши беомон
жанглар олиб бораркан. Кейинчалик у бу ҳолга кўп бор
гувоҳ бўдди. Ўша куни дўнгда туриб-туриб, сўнг секин
изига бурилиб кетган Бўэбўрининг муддаосини англама-
ган эса-да, орадан икки кун ўтиб подани тевараклаб кел-
ган бўрилар галасининг мақсадини тез фаҳмлади. Бу шу
дамгача у учратган кичик гала эмасди, аллақаердан ошиб
келган босқинчи тўда эди. Уларни чап қулоғи кемтик,
яғриндор бир бўри бошқарарди. Дашт сабоғини секин-аста
ўзлаштираётгани боис, Эшқул полвоннинг энди анча-
мунчага фаҳми етадиган бўлиб қолганди.
Ўша куни тун сутдек ойдин эди. У ички бир ҳаяжон
билан етакчи бўрининг турқ-таровати ва шакл-шамойи-
лини зимдан кўздан кечираркан, бошда уларни милтиқ
отиб ҳуркитмоқчи бўлди. Ўқ турган чўнтагига қўл юбор-
ган жойида, бирдан белидаги палахмон эсига тушиб, ан-
чадан бери дилига тугиб юрган режасини амалга ошириш-
III
www.ziyouz.com kutubxonasiни ўйлади. Негаки, бу вақтга келиб у палахмондан аниқ
мўлжалга уришни тузуккина ўзлаштириб олганди.
У сопқонга муштдек тош жойлаб, палахмонни боши
узра айлантириб-айлантириб, ипини қўйиб юборди. От
қили қўшиб ўрилган палахмон ипи қарсиллаб, тош дега-
ни шувиллаганча учиб кетди. Эшқул полвон мўлжапга те-
гишига унча ишонмаганди, лскин тегишини жуда иста-
ганди. Кдрсиллаган товушнинг нелигини англаёлмай тур-
ган етакчи бўри нақ яғринига келиб теккан тош зарбидан
умбалоқошиб кетди. У тура-тура йиқилди, яна турди, яна
йиқилди. Охири бир амаллаб ўзини ўнглаб олди-да, юл-
ғунзорга шўнғиди. Худди дашт ютиб юборгандай, зумда
бошқа йиртқичларнинг ҳам қораси ўчди.
Орадан уч кун ўтиб, тор ўзанда тўдабошининг жаса-
дига дуч келди. Палахмон тоши тегса, ўлдирмай қўймас-
лигига ўшанда амин бўлди. Шундан сўнг у нотаниш тўда-
ни бошқа учратмади. Бўзбўрининг чогроқгаласи эса узоқ-
яқиндан дам-бадам кўзига ташланиб турарди. Лекин
негадир бу тўдага нисбатан ўзида ғапимлик ҳиссини туй-
мади. Қайтамга, даштда уларнинг ўралашиб юришига
кўникиб кетди...
— Отам, шу баъзида бўрига ўхшаб кетишингизни би-
ласизми ўзи? — дея Эшқул полвоннинг хаёлини бўлди
Саъдулла сулҳ истаган оҳангда. — Сал гапга одамнинг бўғзи-
га чанг солмоқчи бўласиз!
— Ўзи ҳеч жондорни кўрганмисан?
— Нега кўрмай, киноларда минг марта кўрганман. Ёмон
ваҳший бўлишади.
— Бундан чиқци, мен ҳам ваҳшийман, шундайми?
— Жаҳлингиз чиқса, ундан баттарсиз!
Эшқул полвонга унинг гапидан ҳам кўра, сурлиги оғир
ботди. Боплаб бир таъзирини бермасам, бу одам бўлади-
ганга ўхшамайди, деган ўйга борди ва енгил бир силтов
билан уни чотлари орасига олди. Буни сира кутмаган Саъ-
дулла мисоли кучукдай ангиллаб юборди.
— Вой-вой, ҳазиллашдим, отам, ҳазиллашдим!
Ундан жиддий қаршилик бўлмагач, Эшқул полвоннинг
бирдан ғазаби сўнди. Бунинг нимасини пиймалайман, де-
ган хаёлга бораркан, ўзининг ҳануз бақувватлигидан ич-
112
www.ziyouz.com kutubxonasiдан жуда қувонди. Ксйин Саъдулланинг терчиган бадани-
га теккан кафтини ирганиб, оппоқ чойшабга суртди.
Яхшилаб, қайта-қайта суртди.
• * *
— Улим, шу келиннинг эркаклиги бор-да! — деганди
бир куни Эшқул полвон, узоқдаги ўтовлар ёнила ивир-
сиб юрган келини тарафга эмас, ётоқпаган подага қараб.
— Манглайи ярқираган йигитсан лекин!
— Э, аёлнинг \ам эркаклиги бўладими?
— Бўлади, улим, бўлади! Лекин аёлнинг эркаги зўр
бўлади!
— Мен сезмаганман.
— Сезиш учун ҳам киши эркак бўлиши керак!
— Бунлан чиқди мен...
— Буни ҳали вақт кўрсатади, — Эшқул полвон унинг
елкаси оша узоқ-узоқларга тикилади. — Эркаклик кунла
эмас, кунида билинади!
— Ота, шу... билиб-билмай, одамни кўп ерга урасиз-
да!
— Мен келиним ҳақида гапираяпман шекилли.
— Унда жумбоқ қилмай, тушунтириброқ гапиринг.
— Кейинчалик ўзинг тушуниб олаверасан.
* * 4
Қорақулоқнинг ҳали куни битмаган шекилли, Тўлан-
бой қияликка етмай, узоқдан бир отлиқ кўринди. У су-
ворийни дарров таниди. Қушниси Улаш қора. Тагидаги от —
отасиники. Тўланбой отни ундан қизғаниб, ичи бир ғимир-
сиб қўйди. Қулидаги таёғига ияк тираб, уни кута бошлади.
Ҳойнаҳой, буни энам юборган, эмасам, ўзидан билиб дашт
ўрлайдиган одам эмас, деб ўйлади. Ҳафтадирки, ичига
иссиқ тушмай, мазаси қочиброқ юрганидан хўрлиги кел-
ди. Бунга аёлини айбдор деб билди. Қизлик уйида ўтир-
гандир, энасининг эркаси, отасининг тантиғи бўлиб, эр
жонивор эса даштда заҳар ютиб юргани билан иши йўқ!
Энди манову келиб дийдиёсини бошлайди, нима иш қип
8— Н. Норқобиаов 113
www.ziyouz.com kutubxonasiқўйдипг, тентак-пентак деб! Бунинг бир жағи очилмасин,
жағи очилса, уриб ҳайдамагунингча, тинчимайди.
Бироқ Улаш қора у кутганча дийдиё қилмали. Минг
қуйли бойдай эран-қаран отдан тушиб, кўришгани қўли-
нинг учгинасини чўзди, гўё сенам одамми, дегандай. Сўнг
оёғининг чигалини ёаиш учун нари-бери юрган бўлди.
Тўланбой ҳам ранг очмади, кепсан, гапир гапингни,
дегандай тумшайиб тураверди. Охири чидаёлмай, нима-
дир дейиш лоэим бўлгани учунгина сўради.
— Отам... келмадими?
— Оганг келса, сен даштда тирик юрармидинг! — Улаш
қора юришдан тўхтаб, елкаси оша унга бир қараб қўйди.
— Нақ терингни шилмасмиди!
— Теримни ишладиган нима иш қипман?
— Билмайсанми?
— Шу, билмай турибман-да!
— Отанг келсин, нима иш қилиб қўйганингни ўшанда
билиб оласан! — Улаш қора унга совуқ қараш қилди. —
Момом хабар бсрдиртирмади. Эмасам...
— Бу ерга шуни айтгани келдингизми?
— Йўқ, сенга томоқ билан энгил-бош опкелдим, —
Улаш қора хуржундан иккита тугун олди. — Ҳали отаси-
нинг олдида жавоб берари бор, буларни еб, куч-пуч тўплаб
турсин деб, келин билан энанг бериб юборди.
— Келин? — Тўланбой ҳайрон бўлди. — Э, у ҳали ота-
синикига аразлаб кетмаганми?
— Нега кетади? — Улаш қора истеҳзоли илжайди. —
Эр аҳмоқ бўлганда, хотин доно бўлмоғи лозим, деб, мо-
момни хизматини қилиб, уйингни гуллатибгина ўтириб-
ди.
— Бошқа хотин бўлганида кетиб қоларди, — Тўлан-
бой бу гапни беихтиёр айтди.
— Келин бошқа хотинларга ўхшамайди-да!.. — Улаш
қора жиддий тортиб, қўлидаги тугунлардан бирини унга
улоқтириб, бирини авайлаб ерга қўйди. — У ёмон эрнинг
хизматини қилгандан кўра, қарияларнинг иззатини қилай
деб, уйингни чинни-чироқ қип ўтирибди. Лекин қиш-
лоқда тоза гап-сўз кўпайган. Ҳеч гапиргилиги йўқ... Айт-
ганча, Рўзиқул жўранг, менинг ундай жўрам йўқ деб,
114
www.ziyouz.com kutubxonasiайтиб қўйишимни сўраганди. Зунун ўр эса, заҳрига ич-
син, деб битта ароқ бериб юборди. Ана, хуржунда туриб-
ди. Оберайми?
— Мен ҳали уларни... — Тўланбой қўлини мушт қил-
ди.
— Ҳа, бунга шубҳам йўқ, — Улаш қора кулимсираб
отга яқинлашди ва хуржундан бир шиша ароқ олиб, у
томонга улоқтирди.
— Буни бирга майдалаймиз-да, ака, — улоқтирилган
шишани ҳаводаёқ илиб олган Тўланбойнинг кайфияти
кўтарилди. — Даштда зўр кетади-да бу лекин!
— Йўқ, мен сен билан ичмайман!
— Мени хафа қилаяпсиз, ака!
— Хафа бўсанг бўлавер! — Улаш қора енгил сакраб
эгарга ўтираркан, иддаоли йўсинда қўшиб қўйди: — Ол-
дингга момомнинг сўзидан ўтолмай келдим. Лекин сен
гумонга эрк бериб, яхши иш қимабсан! Ароғингни эса ўэ
заҳрингга ичавер!
— Улаш ака, шошманг!
Бироқ Улаш қора қайтмади. Тўланбой тутиб қолади-
гандек, отни қичаброқ ҳайдаркан, сал нари боргач, ни-
мадир демоқчи бўлгандай, нафратомуз бир цараб қўйди.
Одам боласининг гап-сўаларидан ҳам кўра, бу хил қара-
ши ҳар қандай жазодан оғир эканлигини бот ҳис қилган
Тўланбой серрайганча туриб қолаверди. У негадир қуту-
риб сўкинмоқни исгади. Аммо сўкинишга дурустроқ важ
тополмагач, кучи етгани ердаги тезак бўдди. Уни бир те-
пиб четга учириб юборди-да, тугунларни кўтариб, ғам-
гин бир ҳолатда юқорилай бошлади.
У қопқон ёнига келиб чўккалади. Очиққанини сезса-
да, аразлаган боладай, тугунларга тегмади. Ҳозир у тугун
титкилайдиган аҳволда эмасди. Ҳалигина аёлининг ота-
синикига араэлаб кетмай, уйида қолганини эшитиб, ич-
ичидан қанчалик суюнган бўлса, эндиликда Улаш қора-
нинг муомала-ю муносабатини ҳеч ҳазм қилолмай, кўнгли
зимистон тортиб ўтирарди. Улаш қораки шу қадар тўнини
тескари кийиб олибдими, демак, бошқалар ҳақида гапир-
маса ҳам бўлади! Бир гап билан айтганда, расвою жаҳон
бўпти!
115
www.ziyouz.com kutubxonasiТўланбой ўз ларди билан бўлиб, пахталиги остилаги
тулкини бутунлай унутганини кейин эслаб қолди. Эгил-
ган боишни кўтармай, у томон кўз қирини ташлали. Шу
тобда жониворнинг азоби ўзиникидан минг чандон ен-
гил туюлди. У ўлади-ю, бу дунё азобларидан бутунлай
қутулади. Ўзи эса, ўлиб ўлолмайди, қолиб қололмайди.
Қани энди, ўтирган ерида қотиб ухласа-ю, қайтиб тур-
маса! Ёки бўлмаса, вақт дегани, даштдаги хас-хашаклар
бошини тебратиб эсаётган ел янглиғ тезгина елиб ўтиб
кетса-ю, барча воқеалар унут бўлса!
У энди ортиқ эрмак истамай қўйганди. Қопқондаги ўлжа-
ни бир ёқдик қилиш эса, дабдурустдан унга малол кела
бошлаганди, пичоғинг қон, қўлинг қон, кейин унинг бир
парча терисини нима қилади, бошига урадими? Тугунлар-
нинг биридан таралаётган хушбуй таом ҳиди туфайли у
қўлини қонга булғагиси келмади. Нафс дегани барибир ғам-
ташвишдан устунлик қилмоқда эди. Боз устига, ҳануз қўлида
тутиб турган шишадаги ичимлик ёмон томоғини қитиқла-
моқда эди. Биладики, ҳозир ундан тотинса, барча нарсани
унутади, вақтинчага бўлса-да, кўнгли равшан тортиб, олам
кўзига мунаввар кўрина бошлайди.
Тўланбой ваирон ва абгор кўнглига таскин бериш учун
қўлидаги шишани очмоққа тутинаркан, Қорақулоқнинг
пахталик тагидан мунгли мўлтираб туриши негадир ғашига
тега бошлаганини сезди. Унинг тумшуғига боплаб бир теп-
киси келди. Бироқ ўрнидан қўзғалмоққа ҳафсаласи кел-
май, эринибгина нарида ётган таёғи томон чўзиларкан,
ажиб бир ҳолдан аввалига сергак тортди, сўнг ажабланли.
Боя пайқамаган экан, жониворнинг кўзларидаи дув-дув
ёш тўкилмоқда эди. Айни тобда ўзининг ҳам юраги эзи-
либ-ситилиб турган эмасми, бу ҳол Тўланбойга фавқу-
лодда қаттиқтаъсир қилди.
— Эя, тулкилар ҳдм йиғларкан-да, а?! — деди ҳайра-
тини яширолмай ва сўнг ғамгин бир тарзда қўшиб қўйди: —
Ҳа-а, сен бечораниям шўринг кўпга ўхшайди!
У жониворнинг ҳолатини бир зум анқайиб кузатиб
тураркан, кутилмаганда илкис оёққа қалқиди. Тағин тиш-
лаб олмасин, деган ҳадикда тулкининг гарданидан маҳ-
кам тутиб, қопқон қулфига оёқ қўйди. Қопқон қулфи бо-
116
www.ziyouz.com kutubxonasiсимга бардош беролмай, шилқ этиб очилиб кетди. Кейин
у қутулганига ҳануэ ишониб-ишонмай, уч оёқда ликонг-
лаб қочиб бораётган жонипорга ортиқ эътибор бермас-
ликка тиришиб, ерлаги пахталигини қоқиб-суқиб эгнига
ташлади. Орада тобора узоқлашиб бораётган Қорақулоққа
шунчаки бир қараб қўяркан, беихтиёр унга ҳаваси келди.
Негаки, озод бўлган жонивор инига, жигарлари олдига
ошиқмоқда эди. Хўш, бундан кейин ўэи нима қилади?
Қайси юз билан қишлоғига боради? Одам гавжум гузарни
қандай босиб ўтади? Ахир йил ўн икки ой даштда сарсон
юрмайди-ку! Бир кун келиб, қишлоғига бориши, Шер-
қўзининг шифти ис босган емакхонасида савлат тўкиб
ўтириши керак-ку!
Лекин қайси бет билан боради?!
У буни билмасди, билолмасди.
Бу адоқсиз ўйлардан Тўланбой ўртаниб кетди. Худди
эгнидаги пахталиги оғирлик қилаётгандек, тўсатдан уни
итқитиб ташлади-да, қўлларини мушт қилганча, гўё жин
чалгандай, бор овозда бақиришга тушди. Агар шундай
қилмаса, ичидаги алами ҳаливери аримайдигандек, бўйин
томирлари бўртиб, дашт шамолидан қорайган юэи қиэа-
риб-бўзариб, бор кучи билан бақирар, бақиргани сайин
алланечук енгил тортаётганини сезиб, тобора овозига зўр
бера бошлади.
Унинг бақириғидан пода аввалига бир чўчиб тушди,
сўнг пинак бузмай қўйди. Ахир одам боласининг дарди-ю
аламлари билан даштдаги бу жониворларнинг неча пул-
лик иши бор. Уларга қолса, Тўланбой кечгача бўкирмай-
дими. Шусиз ҳам у дам-бадам бақириб-чақириб туради.
* • »
Тўланбой оқшом ўтовга эзгин ва кайфиятсиз бир ҳолат-
да қайтди. Даштда шиша оғзидан қултиллатиб ичилган
ароғиям бу сафар кутилган натижани бермади. Қўнглини
хиёл чоғлаган бўлди-ю, лекин юрагидаги аламни қувол-
мади. Қайтамга йўқ-бор нарсалар эсига тушавериб, дили
баттар хуфтон бўлгани қолди.
Аёли ўтовдалигида у ҳеч қачон барвақт қайтмас, пода-
нинг оёғига қарарди. Одатда, оқшомга яқин молларнинг
117
www.ziyouz.com kutubxonasiиштаҳаси янада очилади. Улар тўйгунча болалар ухлайди-
ган пайт бўлади. Тўланбой подани ҳеч ҳам қичамас, наф-
си қонган молларнинг ўзи ўтов сари йўнапмагунча подага
қотинмасди. Йўлбошчи ҳамиша ўзининг улкан оласигири
бўлади. Оласигири йўлга тушиши билан пода унга эрга-
шади.
Бугун у поданинг райига қарамади. Дарғазаб сўкин-
ганча уларни олдига солиб ҳайдади. Бориб ҳали ўчоққа ўт
қалаши ва бошқа бир талай майда-чуйда юмушлар билан
машғул бўлмоғи лозим эди.
У буларни ўйлагани сари ғазаби ўз-ўзидан қайнаб кет-
моқца эди. Нега деганда, азалдан қозон-товоққа уқуви ва
ҳафсаласи йўқэди. Бошқдлар, масалан, айрим чўпонлар ўз
кунларини ўзлари кўриб, ҳатто нонигача ўзлари ёпади. Зеро,
чўпон халқи учун нон пиширишдан осони йўқ. Қозонни
оловда қиздириб, наридан-бери қорилган хамирни унга
солсанг бўлди, «лочира» деб аталмиш юпқа нон пишиб
турибди-да. Агар қозон бўлмаса, япалоқ товатош ҳам ку-
нингга ярайверади. Фақат унга ўтни кўпроқёқишинг лозим.
Тўланбой эса нон ёпиш у ёқда турсин, ҳатто чой қай-
натишга ҳам эринади. Бу ишларни ўзига ор билади. Унинг
яна бир ёмон кўрган иши — ўтовни жойдан-жойга кўчи-
риш эди. Ҳар йили қишгача, яхши яйлов илинжила, ўгов
деганлари йўқ деганда уч бор кўчирилади. Бир қарашда,
ўтови, нари борса, икки эшакка юк бўларли қақир-қуқур-
лар. Лекин шугина нарсаям унинг учун чидаб бўлмас бир
даҳмаза туюлади. Шунинг учун ўтовни аёлининг ўзи бу-
зиб, ўзи тиклайди. Кўпинча унга отаси қарашади. Тўлан-
бой эса подани баҳона қилиб, тонгданоқ даштга қочади.
Оқшом янги тикланган қўнолғасига илжайиб қайтади.
Қарасаки, ўтови бинойидек қурилган, кигизлари маҳкам
тортилган, теварагига кўрпачапар ташланган тошўчоқда
қозон қайнаб, бир четида қумғон жиғиллаб турибди...
Ойгул азапдан рўзғор учун туғилган аёл. Ўчоғи ҳамиша
иккита бўлади, бири ташқарида, иккинчиси ичкарида.
Ҳавонинг авзойига қараб, ўчоқларини алмаштириб тура-
ди. Йил бўйи яйловдан яйловга кўчиб юришгани боис,
фақат тандирнинг иложи йўқ. Лекин аёли лочирани боп-
лайди. Нонни отам замонидан қолган товатошда пишира-
118
www.ziyouz.com kutubxonasiди. Шунинг учун у товатошини жуда авайлаб-асрайди. Хул-
лас, ҳар оқшом Тўланбойни ўтовда кўнгилга хуш ёқади-
ган илиқ ва иссиқ бир шинамлик ва осойишталик кутар-
ди. Ичган чойи болли, еган овқати ўта тотли, хира чироғи
эса қуёшдан ўткирроқ шуъла таратаётгандек туюларди.
Мана энди у бу нарсаларнинг баридан бебаҳра эди. Ўтов
ичини бир энлик чанг босган, чала йиғилган тўшаклар
эса қараб бўлмас даражага келган. Ўчоқ муз, кўнгил муз
дегандай, ўтовдан одамнинг қочиб кетгиси келарди. Би-
роқ Тўланбой қочиб қаёққа ҳам борарди.
У подани ўтовдан беридаги подаётоқда ётоқлатиб, гўё
ҳар бир оёғига ботмон тош осилганлек, ўтов томон суд-
ралди. Йўл-йўлакай ташқдридаги ўчоққд ҳасрат билан қараб
ўтди. Ичкаридаги ўчоқ эса уни юракни эзар даражада
маъюслик билан қаршилагандай бўлди. Дунёда ўчиқўчоқ-
дан ёмони йўқлигини шунда яна бир бор чуқур ҳис этди.
Ўчоқэгасини соғинганидан, димоғи куйдиргандай ачишди.
Агар ҳозироқ чироқни ёқмаса, бутун борлиқни секин-
аста тўрига чирмаётган тун зулмати бор эалвори билан
устига қулайдигандек, айиқдай лапанглаб чироқ турган
бурчакка ошиқди. Тимирскиланиб уни қидирди. Бироқ
чироқни жойидан тополмай, бир зум гаранг туриб қолди.
Гугурт чақиб, теварагига разм солди. Чироқ шундоққина
манглайида осиғлиқ турган экан. Қўйган жойидан топол-
маганлиги учун подачиларга хос шалоқ сўзлар билан ав-
вал чироқни, уни одатдаги жойига қўймагани учун ўзи-
ни, сўнг ўтовни беэга қолдириб кетгани учун аёлини бўра-
лаб сўкишга тушди. Сўкиб хуморидан чиққач, йўғон
бармоқлари қовушмайроқ чироқни ёқди. Ўтов ичи қатори
кўнгли ҳам ёришгандай бўлди. Кеча оқшом ақлли бир иш
қилгани, яъни ўтин ғамлаб қўйганини кейин фаҳмлаб,
димоғи чоғланди. Ҳаялламай ўчоққа ўт қалаб, чойгумни
сувга тўлдиргани ташқариларкан, яна дили хира тортди.
Ўтов ёнбошидаги қатор бидонларнинг бари бўш экан. У
тўнғиллай-тўнғиллай идишларнинг биридан зўрға бир
чойгумга лойиқсув топаркан, шунисига ҳам шукр қилди.
Кейин барибир сувга бормаса бўлмаслигини ўйлаб, бош
қашлади. Бу ишни тонгга қолдиргач эса, хиёл енгил торт-
гандай бўлди.
119
www.ziyouz.com kutubxonasiТўланбой чой қайнашини кутиб, ўтоп теварагида
ғимирсиб юраркан, ўтов биқинига қатор териб қўйилган
қддоқ тошларга кўзи тушиб, қадрдонини кўргандай қуво-
ниб кетди. Бу қадоқ тошлар ҳам ўтов қатори даштма-дашт
кўчиб юрарди. Тўланбой уларни ҳуши тоблаган кезларда-
гина ўйпайди. Гоҳида соатлаб, гоҳида эса камроқ, асосан,
нимадандир қатгиқ сиқилган вақтларда кўпроқ шуғулла-
нади. Тош машқи унинг дилгир кайфиятига таъсир этиб,
ҳамиша димоғини чоғлайди. Баъэан эса ҳафталаб тошлар-
га қайрилиб қарамайди. Шунда заҳар йиғаётган илондек,
ичи зардага тўла боради ва бор-йўқ нарсаларни баҳона
қилнб, аёлига тирғалишни бошлайди. Ойгул фаросатли аёл
эмасми, бунақа пайтларда эри билан баҳслашиб ўтирмай-
ди. ўта юмшоқпнк билан: «Тошингизни ўйнасангиз-чи,
отажониси», дейди.
Тўланбой тош билан андармон бўлганида, жуда ҳузур
қилади. Ўзи айтмиш ичидаги заҳари тер билан чиқиб ке-
тади. Шундан сўнг эса, бошқа бир ўй уни қийнай бош-
лайди. Пайлари бўртиб чиққан йўғон билакларига ҳапас-
ланиб разм соларкан, тўсатдан ичдан тутоқа бошлайди:
«Бу кучни мен нима қиламан?! Эганг ўлгур, бу кучни ни-
мага сарфлайман! Олишай десанг, бу теваракда дуруст-
роқ бир одам, ҳеч қуриса, бирорта маймоқ айиқ ҳдм йўқ!
Эй-й, энаси ўлсин бундай тирикчиликнинг!*
Эртаси тонгда эса туйқусдан йўл тадоригини кўра бош-
лайди. Подани аёлига ташлаб, тўғри қишлоққа энади. Бу
сафар Шерқўзининг емакхонасига киришни хаелига ҳам
келтирмай, одамлардан бу яқин ўртадаги қишлоқларда
курашли тўй бор-йўқлигини сўраб-суриштиради. Кураш-
ли тўй бўлса яхши, акс ҳолда мактабда жисмоний тарбия-
дан дарс берадиган Абдуваҳоб муаллим балога қолади.
Тўланбой уни қидириб тўғри уйига боради. Ўзи кирмай,
жўраси Рўзиқул орқали чақиртиради. Абдуваҳоб қишлоқ-
нинг энг олди полвонларидан. Доим спорт либосида —
енги калта оқ кўйлак ва ёнида узун оқ ҳошияси бор шал-
варда юради. Билаклари харидай, бўйи ўртадан баланд,
қомати келишган йигит.
Муаллимни пўрим кийимда кўрган Тўланбой ҳамиша
беихтиёр ўзининг эгнидаги либосга разм солади. Оёғида
120
www.ziyouz.com kutubxonasiтуси айниган кирза этик, тиэзаси тақир қопдай шим,
усгида пахталик, гоҳида эса ранги униққан эски тўн бўла-
ди. Пахталик кийим даштнинг изғиринидангина эмас,
қусшидан ҳам асрайди. Буни билмаган Абдуваҳоб унинг
уст-бошидан ўзича ичдан кулган бўлади. Тўланбой, кўзи
унинг эгнидаги либосда, муаллимнинг кулгусини мут-
лақо сезмайди. Шу кийимдан мен ҳам бир кийсам бўлар-
кан, деб ўйлайди. Сўнг эса дарров айнийди, эй-й, бу
кийим даштда бир кунгаям чидамайди, тиканаклар юлиб
ташлаиди.
Улар учрашганда Абдуваҳоб ҳамиша баланддан келади.
— Ҳа, тағин елкангиз қичишиб келдими, Тўланбой
ака?
— Худди бирон марта мени йиқитиб қўйгандай гапи-
расан-а, Абдуваҳоб, — Тўланбой унинг болиланишидан
кулади. — Елкам эмас, кафтим қичиб келди...
— Бугун нимагадир ҳеч олишгим йўқ, Тўланбой ака,
— Абдуваҳоб ҳар сафаргидек таранг қилади.
— Гапни кўпайтирмай, тез бўл! — Тўланбой унга хиёл
шубҳаланиб тикилади. — Ё бирон тўй-пўйнинг ҳидини
олдингми?
— Тўй бўлса, уйда ўтирармидим, ака.
— Унда, бўл! — Тўланбой уни енгил бир туртади. —
Курашни хумори тутаяпти, тез бўл!
— Олишгим йўқ деяпман-ку сизга.
— Ё подачи билан курашгани номус қилаяпсанми?
— Йўқ ердаги туҳматларни қилманг, ака!
— Унда тез бўл, ё курашли тўй-пўй топиб бер.
— Йўқ тўйни қаёқдан топиб бераман сизга, — Абдува-
ҳоб жаҳпланган бўлади. — Нега энди кафтингиз қичиши
билан нуқул менинг олдимга югуриб келаверасиз, а? Ахир
қишлоқда мендан бошқа полвонлар ҳам бор-ку.
— Уларинг бўмайди, бари пачоқ! — Тўланбой уни
кўндириш учун ошкора туҳматга ўтади. — Ўтган гал сен
томондан озгина ғирромлик ўтган. Шунга ора очди қил-
масак бўмайди.
— Ундан кўра, кураш тушмасам, шу турган жойимда
ўлиб қоламан деб қўя қолинг, ака!
121
www.ziyouz.com kutubxonasi— Шуни биларкансан, нега унда турибсан серрайиб? —
Тўланбойнинг зардаси қайнай бошлайди. — Ё тиз чўкиб
ялинайми сенга?! Бўлда энди, э!
Курашдан сўнг қуюққина зиёфат тайинлиги ва энг
муҳими, Тўланбойдан осонликча қутулиб бўлмаслигини
яхши билган Абдуваҳоб ноилож қолиб, уйидан эскироқ
тўн кийиб чиқади. Тўланбой унга зимдан разм соларкан,
мийиғида жилмаяди, чопон кийса, буям ўзимизга ўхшаб
қоларкан-ку, деб ўйлайди мамнун бўлиб.
Уларнинг изидан пилдираб бораётган Рўзиқул дўкон
ёнидан ўтишаётганда, йигитларнинг олдини тўсади.
— Ўтган сафар Тўланбой жўрам эриганди, — дейди
Абдуваҳобнинг енгидан тортиб. — Бу гал сен эри!
Абдуваҳоб хасисроқ, тўни барига шапатилаб, пул олиб
чиқишни унутганини айтади.
— Насияга ол унда! — дейди Рўзиқул бўш келмай.
— Доим баҳона қилганинг-қилган.
— Кураш истаб келган мен эмас, бу киши! — дейди
Абдуваҳоб ошкора сурлик билан. — Нега энди мен эри-
шим керак!
Тўланбой унинг полвон халқига ярашмайдиган бу
қилигидан ғижиниб, бир пас уларнинг ғижиллашини ку-
затиб туради.
— Минг қилсаям, Наби хасиснинг улисан-ла, — дей-
ди сўнг ачитиб ва туйнукдан мўралаб турган дўкончига
буюради: — Ув, Содиқ, ҳисоб-китобни қайтишда қила-
миз. Рўзиқул жўрам нима деса, шуларнинг барини ўраб
бер! Эмасам, молингни подамдан ҳайдаб юбораман.
Содиқдўкончи молини подадан ҳайдаб юборишлари-
дан чўчиб эмас, ҳисоб-китобда Тўланбой ҳеч қачон тир-
риқпик қилмаслигини яхши билгани учун ҳам Рўзиқул-
нинг айтганларини яхшилаб ўраб беради.
Рўзиқул қўлидаги нарсалар билан кўздан холи сой-
ликка етиб келганида, қишлоқнинг икки кўзга кўрин-
ган полвони аллақачон курашни бошлаб юборишган
бўлади. Иккиси ҳам ялангоёқ, ғарқтерга ботишган. Аб-
дуваҳоб спорт устаси, у ҳақда вақтида газеталарда кўп
ва хўб ёзишган. Айни дамда туман марказидаги кураш
тўгарагини ҳам бошқарали. Тўланбой эса унвонсиз од-
122
www.ziyouz.com kutubxonasiлий полвон, Абдуваҳобнинг таъбири билан айтганла,
оддий подачи.
Охири одаий подачининг қўли баланд келиб, унвонли
полвонни, яъни спорт устасини кўтариб ерга уради, Йи-
қилган курашга тўймас, дегандай, спорт устасининг ори
қўзиб, ҳеч бўш келгиси келмайди. Ўрнидан тура солиб яна
Тўланбойга ёпишади. Бир четда дастурхон тузаётган Рўзи-
қулга эса курашнинг ҳеч бир қизиғи йўқ, улар томонга
лоақал шунчаки бир қараб ҳам қўймайди. У мириқиб маи-
шат қилмоғига баҳона топилганидан беҳад хурсанд ҳолда
ўэига топширилган юмушни ўта масъулият билан адо эта
бошлайди.
Охири полвонлар курашиб чарчайдилар. Ғолиб ғолиб-
лигини, мағлуб эса мағлублигини унутган кўйи, дастур-
хон атрофига йиғиладилар. Бироқ Рўзиқул мағлубни ҳеч
вақт эсидан чиқармайди. Зиёфат сўнггида аста Абдуваҳобга
тирғалади, дейдики, яримта ароқолиб бермасанг, жўрам-
дан йиқилганингни ҳаммага айтаман! Абдуваҳоб спорт
устаси бўла туриб Тўланбойдан йиқилганини биров би-
лишини истамайди, тўнғиллай-тўнғиллай, унинг шарти-
га кўнади.
Турган гап, ўғлининг қишлоққа келиб-кетгани Эш-
қул полвоннинг қулоғига етмай қолмайди. Рўэиқулдан во-
қеани эшитгач, бош чайқаб, астагина кулиб қўя қолади.
— Тентаги тушмагур, тағин тушовини узибди-да!
Бу сафар тош билан шугулланишга Тўланбой ўзида
ортиқ истак сезмали. Бир-икки машқдан кейин ҳам ҳаф-
саласи келавермагач, тошларни қайта жойига териб қўйди.
Негаки, машққаям озгина рағбат керак. Йўқ деганда,
аёлинг қаватингдан у ён-бу ён ўтиб туриши лозим. У ўз
муносабатини сўзда билдирмаса-да, кўз қарашлари би-
лан кишига ғайрат бағишлаб туради Сен эса бунга сари
қабариб, ўйнаб чиққан пайларингни кўз-кўз қилгинг ке-
лаверади. Шунга қарамай, бажарилган озгина машқ ҳам
* унга кўтаринки бир кайфият бағишламай қолмади У ҳатто
номини ҳам билмайдиган қандайдир бир қўшиқни хир-
гойи қилганича, чой дамлаб, дастурхон ёзди. Хуржундаги
тушликдан қолган емакларни дастурхонга териб қўяркан,
қўлига ҳали очиб ҳам кўрилмаган иккинчи тугун илашди.
123
www.ziyouz.com kutubxonasiУнинг бир четини қайириб, тоза уст-бошлигини билгач,
тугунни зарда билан бир четга улоқгирди. Сўнг хуржун
тубини титкилаб, яримланган шишани топди. Уни қўлига
олиб, ёруққа солиб кўраркан, танглайини ғалати таққил-
латиб қўйди. У-у, \али ярми турибди-ку! Кейин шишала-
ги суюқпикни чети учган каттакон пиёлага қуйиб, бир
кўгаришда бўшатди. Тушликдан қолган иликни газак қилди.
Тозаланган устихонни итга бериш ниятида эшикка ўги-
риларкан, қари кўппаги бир ой бурун ўлгани эсига ту-
шиб, ит асраш керак, деган ўйга борди. Иккинчи пиёла-
дан сўнг эса унинг кайфияти бутунлай кутарилиб, умри-
да қилмаган бир ишни, яъни дўмбира чертмоқни истаб
қодди. Ҳолбуки, дўмбира энди ўтовда эмас, қишлоқдаги
уйида сақланади. У сознинг доим ўтовда осиғлиқтуриши-
га кўниккан эмасми, оёқда қалқиб ўтирмай, икки юма-
лашда ўзича дўмбира осиғлиқ турган ерга етди. Аммо қара-
саки, дўмбира жойида йўқ, унинг ўрнида даштнинг мой-
бўеқда ишланган сурати сарғайиб турибди.
Аёли ўтов бўйлаб осилган турли хил кашталари қдтори
бу суратни ҳам жуда эъзозлайди. Агар Тўланбой бу сурат-
ни кеча пайқаганида эди, Ойгулга аччиқ қилиб, уни бур-
далаб ташлаган бўларди. Бугун эса бу ишга қўли бормади.
Ахир меҳрибон аёли бериб юборган яхна этни бир яримта
патирга қўшиб ҳоэиргина паққос туширди. Бу камдек, мойи
тўнглаб, мазали таъм инган юпқанинг чорак қисмини,
алоҳида идишга солинган қовурдоқнинг тенг ярмини жи-
ғилдонига урганидан сўнг, аёлининг қимматли бисотла-
ридан бири ҳисобланмиш суратни қандай қилиб парча-
лаб ташласин! Боз устига, аёли қизлик уйига араэлаб кет-
мабди. Унинг ўрнида бошқа хотин бўлганида, аллақачон
кўзёшларини селдай оқиэиб, отасиникига бориб ўтириб
оларди. Шундай эсли аёлгаям аччиқ қилиб бўлалими? Ле-
кин кеча оқшом Ойгулга зарда қилиб, ўтовга ўзига хос
зеб бериб турган кашталардан бирини юлқиб олгани ва
унга бет-қўлини артгани рост.
Ана, бўсағада ётибди, қозон сочиқдай қорайиб.
Аслида, гап ўтган йили даштдан ўзи қувиб солган
мусаввир йигитдан қолган сурат ва аёли ўз қўли, юрак
қўри билан чатган турли хил кашталарда эмас, бари
124
www.ziyouz.com kutubxonasiбало, Ойгулнинг нафосатга ўта мойиллиги-ю, ўзила эса
айни шу хусусиятнинг йўқлигидан эди. Худди шу нарса
унинг смон ғашига тегарди ва гоҳида аёлига ўчакишиб,
қўлидаги кир-чир арқонни ёки ёмғирдан намиққан эг-
нидаги пахталигини, бошқа жой қуриб қолгандай, жим-
жимадор нақшлар чатилган палак ёхуд дашт аёллари-
нинг ўзига хос сирли орзу-ўйларини ифода этувчи бошқа
хил кашталар устига атай осарди. Сўнг кўз қирида зим-
дан аёлини кузатарди. Афсуски, Ойгул аксарият аёллар
каби жанжал кўтармасди. Эри ташқарилаши билан арқ-
он ёки пахталикни осилган жойидан олиб, ўтов қоши-
даги айрилардан бирига илиб қўярди. У бу юмушни ни-
гоҳига инган норозилигини яширишга тиришгандай,
қимтинибгина адо этарди.
— Сен бу феълинг билан менга ўхшаган подачига эмас,
ўқимишли бирор одамга турмушга чиқишинг керак эди, —
дерди Тўланбой, кўнгли жанжал истаб. — Ана у сени ту-
шунарди, қадрингга етарди!
Ойгул индамасди.
У эса қулоғини динг қилиб, афсус-надоматларга йўғ-
рилган таъна-дашномларни кутарди, асли кўнглинг ўшанда
бўлган, демоққа важ қидирарди. Қиэлигида Ойгулга роса
ишқий мактублар битиб, охир-оқибат, икки бармоғини
бурнига тиқиб қолган қўшни қишлоқпик ошиқ йигитга
нисбатан рашки қайта қўзғапиб, бу матоҳларни ўшанга
атаб тиккансан, дея туҳмат қилгиси келарди. Бироқ аёли
эрининг кўнглида рашкка ўрин қолдиргиси келмагандай,
ҳозир ҳам қўли сал бўшаши билан кашта тикади. Нима
эмиш, ёқармиш! Мана шу сўзнинг ўзиёқ Тўланбойнинг
юрагини ёмон ўртайди. Аслида, сўз эмас, юқорида таъ-
кидлаганимиздек, аёлининг гўзалликка ўчлиги, ундан
ҳаяжонлана билиши, гўзал нарсаларни қадрлай олиши
ёқмасди йигитга. Эндигина турмуш қуришган йиллари
Ойгул туйғуларини ошкор этиб, ўэини ҳаяжонга солган
ҳолат ва манзараларга эрининг ҳам эътиборини тортишга
уринарди. Бошда Тўланбой ҳам у қатори энтиккан, ҳаяжон-
ланган киши бўлган. Кейинчалик эса сўкиб ташлайдиган
одат чиқарган.
Баъзида ўринсиз рашк уни жинни қилиб қўярди.
125
www.ziyouz.com kutubxonasiБир куни у Ойгулга ишқий мактублар битган ўша йи-
гитни кенг даштнинг тор сойлигида қўлга туширди. Улар
орасида ҳеч қанақанги гап-сўз юз бермаганини яхши бил-
са-да, Тўланбой йигитнинг ёқасидан хиппа бўғиб, боп-
лаб пўстагини қоққан. Йигити тушмагур юношгина кўрин-
гани билан ўлгудек қайсар экан — на ялинди, на ўзини
оқлашга уринди. Қайтамга юзига туфлагандан баттар қилиб
деди:
— Сиз одам эмас, уюрдаги айғирсиз! Ўта жоҳил ва
нодон бир кимсасиз! Қовуннинг яхшисига оғиз урган бир
итсиз!
Умуман олганда, калтакдан кимлар қўрқмайди дейсиз.
Бироқ у чўчимади. Уни мушукнинг боласини мижиқла-
гандай эзғиласа-да, ҳеч тилини бермали. Охири пийпа-
лаш жонига тегиб, Тўланбой йигитни ўз ҳолига қўйди.
Қани энди, у касофат қутулганига шукр қилиб, тезроқ
қорасини ўчира қолса. Қайдам, ошиқишни ҳатго хаёлига
келтирмади, эринмай энгил-бошини қоқди, оёғидан ту-
шиб қолган бир пой туфлисини қдйта кийди. Тўланбой
томонидан тепиб юборилган дўпписини янтоқлар ораси-
дан қидириб топиб, яна унга бет бўлди.
— Қайтариб айтаман, сиз жоҳил ва нодонсиз! — деди
худди шеър ўқиётгандек дона-дона қилиб. — Сиэнинг бе-
қиёс бу куч-қудратингиз инсон жисмини абгор қилмоғи
мумкин, холос, лекин руҳини эмас!
Бу иборада, аниқроғи, шоиртабиатроқйигитнингўзига
ўқдек қадалган кўзларида шундай бир англарсиз ифода
зоҳир эдики, у қолиб, Тўланбой кетмоққа мажбур бўлди.
Ўша куни куч чекинди, куч бош эгиб кетди.
У ўтовга қайтиб, аёлини кашта чатиб ўтирган ҳолда
кўрди.
Ойгул, тиззасида кашта, шу кдаар масъум эдики, агар
кайфияти яхши бўлганида, у хотинини даст кўтариб, ўтов
бўйлаб айлантирган, қучиб эркалаган бўларди. Ва кейин-
чалик шуни фаҳмладики, аёлига унинг даст кўтариб эр-
калашидан кўра, тиккан кашталарига нисбатан бўлган
озгина эътибори муҳимроқ экан.
Буни Тўланбой дабдурустдан пайқаб қолди.
— Оҳ-ҳ!
126
www.ziyouz.com kutubxonasiУ шундоққина қулоғи остида жаранглаган бу хитобни
қозиргача унутолмайди. Одатда, ўтовига қадам ранжила
қилган қўноқ теваракка кўпам аланглайвермай, меҳмон
ҳурматига қалингина қилиб ташланган кўрпачага чўкиб,
ластурхондаги егуликларга андармон бўларди. Баъзилари
эса оғизларидаги носини шундоққина кигиз тагига туф-
лаб-туфлаб, аёли пиширган таомларни мақгаб-мақтаб еб
кетишарди. Елкасига алламбало нарсалар осиб олган узун
соч бу мусаввир йигит эса, «оҳ» деганча, ўтов ўртасида
тахтадай қотиб қолганди. Уни на тўкин дастурхон қизиқ-
тирган, на бошқа меҳмонлардай тўрга чиқиб ўтириш. Дас-
турхонда эса, аёли хиел барвақтроқ сузиб қўйган, Тўлан-
бой жуда яхши кўрадиган таом мунтазир турарди. Исси-
ғида емаса, ёғи қотиб қолиши мумкин. Мусаввир йигит
бўлса ҳиди димоқни қитиқлаётган дастурхондаги таомга
эмас, ўтов ичкарисига гир айлантириб осилган кашта ва
палакларга тикилганча қолган. Бу етмагандек, бир оздан
сўнг ҳовлиқиб, ҳаяжонланиб, Тўланбойнинг назарида, бир
талай чучмал гапларни қалаштириб ташлаган. Унинг дафъа-
тан сезгани шу бўлдики, аёлининг кўалари ўша сонияда
ўзгача чақнаган. Мусаввир йигит ҳар бир каштасига баҳо
берган сайин, аёлининг икки ёноғи лов-лов ёниб, ҳаяжони
орта борган. Ҳатто айрим безаклар устида узунсоч мусав-
вир билан тортишмоққа журъат ҳам этган. Буни қаранг-
ки, хотини бало экан, айрим нақшларнинг маъносини
мусаввирдан кўра тузукроқ фаҳмларкан. Уларнинг узуқ-
юлуқ гап-сўзларидан Тўланбойнинг англагани шу бўлди-
ки, ўтов ичига зеб бериб турган бу кашталар, ўзи ўйла-
ганчалик, шунчаки буюм эмас, мусаввирнинг тили би-
лан айтганда, ўзига хос санъат асари экан. Буни ўзидан
бўлак, анову иккиси — аёли билан мусаввир йигит жуда
яхши тушунишар экан. Осилган кашталар узунсочни шу
қадар ўзига маҳлиё қилиб қўйгандики, Тўланбойнинг
ғижиниб, овқат совуб қолди, меҳмон, дейишига эътибор
ҳам бермади, танглайини тақиллатганча, кашталардан кўз
узолмай тураверди. У мақтагани сари хотинининг ёш бо-
ладай суюнишлари-чи! Агар шунда Ойгул эрининг авзойи
бузила бошлаганини вақгида пайқаб қолмаганида эди,
Тўланбой кашталарнинг барини юлқиб олиб, ўчоққа таш-
127
www.ziyouz.com kutubxonasiлаши аниқэди. Ҳартугул, Ойгул вақтида зийраклик қилди.
Ниманидир баҳона қилиб ташқарига зипиллади. Қани
энди, шундан кейин \ам мусаввирнинг ҳаяжони босила
қолса, қайтамга аёлини «даштнинг гавҳари» ва яна ал-
ламбалолар дея мақгаб, Тўланбойнинг баттар рашкини
қўзғади.
Уй соҳиби қўйнига тош солди. Энди бу тош отилмас-
дан қолмасди. Аммо унгача сочи узун манови маҳмадона
мусаввир йигитни меҳмон қилиши, кўнглига қараши ло-
зим эди. Ахир эшикдан келган одамни ит қопмайди, де-
йишади-ку!
Мусаввир уй эгасининг авзойи ўзгарганини сезмай
қолмади. У кдй бир маънода нозик чизиқдан ҳдтлаб қўйга-
нини пайқаб, сукутни абзал билди. Бироқ у ўзини ҳар-
чанд сипо тутишга уринса-да, барибир Тўланбойнинг юра-
гида алам қолди, адоват қолди ва бу нарса орадан уч кун
ўтиб-ўтмай мусаввир йигитнинг даштдан итдай қувиб ҳай-
далишига сабаб бўлди.
Бинобарин, у бошидаёқ Тўланбойга унчалик ёқмаган-
ди. Агар у аҳмоқ бўлмаса, шу бўзрайган даштнинг сурати-
ни чизаман деб, шундан-шунга келиб ўтирармиди! Та-
ғин, қулочини ёзганча, узун сочларини селкиллатиб, о-о,
бу кенгликни қаранг, нақадар сарҳадсиз, деб ёш бола-
лардай ўзида йўқ қувонармиди! Тентак, тоза тентак экан!
Тентак бўлмаса, шаҳардан қочиб келдим, дермиди. Ким-
лардир шаҳарга етолмай гаранг, у эса, қочдим, дейди-я!
Шу бўзрайган даштнинг нимасини яхши кўрди у бунча?
Тўланбойнинг таърифидаги бўзрайган дашт ўша пайт-
да ям-яшил тусда эди. Қуёшли учинчи куни ҳам улар,
одатдагидек, ўз ишлари билан банд эди. Бири подага кўз-
қулоқ бўлиб, дўнгда ёнбошлаб ётар, иккинчиси эса, моль-
бертга ўрнатилган оппоқ мато юзига берилиб, дашт ман-
зарасини чизиш билан овора эди. Қунт билан ишлашига
қараганда, мусаввир Бўзбўри ҳақидаги афсонани паққос
унутганди. Акс ҳолда, қани у, кўринмаяти-ку, дея кеча-
гидай роса жонига теккан бўларди. Тавба, нима жин уриб,
унга Бўзбўри ҳақида гапириб ўтирибди. Агар унинг кўзи
даштда бамайлихотир кетиб бораётган Бўзбўрига тушиб
қолмаганида, у ҳақда гапириш нияти йўқ эди. Бор-йўқ
128
www.ziyouz.com kutubxonasiайтган гапи, ана, жондор кетаяпти. дегани булди. Шун-
дан сўнг узунсоч мусавнир унга чиппа ёпишди қолди,
қани, қасрда, мен қали табиат қучоғида бирон мартаям
тирик бурини кўрмаганман, дея гоза бошипи қогирди.
Тўданбой, кўзи бошқаларникидан ўткнрлигини унутган
ҳолда, икки бор ўша томонга имо қилди. Бироқ узоқдаги
жониоорни мусаввирнинг нигоҳи барибир илғамади.
Тўланбой унинг усгидан ошкора кулди.
— Нима, рассомларнинг кўзи шунчалик ўтмас бўла-
дими, тумшуғи тагидаги нарсани кўрмайди.
— Зеро, рассомларнинг кўзи гўзалликни тез илғай-
ди! — деди мусаввир ҳам бўш келмай. — Назаримда, сиз
мени йўқ нарсага чалғигаялсиз.
Ана шундан сўнг Тўланбой, тили қичиб, Бўзбўри
ҳақида ўзи тўқиган бир-икки афсонани сўзлаб берганди.
Бугун ҳам у юлғунзор оралаб йўртиб бораётган
Бўзбўрини яна кўрган бўлса-да, бу тўгрида мусаввирга
чурқ этмади Қани-қанилаб қонига ташна қилиб юбори-
шидан чўчиди. Бундан ташқари, Тўланбой боядан бери
ёнбағирликдаги юмронқозиқни пойластган эди. Бекор-
чиликдан уни таёғи билан уриб ўлдирмоқчи эди. Бу хил
машғулотнинг қизиқарли жиҳати шундаки, ўтирган, агар
уддалай олсанг, ёнбошлаб ётган жойингдан қўлингдаги
калтакни ср юзалаб улоқтирасан. Ер сийпалаб борган таёқ
тиккайган нарсани осқдан йиқитмай қўймайди. Ертешар
жониворлар кўпинча ербағирлаб келадиган бу хавфни
сезмай, доғда қоладилар. Бу иш Тўланбой учун ҳамиша
жуда қизиқарли эрмак эди. Шунинг учун у ердан андак
гирсак ўзиб, жониворнинг яна чиқишини кутмоқда эди.
Бу сафар юмронқозиқ узоқ куттирмади. У кўп эмас, ода-
тига хос, атиги бир лаҳзага инидан бошини чиқарди ва
айии шу сонняда нақ яғринига келиб теккан зарбдан
умбалоқ ошиб кетди.
Тўлаибой бу муваффақиятидал қувониб, ғолибона
қийқириб юборди. Мольберт қошидаги мусаввир елкаси
оша у томонга ўгирилганча донг қотди. Алп келбатли ул-
кан одамнинг сш боладай қийқиришн унга жуда эриш
гуюлди. Тўланбой қачонки, чалажон жониворнинг думи-
дан тутиб кўтаргачгина воқеани англаб, афтини норози
9— Н. Норқоб1ион 129
www.ziyouz.com kutubxonasiтириштирди ва қаҳр тула оҳангда, одам эмас экансиз,
деди.
Бу гап Тўланбойга жуда оғир ботди. Меҳмон ҳурмати
дея, базўр ўзини босди. Бироқ шу гап туфайли, уч кун
бурун қўйнига солган тошнинг оғир залворини дафъатан
қайта ҳис этаркан, совуқ ишшайди. Бир хаёли, қўлидаги
жоиивор билан унинг башарасига ўхшатиб бир туширги-
си кслди-ю, тағин шайтонга ҳай берди. Лекин гап ўмга-
нини тешиб юборган эмасми, нимадир демаса, ҳозир тарс
ёрилиб кетадигандек эди. Аксига олиб, миясига жўяли бир
гап келавермагач, яна ишшайди. Мусаввир гоҳ унга, гоҳ
қўлидаги юмронқоэиққа қараб қўйди-да, бошини таас-
суф-ла сараклат)анча, қайта ишига тутинди.
Тўланбой турган еридан унга бошдан-оёқ адоват-ла
тикилди. Жўраси Рўзиқулни эзғилагандай, уни ҳам бир
майдон пийпалагиси келди. Лекин мусаввир Рўзиқул эмас,
йўқ азобни ўзига ўзи сотиб оладиган. Ана турибди, сенга
гап ҳайф дегандай, юзини тескари ўгириб. Агар индама-
са, кечгачаям чурқ этмаслиги мумкин.
Мусаввир ўзига қадалган кек тўла нигоҳни пайқамас,
шамол ўйнаётган қдлин ва уэун сочларини дам-бадам бар-
моқлари билан тараб, иштиёқбилан сурат чизарди. Тўлан-
бой унинг ҳаракатларини эимдан кузатаркан, завқини тен-
такликка, иштиёқини эса аҳмоқликка йўйди. Бошқаларга
ўхшаб фотоаппаратда «чиқ» этиб суратга олиб қўя қолса
бўлади-ку, кейин уйнга бориб истаган йўсинида расмини
ишлайверарди, деган ўйга борди. Ана, аёли Ойгул, би-
рорта янги нақш гопса, аввалига қоғшга туширади. Ран-
гини ҳам қоғозда танлайди. Худди мактаб ўқувчисидек,
топган нақшини турли рангларга бир-бир бўяб кўради ва
кўнгли тўлгачгина уни мато юзига кўчиради Аёлининг бу
қадар тиришқоқаигидан Тўланбой гоҳида ёмон сиқилиб
кетади, шу сенга зарилми, дейди ичи ачиганини яшир-
май. Ой1"улнинг жавоби эса тайин — кулимсирабгииа қўя
қолади.
Тўланбой шуларни хаёлидан ўтказаркан, тирғалишга
баҳона топилганилан севиниб кетди. Негаки, тирғалмас-
ликнинг ҳеч иложи йўқ эди. Бояги гапнинг заҳри борган
сари суяк-суягидан ўтиб кетмокда эди. Одатда, у ўзини
130
www.ziyouz.com kutubxonasiҳақорат қилишга ботинган кимсани ҳар қандай ҳолатда
ҳам жаэосиз қолдирмасди. Шунинг учун йўқ ердаги гал-
лар билан мусаввирнинг ғашига тега бошлади.
— Қдраб турсам, анча эси йўқ бола экансан, — деди
ҳар бир галини салмоқдаб. — Буйтиблар қийналгандан
кўра, фотоаппаратда расмини олиб қўя қолсанг бўлади-
ку. Нима қипти, иккиси ҳам бир сурат. Қайтамга, фото-
нинг сурати яхши чиқади, аниқ ва тиниқ. Сеники нима,
ранглари айқаш-уйқаш бир бало, одам сира тушуниб
бўмайди. Буни ўзи кейин қанчага сотмоқчисан? Шугина-
ниям биров олади деб ўйлайсанми? Масалан, менга те-
кингаям керагамас. Фотонинг йўриғи эса бўлак, уни иста-
ганча кўпайтириб, истаганча сотишинг мумкин. Сен бу
матоҳингни қўй-да, техникадан фойдалан, ҳам осон, ҳам
қулай.
Мусаввир, чамаси, бу хил фикрли одамларга илгари
ҳдм кўп бор дуч келган шекилли, ёмон бир қараб қўйди-ю,
лекин чурқ этмади.
— Масалан, даштга маёвкага келадиганларнинг эиғир-
дайи ҳам ўзи билан фотоаппарат олиб чиқади, — дея ан-
қовсираб гапида давом этади Тўланбой. — Якка-якка ту-
шишади, қўлтиқлашиб тушишади, ўтириб, туриб, ёнбош-
лашиб тушишади. Керак бўлса, ўпишиб тушганлариниям
кўрганмиз. Сенга ўхшаб чизиб-пизиб ўтиришмайди, тех-
никани ишга солишади, вассалом.
Мусаввир энди унга ажабланиб тикиларкан, нигоҳида
шубҳаланишга ўхшаш бир ифода жонланди. Устимдан
кулмаяптимикин бу? Ахир тош асрида яшамаяпмиз, фото
билан тасвирий санъатни сал бўлса-да фарқлаши керак-
ку, ё шунчалик омими бу одам? У тасвирий санъат билан
фотонинг фарқпи жиҳатлари хусусида сўзлаб ўтирмади,
буни ҳатто хаёлига келтирмали Лекин ички бир туйғу би-
лан шуни сездики, алп йигитнинг феъли негадир айниб-
роқтурибди. Агар бояги жеркишини кўнглига олган бўлса,
анчагина кекчи одамга ўхшайди.
Тўланбой ҳақиқатан анча кекчи эди. Мусаввирнинг
тилидан бехос кўчган, лекин ўзи аллақачон унутиб юбор
ган бояги гапидан унинг кўнглида интиқом олови секин-
аста кучая бошлаганди. Фотосуратлар ҳақидаги алмойи-
131
www.ziyouz.com kutubxonasiалжойи гапларига келсак, юқорида таъкидлаганимиздек,
бу шунчаки тирғалишга баҳона эди. Унинг ортида кучли
бўрон пусиб ётарди. Бўроннинг қўзғалмоғига эса озгина
эпкин етмай турарди, холос.
Айни шу аснода мусапяир яна нодонлик қилди.
— Агар фототасвир билан рангтасвирни фарқлай бил-
масангиз, худо ҳаққи, одам эмас экансиз!
Бўроннинг қутурмоғига шу гапнинг ўзи кифоя эди.
Бўрон деганлари туйқусдан қўзғалиб, меҳмон ва мезбон,
уят ва андиша деган тушунча-ю ақидаларни бир четга су-
пуриб ташлаб, тепки шаклида ўзлигини намоён этди, яъни
Тўланбойнинг тепкиси зарбидан мольберт бир ен, битай
деб қолган сурат иккинчи ён бориб тушди. Турли мўйқа-
ламлару сиқма бўёқларининг тоши жуда енгил эмасми,
уларнинг ҳаводаги парвози сал узоқроққа чўзилди. Қўним
топган жойлари эса ўтган йилги қуриган хас-хашаклар
ораси бўлди.
Тўланбойнинг бу қадар қуюшқондан чиқмоғининг
сабаблари бор эди. Мусаввирнинг тилида муомала-ю му-
носабатнинг эркин ва зардали бир ҳолатини ўзида ифода
этган «одам эмас» ибораси Тўланбой учун улкан ҳақорат
эди. Бунинг илдиэи ҳув уэоқ болаликка бориб тақаларди.
Бола халқи борки, ота-онасидан эшитганларини ҳақ деб
билади ва ўрни келса-келмаса, уни рўкач қилишни яхши
кўради: «Энанг аслида одам эмас, агар одам бўлганида,
отанг қўлидан тутиши билан олдига тушиб кетавермас-
ди...» Бу гапни айтган бола ўзидан анча ёш катта эди. У
алами зўрлигидан, икки тишидан айрилса-да, унга чир-
мовуқдай ёпишган, турганлар болани Тўланбойнинг чан-
галидан зўрға ажратиб олишган. Шу-шу бошқа биров ҳатто
эътиборига арзитмайдиган бу ибора Тўланбойга, худди
онасининг шаънини ерга ургандай, жула қаттиқ таъсир
қилади.
Бироқ шўрлик мусаввир Тўланбойнинг юрагидаги бу
дарлу аламни қаердан ҳам билсин. У алп йигитнинг ку-
тилмаган ҳаракатидан капалаги учиб, осмонда учиб юр-
ган нарсаларига қараб тураркан, бирдан бир вақтлар
шарқона якка кураш услубини пухта ўалаштирганини эс-
лаб қолди. Шу дамгача у билганларини кўча-кўйда бирор
32
www.ziyouz.com kutubxonasiкимсага қўллаб кўрмаганли. Мана энди, мавриди келганга
ўхшайди.
Тўланбой лунжига келиб тушган тспкидан эмас, бу
зарбни бермоққа журъат этган кимсанинг қилиғидан ҳай-
ратга тушди. Ахир уни ўз уйида, ўзининг қадрдон гўшаси
бўлмиш кенг даштида уришмоқда эди-да. У яшин тезли-
гида берилган зарбдан эмас, тўсатдан миясига келган мана
шу ўйдан гангиди. Теварагига тезгина назар ташлаб, шу
дамгача ҳеч сезмаган ғалати бир ҳисни туйди, яъни дашт
ҳамшагидан ҳам қадрдон, ҳув наридаги тоғлар яқин эш,
пода орасидаги тушовда юрган эшаги бамисоли минг йил-
лик оғайнисидек кўриниб кетди кўзига ва ҳагго майсалар
устида чалаўлик ҳолда чўзилиб ётган юмронқозиқ ҳдм ёт
эмасди унга. Фақат кўзларини чақчайтириб, навбатдаги
зарбани беришга ҳозирланаётган мусаввир йигитгина бе-
гона эди У Тўланбойнинг оламига бетакаллуф кириб кел-
гани ва унинг ўтовида меҳмон бўлгани етмагандск, аёли-
нинг ноўрин ҳаяжонларига сабаб бўлганди. Тўланбойни
жўнгина бир подачи билиб, унинг айрим гап-сўзлари ус-
тидан гоҳо қаҳ-қаҳ уриб, гоҳо эса энсаси қотиб кулганди.
Бугун эса ўлганнинг устига тепгандек қилиб, лунжига
боплаб зарба бермоққа журъат эта олди. Индамаса, ҳозир
яна тепкилайдиган чоғи бор. Ана, ҳезланиб келмоқда. Ҳа,
бу ғирт бегона! Бегонани эса иссиғи борида кетига тепиб
ҳайдаш керак! Лекин сакраб тепишга жуда уста экан. Қани,
тағин бир сакраб кўрсин-чи!
Табиий, Тўланбой якка кураш усулидан бехабар эди.
Лекин у ўз номи билан полвон эди. Қўли илса бўлди, унинг
чангалидан ҳеч кимса қутулиб кетолмасди. У ўзига қайта
ташланган мусаввирни бир ҳамладаёқтўлғаб отди. Мушук
сичқонни ўйнагандек, Тўланбой рақибини ошиқмай об-
дон пийпалаш ниятида эди...
Мусаввир қараса, аҳвол чатоқ, берган зарбалари алп
йигитга чивин чаққанчалик таъсир қилмаяпти, қайтамга
у ўзини елкасидан ошириб, ерга чирпирак қилиб урди.
Агар шу созда яна икки бор силтаб отадиган бўлса, усти-
хонлари ҳар томонга сочилиб кетиши тайин. Бу балодан
фақат қочиб қутулмоқ мумкин. У оёғи осмондан бўлиб
ётган мольбертини бир амаллаб қўлига олганча, ура қоч-
133
www.ziyouz.com kutubxonasiди. Ундан хас-хашаоар орасига сочилган мўйқаламлару
бўёқлар ҳамда тўла битмаган суратгина қолди.
Тўланбой ёлғиэ қолгач, намчил хас-хашакларни бир
ерга тўплаб, катта гулхан ёкди. Сочилиб ётган бўёқлару
мўйқаламларни териб ўтга ташлади. Суратни ёқишга эса
қўли бормади. Негаки, унда айни дамда ўзига жуда қадр-
дон туюлиб турган дашти тасвирланган эди-да. Қўлидаги
суратни оловга ташлагудек бўлса, гўё дашт ўт ичида қола-
дигандек, уни авайлаб тошга суяб қўйди. Оқшом ўтовга
олиб борганда, унга аёли эга чиқди. Суратни кашталари
қаторига авайлаб осиб қўйди. Мусаввир йигитни эса ҳатто
эсламациям.
Мусаввир чироққа айланишган парвонадай, келди-ю
кетди. Ундан гоҳида кўзига хунук, гоҳида эса ўта қадрдон
кўринадиган кенглик - дашт манзараси туширилган мана
шу суратгина қолди. Бироқ бугунгача у суратга бирон марта
қайрилиб қдрамаганди. Билгани, сурат гўзал нарсаларни
ғоят эъзозлайдиган аёлининг қимматли бисотларидан
бирига айланган. Акс ҳолда бу йил ҳдм уни ўэи билан
даштга олиб чиқмаган бўларди. Тўланбой аёлининг сурат-
га узоқ-узоқ тикилиб қолганига бир неча бор гувоҳ бўлган
ва ҳар сафар кўнглида қизғанишга ўхшаш нимадир ғимир-
сиб, ўзини беҳаловат сеэган. Сўнг эса ўзининг аҳмоқлиги
устидан кулиб юрган Тентак бўлмаса, киши ўз хотини-
ниям аллақандай жонсиз бир суратдан қизғанадими? Ас-
лида, у аёлини суратдан эмас, уни ўзига мафтун эта олган
ҳолат ва ҳодисалардан қизғанарди. Шунақа пайтларда
Тўланбой ўзини тўқим табиатли кимса сифатида ҳис этиб,
бундан ёмон сиқиларди.
У пиёладаги чойни майда ҳўплаб, суратга бот-бот на-
зар ташларкан, ундан аёлини ўзига мафтун эта олган ўша
яширин «сиряни қидириб топишга уринди. Бироқ, шунча
тикилса-да, унда ўзи кунда кўриб юрадиган оддий дашт
манзарасидан ўзгасини илғаёлмади. Айни кунларда бу
манзара шу қадар жонига теккандики, қаёққа қочишини
билолмай, боши гаранг эди.
Тўланбой охири суратдан кўз уэиб, аста ёнбош-
лади. Шу билан суратниям, унга боғлиқ воқеаларниям
унутди.
134
www.ziyouz.com kutubxonasiБир оздан сўнг ўтовни хуррак овози тутди. Мойи туга-
ган чироқнинг пилиги чўғланиб тутар, ўчоқдаги ўт эса
аллақачон ўчиб қолганди,
* * 4
Бу тун ота-бола бир хил туш кўришди.
Ўта ғаройиб туш!
Эмишки, Бўзбўри қизини эрга бераётган эмиш. Яна
кимга денг, Ҳайдарга.
Эшқул полвон норози қиёфада бош чайқармиш.
— У куёвликка ярамайди, бадфеъл! — дермиш.
— Биламан, — дермиш Бўзбўри одамдай чордона қуриб
ўтириб олганча. — Шунинг учун тўй куни уни емоқчиман!
— Еяр бўлсанг, қизингни бериб нима қиласан? — Эш-
қул полвон ҳайрон бўлармиш.
— Менинг бериш ниятим йўқ, лекин унинг ўзи шуни
истаяпти-да! — дермиш Бўзбўри ғижинган оҳангда.
— Истаяпти деб, бераверасизми? — дея гапга аралаш-
ган Тўланбой негадир уни «сиз»лармиш.
Бунга жавобан Бўзбўри жағини кенг очиб эснармиш.
Эшқул полвон унинг қилаётган иши ҳеч бир ақлга тўғри
келмаслигини тушунтиришга уринган сайин, у ўткир тиш-
ларини намойиш этгандек, баттар эснармиш. Тўланбой
ундан чўчиб, беихтиёр кетига тисариларкан, бу ҳақда тез-
роқтоғамга хабар беришим керак, деб ўйлармиш. Бўзбўри
унинг фикрини уққандай, дермиш:
— Сен бола тўйни бузишга уринма, акс ҳолда хафала-
шиб қоламиз!
Шундан сўнг йиртқич ғайритабиий бир овозда кула
бошлабди. У кула-кула кўкиш туман бағрига сингиб ке-
тибди.
Қизиқ, туман иссиқ, бўрининг нафасидай қайноқ
эмиш...
* * *
Эшқул полвоннинг сиҳатгоҳдаги кунлари деярли бир
хил ўтарди. Тушгача турли даволаш тадбирлари, сўнг
оқшомгача ҳовлида саланглаш, кечки таомдан кейии кат-
135
www.ziyouz.com kutubxonasiта хонадаги телевизорга термулиш — бунинг бари жуда
жонига текканди. Назарида, вақт тўхтаб қолгандек эди. Ти-
ним нималигини билмайдиган одамга сиҳатгоҳ деганлари
ўта зерикарли жой экан — қиларга иш, бош суқарга те-
шик йўқ, нақ гурбатхонанинг ўзи экан.
Эшқул полвон даштни, даштдан ҳам кўра, томорқа-
сини кўпроқ соғинмоқда эди. Томорқасиям феълидек
жуда кенг, қимирлаган одамга истаганча иш топилади.
У подани ўғлига топшириб, бутунлай қишлоққа қай-
таркан, бекорчиликдан зерикиб ўлсам керак деб ўйла-
ганди. Кенг дашт олдида томорқаси нима, кафтдек бир
жой-да. Бироқ ана шу кафтдеккина жойни гуллатиш-
нинг ўзи бўлмас экан, кўз илғамас юмушлар шу қадар
кўп эдики, бирини тугатиши билан иккинчиси чиқиб
келаверарди. Бошда, ер ишидан чиқиб кетган бўлсам
керак деб ўйлаганди, йўқ, чиқмаган экан, қўлн биной-
идек келишиб кетди. Боғ қилди, ишком кўтарди, экин-
текин дегандай, бош қашишга вақт топмасди. Бу ерда
эса у ғирт бекорчи эди. Қайси даврага бош суқса, фақат
дарддан гапиришади. Бу етмагандек, тағин инқиллаб-
синқиллаб қўйишади.
О.чири у Саъдулланинг олдига қайтмоқдан ўзга чора
топмайди. Бу йигитни жини севмаса-да, ҳар ҳолда у дард-
дан гапирмайди, у ерим-бу ерим оғрийди демайди. Айрим
вақтларда эса ундан ҳам туппа тузук гаплар чиқиб қолади.
Чатоқ одати, ўзи ҳақида кўп гапиради. Янада ёмонроғи,
нима ҳақида гал кетмасин, ўшандан бизгаям битта топиб
берасиз, деб туради. Бир оздан сўнг эса ўша сўраган нар-
сасини бутунлай унутиб, айтдим-қўйдим-да, нимага ке-
рак у менга, дейишдан ҳам тоймайди. Мана шу қилиқда-
ри билан у Эшқул полвоннинг жиғига кўп тегади. Лекин
баъзиларга ўхшаб кекчил эмас, ўзи айтмиш, бир қоп
ёнғоқ— у ёққа ағдарсанг ҳам шалдирайди, бу ёққа ағдар-
сангҳам. Бўлмаса, Эшқул полвондан кунига неча бордакки
эшитади, букрини гўр тузатар, дегандай, барибир унга
гап кор қилмайди.
Бугун ҳам ҳовдида саланглаб-саланглаб, ичкарига кир-
са, телевизорда бўрилзр ҳақида фильм бўлаётган экан.
Дарвоқе, Саъдулла келган кунининг эртасиёқ хонага те-
136
www.ziyouz.com kutubxonasiлевизор қўйдириб олганди. Экранда намойиш этилаётган
бўрилар Эшқул полвонга ушоқроқдек туюлди.
— Булар бунча майда, — деди экрандан кўз узмай,
сўнг бир оз лоф аралаштириб, қўшиб қўйди: — Биздаги
жондорлар эса йирик-йирик, ҳар бири эшақдай-эшакдай
кслади.
Бурчакдаги телевизорга хаёлчан термулиб ўтирган Саъ-
дулланинг бугун негадир машқи паст эди, шунга қара-
май, ажабланишга ўзида куч топа олди.
— Биздаям бўрилар борми?
Бу гапдан Эшқул полвоннинг бир оз энсаси қотди. Кеча
тунда кўрган тушини бот эслаб, даштда бўрилар мавжуд-
лигини далиллаш учун, бекорчиликдан, Бўзбўрини хий-
ла таърифлади. Одамдан ақпли ва йигитдай танти дейиш-
гача борди ва шунда сездики, у даштни, Бўзбўрини соғи-
нибди. V бежиз тушларимга кирмаяпти, деб ўйлади, кўрган
тушига ўзича таъбир бериб. Ва ўша соғинч туфайли жони-
ворни ортиқ даражада мақтаб юборганини сезмай қолди.
Агар шунда қулоғига галати бир гап чалинмаганида, бе-
кор одамга гурунг ҳам бир эрмак-да, деган хаёдда таъри-
фу тавсифни ҳали-бери адоқлайдиган эмасди.
У гапдан тўхтаб, ҳдмхонасига ҳайрон юзланди.
— Бир нима дегандай бўлдингми?
Саъдулла телевизордан кўз узмаган кўйи, боя айтган
гапини такрорлади:
— Ўша мақтаган бўрингизни менга тутиб беринг де-
япман.
Эшқул полвон унинг бу хил тайин-бетайин гап-сўзла-
рига аллақачон кўникиб улгурган эмасми, энсаси қотиб
сўради.
— Нима қиласан уни?
— Керак! — Саъдулла нечундир янада ўйчан тортди.
— Нима, энангга эр қиласанми уни?! — дудмал жа-
вобдан Эшқул полвоннинг жаҳли қўзиди.
— Энам эр қилар ёшидан ўтган, отам, — Саъдулла
унинг бу гапига пинагиниям бузмади.
— Сен мендан ит-пит сўра, қўй-пўй сўра, мол-ҳол сўра,
жондорни нима қиласан ахир? — Эшқул полвоннинг бат-
тар зардаси қдйнаб кетди. — Бошингга урасанми уни?!
137
www.ziyouz.com kutubxonasi— Дарвозахонамга боғлаб қўяман!
— Нима?
— Айтдим-ку, дарвозахонамга боғлаб қўяман деб.
Эшқул полвон Бўэбўрини кимнингдир дарвозахонаси-
да итдай боғлиқ туришини ҳазм қилолмади. Бу унинг та-
саввурига сиғмайдиган ҳол эди. У жониворни Саъдулладан
қизғанди, ундангина эмас, бутун оламдан қизғанди. Одам
боласининг феъли қизиғ-а, сўрамай-нетмай ҳамма нарсага
эга бўлгиси келаверади-я, дея ичи ёнди. Одамзоднинг бу
номаъқул фсъли хусусида полвонларга хос салмоқ билан
фикр юритмоқ истади. Бироқ айтмоқчи бўлган гаплари
Саъдуллага тошга ёмғир ёққанчалик таъсир қилмаслигини
сезиб, уни боплаб чақиб олгиси келди.
— Билиб қўй, унинг бобокалонларидан бири отангни
қўлидан айирган! — деди кесатиқтўла оҳангда. — Буниси
тағин бутингни йиртиб ташламасин!
— Аввал сиз тутиб беринг, — Саъдулла унинг пичин-
гига эътибор ҳам бермади. — Ким кимнинг бутини йир-
тишини эса ана ўшанда кўрамиз. Дарвозахонамга занжир-
банд этиб, биратўла отамниям аламини оламан.
— Ўзи сенда алам борми?
Бу саволдан Саъдулла андак ўйланиб қолди. Юрагида
отасининг панжасини ғажиб ташлаган бўрига ҳеч қанақа
аламу аловат ҳис этмади. Агар ўша бўри отасини еб қўйга-
нида ҳам ачинмасди. Унинг алами бутунлай бошқа то-
монда эди. Отаси ўлаётиб муҳим бир ишкалли масалани,
яъни данғиллама ҳоали-жойини унинг номига хатлаб кет-
маганди. Мана, бир йилдирки, ушбу ҳовли-жой ака-ука-
лар ўртасида талаш эди. У шу масапани иссиғида ҳал қнпиб
кетмаган отасидан шу қадар аламда эдики, баъзида ўзи-
ни қўярга жой тополмай қоларди. Бугун шаштининг анча
пастлиги ҳам мана шу масала юэасидан эди. Эрталаб бир-
ровга келиб кетган хотини анчагина нохушдан-нохуш ғий-
батларни тўкиб-сочиб кетганди. Шунинг учун ҳам Эшқул
полвоннинг бўри ҳақидаги ҳикояси унда аҳмоқона бир
истакни уйғотганди. Қани энди, дарвозахонасига даҳшат-
ли бир бўрини боғлаб қўйса-ю, туғишганларидан бирор-
тасиям ҳовлисига қадам қўёлмаса! Бунинг иложи йўқли-
гини англаб турса-да, тасаввурининг ўзиданоқ ғоят лаз-
138
www.ziyouz.com kutubxonasiзатланмоқда эди. Боз устига, юраги тўла ғусса эмасми,
бор ҳдсратини кимгадир тўкиб солгиси келарди. Эшикдан
кириб келган Эшқул полвон худди шу аснога туғри келиб
қолганди.
V ҳамхонасига юрагини бўшатиб бўлгач, гапи сўнгги-
да шуни алоҳида таъкидлади.
— Шунинг учун менга битга зўр бўри керак, отам. Ана
шунда акаларим дарвозамга яқинлаша олмай, етти ма-
ҳалла наридан айланиб ўтадиган бўлишади.
— Ҳа, дардинг жуда оғир экан сени, — деди Эшқул
полвон унга ачинишниям-ачинмасликниям билмай. Сўнг
муз тортган суҳбатга бир оэгина илиқлик ва иссиқлик
киритиш ниятида ҳазиллашган киши бўлди: — Акаларинг-
ни қўймаган жоидор ўэингни уйга доритармикан? Нима,
кейин девор ошиб юрмоқчимисан?
— Керак бўлса, девор ошиб юраман!
— Қачонгача?
— Шу жанжал бир ёқлик бўлмагунча.
— Гапингга қараганда, бу жанжалнинг бир ёқпик бўли-
ши қийинга ўхшайди.
— Шундай деб ўйлайсизми?
— Эмасам-чи, нимага деганда, кўз тикилган нарса
ҳамиша одамга жуда ширин кўринади, — Эшқул полвон
оғир сўлиш олиб, нигоҳини деразага қадади. — Бу жан-
жал ўзингни адойи тамом қилмаса деб қўрқаман! Чунки
мол-мулк талашган одамлар раҳмоннинг эмас, шайтон-
нинг измида бўладилар дейишади.
— Аслида уларга мол-дунёнинг ҳеч кераги йўқ, ҳам-
маси ҳаддан ташқари битиб кетган! — Саъдулла ўзини
тутолмай сўкиниб юборди.
— Шуни унутма, битиб кетган одамнинг кўзи доимо
оч бўлади!
— Бу гапингиз рост, кўзлари жуда оч уларнинг!
— Сенам улардан қолишмайдиганга ўхшайсан...
— Ҳа, энди... палак битга-да, отам! — Саъдулла гу-
ноҳкорона илжайди.
Эшқул полвон унга эимдан тикилди. Йигитнинг феъли
ва турқ-тароватидан вакилга ўхшашлик қидирди. Дўнг
манглайи ва қалин қошларини демаса, Фармоновга ай-
139
www.ziyouz.com kutubxonasiтарли ўхшаш томони йўқ. Вакил қатьиятли ва тиришқоқ
одам эди. Бурч ва масъулинтдеб ўлиб қоларди. Бу эса фа-
қат ўзини ўйлайди, ўзини яхши кўради. Шунга қарамай,
йигитнинг феълида отасига ўхшаш нимадир бор эди. Би-
роқ Эшқул полвон бу ҳақда ортиқ бош қотиришни унча
ўзига эп кўрмади. Тажрибадан шуни яхши биладики, олма
олмадан ҳеч қачон йироқ тушмайди. Масалан, қайниси
Ҳайдар суратан онаси Ойбарчинга ўхшаброқ кетса-да, сий-
ратан отаси Ўсарқул баттолнинг нақ ўзи. Шунинг учун
қайниси билан ҳанузгача бақамти бўлиб кетолмаган. Кел-
са, ҳамма қатори иззатини қилади, келмаса, нега келма-
динг демайди. Ўзига қолса, қайниси ва қайнотасига ўхшаш
одамларни бир ерга тўплаб, устиларидан ўт қўйиб юбо-
рарди. Аммо бунинг иложи йўқлиги учун яратганнинг ай-
рим ишлармдан ажабланиб қуя қолади, холос. Энг тааж-
жублиси, ўта жигарчил бўлгани учунми ё бошқа сабаб-
данми, ўғли Тўланбойнинг тоғасига меҳри баланд,
Ҳайдарни яхши кўради у. Эшқул полвон ўғлининг қайни-
сига бўлган муносабатига монелик қилмайди. Кенгфеъли
бу хил майда-чуйда нарсаларга аралашишга изн бермай-
ди. Ҳагто энг яхши кўрган ибораси, қозонга яқин юрсанг
қораси юқади, ҳазир бўл, улим, лсмоқдан ҳам анлиша
қилади. Лекин, ўз навбатида, бу авлоднинг кўзи беҳад
ўткирлигига жуда ҳаваси келади. Индамасанг, булар бур-
гани кўзини кўради, дейди Ёлғиз ўғлига она томонининг
бу ноёб хусусияти қатори, айрим қусурлариям ўтганидан
эса гоҳида қаттиқазият чекади. Тўланбойни қасди-басди-
га олган кезлари, тоға тарафингга тортмай ўл, дегиси ке-
лади-ю, аммо суюкли аёлининг юзидан ўтолмайди, уни
ранжитиб қўйишдан чўчийди. Лекин негадир ҳар доим
шундай дегиси келаверади. Ўғлининг тоға томонига тор-
тиб кетишини хоҳламагани учун ҳам бу гапни алоҳида
таъкидпашни истайди Ойбарчин эса, гўё унинг хаелидан
нималар ўтаётганини сеэгандай аста юпатишга тириша-
ди: «Кўп куйинавсрманг, босилиб қолар, отажониси, —
дейди холи қолишган кезлари. — Бунинг ёшида сиз ҳам
шундай эдингиз. Ерга урса, кўкка сакрардингиз». Эшқул
полвон шунча бош қотирса-да, ҳеч кўкка сакраганини
эслаёлмайди, йигитлигидаям оғир ва босиқ эди.
140
www.ziyouz.com kutubxonasiХудо унга қайнотаси Ўсарқул баттолники каби ўткир
кўз ато этмаган бўлса-да, лекин хотирадан асло сиқмаган.
Эшқул полвон қар қандай ҳолату воқеани ранг-тусигача
миясида маҳкам муҳрлаб қолар ва сўнг бирор ерда сўзла-
ши лозим бўлса, ранг-тусигача қолдирмай, чиройли
йўсинда ҳикоя қилиб бера оларди. Шунинг учун ҳаёти-
нинг гўзал лаҳзалари қатори, кир онлари ҳам, худди куни
кеча содир бўлгандек, хотирада мангу сақпаниб қоларди.
Ёмони, шунчаки сақпаниб қолмасди, ёмон тушдек, го-
ҳила беҳад безовта қилиб турарди. Эсламасликка минг
уринса-да, бу хотиралар дам-бадам қоронғи тундек ўз-
ўзидан ёпирилиб келаверарди.
Ҳозир ҳам шундай бўлди.
У гўё ғамнинг тусини илғаб қолмоқчидай, Саъдулла-
нинг ташвишу аламдан униққан ранг-рўйига қараб ту-
раркан, гап яна бўрилар ҳақида айланганда, йигитнинг
синиқ афтига атиги бир лаҳзага тепчиган қизғиш ранг —
ёвузона ифодадан юраги орқасига тортиб кетди: «Вой,
тавба, кишиям ўз туғишганларини шу қадар ёмон кўри-
ши мумкинми, ҳатто уларни йиртқич жондорга ем қилиш-
гаям рози-я!» Бу ҳол узоқ ўтмишда қолиб кетган бир во-
қеани эсига туширди.
Ўшанда Эшқул полвон қайнотаси Ўсарқул баттолнинг
дарғазаб ҳолатда ёлғон гапиришидан эмас, ажабтовур ранг-
рўйидан донг қотиб қолганди. Подасидан улоққан тарғил
новвосни сурбетларча, ўэимники, деб туриб олган бат-
толнинг афти уфққа ёнбошлаган қуёш нуридан янада қиз-
ғиш туёга кириб, оловдек ёлқинланар ва унинг бир оғиз
ортиқча гапидан куйиб-ёниб, лахча чўққа айланиб ва
оқибат, унлан бир ҳовучгина кул қоладигандек эди. Даст-
лаб Эшқул полвон, ўзининг ёлғонидан ўзи уялаяпти ше-
килли, деган ўйга борди. Қарасаки, қайнота бўлмишнинг
афти-ангори хижолатдан эмас, қўлидаги семизгина нов-
восни бермаслик дардида оловдек ёниб, илондек тўлға-
наётган экан.
— Қизимни обқочдинг, индамадим! — дерди у жизға-
наги чиққудек бўлиб. — Нима, энди молимгаям эга чиқ-
моқчимисан?! Йўқ, бу гал аяб ўтирмайман, шартта отиб
ташлайман, бола!
141
www.ziyouz.com kutubxonasiЭшқул полвон эса қуралаги моллар орасила турган тар-
ғил новвоснинг биқинидаги тиртиққа тикилиб дегандай
бўлади: «Подани қизингизга топшириб, рўзғорга майда-
чуйда харид қилгани қишлоққа эниб кетувдим. Кдйтсам,
қатқалоғи тутиб, моллар ҳар тарафга сочилиб кетибди.
Подани йиғнасам, шу новвос йўқ...» У бошини кўтариб,
ҳануз вағиллаётган қайнотасига умидвор тикилади. Дилим-
даги бари гапни айтиб бўлдим, деб ўйлайди. Кейин анг-
лайдики, деярли ҳеч нарса сўзламабди, хаёлидангина ўтка-
эибди, холос. Зеро, айтгани билан Ўсарқул баттол ин-
софга келадиганга ўхшамайди. Шу тобда у на қизини
ўйларли, на мол эгасига товон тўлаши лоэим бўлган куё-
ви ҳақида қайғурарди. Унинг кўзи новвоснигина кўрар ва
агар куёви саркашлик қилаверса, уйидан милтиқ кўтариб
чиқишга ҳам тайёр эди.
Новвосдан умидини уэган Эшқул полвон, ноилож ан-
дишанинг этагидан маҳкам тутган кўйи, ночор теваракка
аланглайди. Қуёш нуридан қизғиш тус олган қирлар бағри
қонли туюлади. Дала-туз ҳам шу тусда. Кенг ҳовлининг бир
четида тандир қиздираётган қайнонаси-ю, қишлоқ устида
муаллақтуриб қолган тутун ҳам шу рангда кўринади. У қай-
нонаси билан бирровгина кўришиб кетишни ўйлайди. Ле-
кин қаршисида бамисоли итдек ириллаб турган қдйнота-
сини босиб ўтолмайди. Ўсарқул батгол қизини олиб қочиб,
ўзини гап-сўзга қолдириб кетган куёвини кечирадиган чоғи
йўқ, имкон топидди дегунча, қопсам, тишлаб олсам дей-
ди. Бу етмагандек, ўз оёғи билан келиб қолган молига тир-
ғалишига ўласанми! Ўзингни кўрмаган олиб кетавер! Нима,
мол эгасига бирон баҳона топмоқ шунчалик қийинми?!
Тағин тезроқ қорасини ўчира қолмай, қошимда серрайиб
туришини қара бунинг! У ичдан куёвини қанчалик янма-
син, андак раҳми келгандай ҳам бўлди. Қоп-қора кўнглида
фанқулодда йилт этган бу туйғудан ўзиям ажабланиб, унга
йўриқ берганини сезмай қолди.
— Даштда юрган молнинг йиқилиб ўлиши бор, бош-
қаси бор, ётгандир бирор жар-парда йиқилиб-пиқилиб!
— Ҳали инсофимни еганимча йўқ! — Эшқул полвон
қўлидан кетган молга эмас, негадир қайнотасига ачиниб
кетади.
142
www.ziyouz.com kutubxonasi— Сенингча унда биз инсофимизни ебмиз-да, а?! —
Усарқул баттол баттар вағиллайди. — Ўз молимни, ма,
деб қўлингга тутқазсам, инсофли бўламанми, а? Билиб
қўй, бизнинг уруғдан пасткашлар чиқмаган! Бу нарса
қонимизда йўқ! Силар у, кўзларингга чиройли кўринган
нарсани дарров обқочасанлар!
Эшқул полвон беихтиёр ялт этиб, кунботишдаги Чўтир-
қирга қарайди. Қулоғи остида қиз боланинг шикаста ово-
зи жаранг бергандай бўлади: «Кўз илғамас томонларга бо-
шимни олиб кетсам дейман-у, энамни ҳеч кўзим қий-
майди-да!» Бу гап қулоқлари остида сирғалмасдан бурун
Эшқул полвон дунёда шундай қиз борлигидан ва у кўпинча
Чўтирқир этагидан тезак теришидан бехабар эди.
У бу томонларга кам ўрларди.
Бир келишида, тақдир экан-да, оққурай ва янтоқпар-
га мўл Чўтирқир этаги ёқалаб юради. Тагидаги отнинг юри-
шига монанд димоғида қанлайдир бир қўшиқни хиргойи
қилиб келарди. Нарида бошидаги рўмолини манглайигача
тушириб, тезак териб юрган қизни кўрган бўлса-да, эъти-
бор \ам бермайди. Димоғида қўшиқ, хаёли эса жўраси
Носир полвонда эди. Шу жўраси яқинда бир даврада ёмон
гап қилиб қўйибди, дебдики, агар бошида бўртиб турган
шохи бўлмаса, истаган одамингни курашда йиқаман! Азал-
дан маълумки, полвоннинг пири бўлади, пирли одам-
ларга эса бу хил кўтарма гаплар ва катта кетишлар яра-
майди, энг ёмони, бундай полвондан кейин омад юз ўги-
ради. Наҳотки, шугина нарсани тушунмаса у, дея жўрасини
ичдан яниб борарди.
Шу пайт ҳалиги қиз чинқирганча, тезакқопини таш-
лаб, оққурайлардан холи майдонга югуриб чиқса бўлади-
ми. Эшқул полвон от устида эмасми, ўша гомон аланг-
лаб, тезакқоп ёнида билакдай илонни кўради. У от боши-
ни ўша томонга буриб, аллақачон хас-хашаклар орасида
кўздан ғойиб бўлган илонга эътибор ҳам бермай, чаван-
дозларга хос эпчиллик билан ердан қопни олиб, қиэ то-
мон юради ва шундагина бошидаги рўмоли елкасига сир-
ғалиб тушган қизнинг кўҳликкина эканини сезади Қўли-
даги тезакқопни қизга уэатаркан, бармоқлари бармоқ-
ларига текканда, яшин ургандай бир сесканади. Бу ҳолат
143
www.ziyouz.com kutubxonasiқизда ҳам акс этади. Улар бир лаҳзага бир-бирига терму-
лишиб қолади. Ҳайтовур, қиз тезда эс-ҳушини йиғиб,
қопини орқалаганча жўнаб қолади. Кетастиб, ортига ўги-
рилиб бир қараб қўяди.
Эшқул полвон бу учрашувни унутиб юборсам керак деб
ўйлаганди. Йўқ, унутолмади. Қизнинг маъюстоб нигоҳи кўэ
ўнгидан сира кетмай қолди ва учинчи куни ўзи сезмаган
ҳолда яна Чўтирқир томон йўл тортди. Аммо бу гал қизни
учратолмади. Кейинги келишида ҳам қизни тополмагач,
қир яқинидаги Ўсарқул баттолнинг қишлоки томон юради.
Қизнинг кимлигини билмаса-да, бу қишлоқ катгаларини
яхши танирди. Қишлоқ оралаб ўтсам бўлди, ўзи тўрттагина
уй, қизнинг қайси хонадонга тегишлигини эумда аниқпаб
оламан, деб умид қилди. Қизнинг шу қишлоқдан эканига
имони комил эди, чунки бу атрофда ундан бошқа овул-
нинг ўзи йўқ. Қиз фақатгина анову Ўсарқул баттолга ало-
кддор бўлиб чиқмасин-да, ишқилиб! Ёмон одамнинг ўзи
цима-ю, қизи нима бўларди!
Эшқул полвон бамисоли бир йўловчи сифатида қиш-
лоқ ёқалаб бораркан, гирди тошдевор билан ўралган кенг
ҳовлида зипиллаб иш қилиб юрган қизни дарров таниди.
Таниди-ю бутун умидлари бир пасда чилпарчин бўлди.
Шундай қиз Ўсарқул баттолнинг зурриёди бўлиб чиққа-
нига ишонгиси келмай, беихтиёр от жиловини тортди.
Тўхтаган жойи култепа усти эканини сезмади. Турган ери-
дан негадир Ўсарқул баттолни қидирди. Оти йўқ, демак,
қайси бир гўрга гум бўлган у. Дарвоқе, нега туриб қолди?
Қизнинг кимлигини кўрди, билди, энди аста йўлига ке-
таверсаям бўлар? Аммо нимадир тутиб турарди уни. Йи-
гитни таниган қиз эса аллақачон уйига қочиб кириб кет-
ган, ҳовлида ёлғиз бир болагина ўйнаб юрарди.
— Култепада турманг, болам!
Эшқул полвон чўчиб ёнига ўгирилди. Кади кўтариб
келаётган хушрўйгина аёлни кўрди. Унинг қош-кўзлари
қизникига ўхшаб кетишидан билдики, Ўсарқул баттол-
нинг аёли бу. Эшқул полвон бу аёлнинг хокисорлиги-ю
сабр-тоқати, ширин-шакар лутфи-ю одоби ҳақида кат-
талардан кўп эшитганди. Аммо улар аёлга ҳаваслари ке-
либ эмас, ачиниб гапирардилар. Қовуннинг яхшисини
144
www.ziyouz.com kutubxonasiит ейди, деб Ўсарқул баттолни сўкиб-сўкиб, гурунг бери-
шарди. Шунинг учун аёлга кўз қирида айрича эътибор
билан разм соларкан, унинг одоб юзасидан берган бир-
икки саволига жавоб тополмай, бир зум довдираб қолди.
Ҳовли юзида ўйнаб юрган бола чопқиллаб улар ёнига
келди.
— Отам уйда йўқ, сизга нима керак? — деди безра-
йиб.
— Ҳайдар! — аёл ўглининг бетамизлигидан хижолат
тортиб, лабини тишлайди.
Эшқул полвон бу ерда узоқ туриб бўлмаслигини се-
зиб, от бошини секин изига буради. Кета-кета қиз қочиб
кирган кулбага назар ташлаб ўтади. Унинг дераза парда-
си орасидан мўралаб турганини илғаб, юраги олатасир
тепинади. Отасини демаса, энаси бинойидек аёл экан,
деб ўйлайди қизга беэътибор эмаслигини ич-ичилан ҳис
этиб.
Агар шу орада бир воқеага тасодифан гувоҳ бўлмага-
нида, ундаги бу ҳис муҳаббатга айланмай қолишиям мум-
кин эди.
Ўша куни, яьни орадан ҳафта ўтиб, улар уч отлиқ тела
қишлоқдаги тўйдан кдйтишаётганди. Ҳарна яқинроқдеб,
йўлни Чўтирқирдан солишганди. Аслида бу фикр Эшқул
полвондан чиққан, жўраларини шу томондан юришга
ундаганди. Улар беодобона бақир-чақирни қишлоққа ет-
маёқ эшитишади. Муюлишдаги улкан харсангни ёнлаб
ўтишаркан, кўз ўнгиларида юз очган камхонадонли қиш-
лоқ ҳовлиларидан бирида қуйидаги манзарага кўзлари
тушади: қаёққадир отланиб турган Ўсарқул баттол қўли-
даги қамчисини ўйнатиб, ниманидир тезроқ топиб бе-
ришларини талаб қилар, аёли билан қизи эса у айтган
нарсани тополмай ҳовли бўйлаб зир югуришар ва бунга
сари баттолнинг хуноби ошиб, оғзидан боди кириб, шоди
чиқарди. Қўни-қўшниларнинг беэътиборлигига қараган-
да, бу одатий ҳолга ўхшарди.
Уч отлиқдан бири — Носир полвон унинг куракда тур-
майдиган сўкинишларига бардоши етмайди. Отини у то-
мон қичайди.
— Оғизга эгалик қилинг, ҳой! — дея ҳайқиради.
10—
Н. Норқобилов 145
www.ziyouz.com kutubxonasi— Оғиз меники, сен йўлинглан қолмай кетавер! — дей-
ди Ўсарқул баттол тап тортмай. — Сен кимсанки, оғзимга
эгалик қиласан!
— Кимлигимни қозир кўрсатаман! — Носир полвон
қизиққон эди, отига аччиқ қамчи босиб, унга хезланади.
Ўсарқул баттол ҳовлиси томон юзланганча бақиради.
— Милтиқни обчиқ, милтиқни!
Эшқул полвон жўрасининг оти жиловидан тутиб, чет-
га тортади. Ўсарқул баттолга эса яроқ ўрнига, у боядан
бери талаб қилаётган нарсасини топиб тутқазишади. У эса
қишлоқни бошига кўтариб, милтиқни обчиқчи обчиқ, дея
бақиришдан бўшамайди. Агар Эшқул полвон ўз вақгида
орага тушмаганида, Носир полвон жаҳд устида уни бир
ёқпик қилиб қўииши тайин эди.
Ўша куни Эшқул полвонга таъсир қилгани бошқа нарса
бўлди. У кўҳпиккина қизнинг кўзларида алам ва номус
ёшларини кўрди. Қиз отасининг қилиғидан уялиб, ерга
кириб кетгудек эса-да, яноқларини юваётган шашқатор
кўзёшларини яшириб ўтирмади. Кўрган куним қурсин,
дегандай Эшқул полвонга бир-икки қараб қўйди-да, сўнг
шартта иэига бурилганча уйига кириб кетди. Эртаси Чўтир-
қирда учрашганларида, бошидаги рўмолини бурнигача
тортиб, кечаги ҳодиса учун кечирим сўраган бўдди. Уни
ўйлаб, туни билан мижжа қоқмай чиққан Эшқул полвон
гапнинг дангалини шартта айтади:
— Агар йўқ демасанг, у ғурбатхонада сени бир кунга-
ям қолдириш ниятим йўқ!
Йигитнинг муддоасини ҳали тўла англаб етмаган қиз
эса ўз дардини изҳор этади.
— Энамни ўйлайман! Эмасам, кўз илғамас томонлар-
га бош олиб кетгим келади-ю, энажонимни ҳеч кўзим
қиймайди!
— Сен бундай ёмон хаёлларга борма, эртагаёқ уйинг-
га совчи юбораман! — дейди Эшқул полвон жўшқин бир
тарзда. — Билсанг, кўксим тўла олов! Шу олов тафтида бу
дунё ташвишларидан безинган, музлаган юрагингни иси-
таман, авайлаб асрайман!
Кейин, шу сўэларни айтган ўзимми, суйсанг, гап ўлгур-
нинг ўзи юрагингдан қайнаб чиқаверар экан-да, а, деб
146
www.ziyouz.com kutubxonasiкўп ҳайрон бўлиб юради. Ўша куни қиз тайинли бирор гап
айтган бўлмаса-да, хатти-ҳаракатлари билан йигитда
кўнгли борлигини билдириб қўяди ва умрида биринчи бор
тезак термай, уйига бўш қоп билан қайтади. Назарида,
эртасигаёқ ҳаётида улкан ўзгаришлар юз берадигандек,
ўзини осмони фалақда ҳис эта бошлайди.
Буни қарангки, ҳали ҳатто исминиям билмаган қиз-
ни Ўсарқул батголнинг зуғумларидан қизғанган Эшқул
полвон ўша куниёқ Носир полвоннинг уйига учиб бора-
ди. Чидаёлмай юрагидаги туйғуларини ошкор этади. Бу
гапларни эшитган жўраси ўтирган ўрнидан туролмай
қолади.
— Ишқилиб, отдан йиқилиб, мия-пиянг чайқалма-
ганми?! — деди сўнг эс-ҳушини базўр йиғиб. — Бошқа
қиз қуриб қолгандай, нега энди баттолнинг қизига ошиқ
бўлиб юрибсан? Ё мен нотўғри эшитдимми, а?
— Нимайики эшитган бўлсанг, бари чин!
— Унда жинни бўпсан-да, жўра!
—- Жиннилигим... муҳаббатдан!
— У қизини сенга беради деб ўйлайсанми?
— Бермай қаёққа борарди!
•— Нима, қиз билан ораларингда бирор жиддий гап
ўтганми?
Эшқул полвон бугунги учрашувни айтмоқчи бўлди-ю,
гап чувалишидан чўчиди. Шунинг учун оғир сўлиш олган
киши бўлиб:
— Ҳеч гап йўқ, — деди.
— Унда бу кддар ҳовлиқишнинг боиси нимада?
— Қизни унинг чангалидан қутқармоқ керак, тамом-
вассалом!
— Нега энди қизнинг оғирлиги сенга тушиб қолди?
Эшқул полвон шундагина унинг ёнига келиб, катга
хато қилганини фаҳмлади. Сабаби, жўраси ҳеч қанақанги
муҳаббатни тан олмайди. Аёлигаям суйиб эмас, уйланиш
лозим бўлгани учунгина уйланган. Шунинг учун ҳинд ки-
ноларини жини севмайди, тузсиэ ошдай бунча чучмад,
дейди. Унда нега келди унинг ҳузурига? Бу саволга ўзи ҳам
жавоб тополмай, охири айтган гапи шу бўлади:
— Куёвжўра бўласанми деб келгандим олдингга.
147
www.ziyouz.com kutubxonasi— Агар баттолнинг қизига уйланадиган бўлсанг, \еч
қачон куёвжўранг бўлмайман.
— Тўн ёпаман устингга!
—Тўнингни совчиларингга ёпавер. Агар батголнинг уйи-
дан калтак еб қайтишмаса, мен Носир отимни бошқа
қўяман.
Ўсарқул батгол у юборган совчиларни урмади-ю, ле-
кин итдан баттар қилиб қайдади. Борган совчилар Эшқул
полвондан кўп хафа бўлишди. Суймай ўл, леб койишли.
Ўсарқул баттол етказган бор аламларини ундан олишди.
Совчиларнинг бири тоғаси, бири амакиси — истаганча
сўкишга ҳақлари бор эди.
Эшқул полвон ўзи ўқиган достон қаҳрамонлари каби
кўксини захга бериб ётмади. Қизга узоқхешларининг би-
ридан совчи келаётгани ва Ўсарқул баттолнинг ройиш-
лик билдираётганини эшитган куниёқ отланиб йўлга чиқ-
ди. Қизни пойлаб, яна уни Чўтирқирда қўлга туширди.
Мақсад ва режасини айтиб ўтирмади. Мен сени қузғун-
ларга ем қилиб қўймайман, дея уни отга ўнгариб ҳайда-
ди. Қиз бошида қўрққан бўлди. Сўнг тақдирига тан бер-
гандай, унинг кенг кўксига бошини қўйди. Энди ортга
йўл йўқ, ҳеч нарса билан ўзини оқлай олмасди. Фақат
тақдири онасиникига ўхшашлигидан таажжубда эди. Эна-
сини ҳам олиб қочиб келишган. Мана энди, ўзиниям олиб
қочишмоқда, фарқи, бирини суймагани, бирини эса
суйгани олиб қочмоқца. Йўлда айтган бир оғизгина гапи
шу бўлди.
— Сизга отамнинг зиён етказишидан қўрқаман!
— Сен учун мен ҳамма нарсага тайёрман! — Эшқул
полвон илк бор унинг яноғидан ўпади.
У шу тарзда хотиралар уммонида кезинаркан, Саъдул-
ланинг униққан афтига қарамасликка тиришади. Ўз нав-
батида, унга насиҳат қилишга ёхуд бирон-бир маслаҳат
беришга ўзида ҳеч бир хоҳиш сеэмайди. Уни ич-ичидан
тобора ёмон кўриб бораётганидан ажабланади. Ҳолбуки,
Саъдулланинг ҳозирги ҳолати нафратни эмас, шафқатни
талаб этарди. Эшқул полвон уни холи қолдириб, ташқа-
рилашни ўйлайди. Энди қўзғалмоқчи бўлганида, Саъдул-
ла уни гапга тутиб қолди.
148
www.ziyouz.com kutubxonasi— Улар ҳалиям қайнотам Ўлжабоевдан сал-пал ҳайи-
қиб туришади, — деди хаёлчан тарзда. — Акс ҳолда мени
тириклайин еб қуйишарди.
— Шунчалик зўрми у?
— Кимни айтаяпсиз?
— Қайнотангни айтаяпман
— Ҳа-да, зўр бўлмаса қиэига уйланармидим.
— Зўрлигидан қўрқмадингми?
— Нимасидан қўрқаман? — Саъдулла ажабланди.
— Зўр бўлса ўзига!
— Ишқилиб, келинга ортиқча зўриқишсиз етишган-
мисан, яъни суйиб-пуйиб дегандай, ё менга ўхшаб отга
ўнгариб қочганмисан? Чунки ўзини зўр билганлар қизи-
ни бир қилиқсиз бермайди-да.
— Суйиб? — Саъдулла ўзини тутолмай кулиб юборди.
— Суйиб эмас, келажакни ўйлаб уйланганман, отам. Нега
деганда, севгидан қорин тўймайди, уни на қозонга солиб
бўлади, на еб. Ўлжабоев ўша пайтдаям хўракни катта ерди.
Шу хўрагига шерик бўлай деб, қиэига оғиз солганман.
Суйган киши қиёфасида эшигида ётиб олганман. Ўлжабо-
ев отамга ошна эди, қизини бермай қаёққа борарди. Уму-
ман олганда, албатта, бу менинг фикрим, Йигит киши-
нинг орқаси — ё отаси, ё қайнотаси зўр бўлиши керак.
Ана шунда еганинг олдингда, емаганинг ортингда, давру
даврон суриб яшайсан.
— Ҳар еган луқмангда думингни бир ликиллатиб, а?
— Нсга энди, думимни ликиллатишим керак?
— Бировга тобе бўлганингдан кейин думингни ликил-
латишга мажбурсан-да.
— Жуда унчалик эмас-у, лекин ҳурматини жойига
қўйган бўламиз...
— Буям дум ликиллатишнинг бир тури-да.
— Отам, билиб-билмай одамни ёмон хафа қиласиз-да.
— Ўзинг ҳам одамни хафа қиладиган гапларни кўп га-
пирасан-ла, — Эшқул полвон ўзини мудом қийнаб кела-
ётган бир муаммони ўртага ташлади. — Мана, иккимиз,
анову иккисини қўшганда, тўрт киши бир столда овқат
еймиз. Тўғрими? Бироқ ҳалигача мендан кўп овқат ега-
нингни кўрганим йўқ. Шутарвуздай қоринчангни ғамини
149
www.ziyouz.com kutubxonasiбунча кўп емасанг, а? Шу қоринчангни деб суймаганинг-
га уйланибсан, гапингни нишабига қараганла, қайнотанг
олдида сал тили қисиқ жойинг ҳам йўқ эмас. Демоқчи-
манки, нимага керак бунинг бариси? Шундан кўра топ-
ганингга қаноат қип, кўкрак кериб юрмайсанми, а?!
— Отам, сиз кўп нарсани тушунмайсиз.
— Э, сендай тушунгичнинг капасига ўт тушсин, ило-
йим!
Агар шу пайт эшикда ҳамшира жувонлардан бири пайдо
бўлмаганида уларнинг суҳбати нима билан якунланиши
номаълум эди. Жувонни кўриши билан Саъдулланинг бе-
тидан андуҳариб, табассумдан тарвақайлаб кетди. У қоши-
да ўзига бургутдай тикилиб турган Эшқул полвонниям,
унинг гал-сўзлариниям унутиб, семиз гавдасига ярашма-
ган бир чаққонлик билан ирғиб ўрнидан турди-да, эшик
томон юрди. Кета-кета Эшқул полвонга шўхчан кўз қисиб
қўйди.
Салдан кейин йўлакдан унинг қаҳ-қаҳаси ва жувон-
нинг ёлғондакам пўписаси эшитилди. Овозлар узоқлаша-
узоқлаша йўлак охирига бориб тинди.
Эшқул полвон дераза томонга ўйчан термулганча қола-
верди. Бир ўйи, этак силтаб қишлоғига жўнаб юборгиси
келди. Кейин кун санаб, бир неча муддат сабр қилишга
қарор қилди.
* * *
Тўланбой, одатдагидек, тонг бўзармай уйғонаркан,
кўрган тушини ўйлаб бир зум чўзилиб ётди. Тавба, шуна-
қаям бемаъни туш бўладими? Тоғаси Бўзбўрининг қизига
уйланармиш! У кўрган тушидан бор-йўқ эслаб қолгани
шу эди. Отасининг акси ўлароқ, ҳеч қачон тушининг таъ-
бирини қидириб ўтирмасди. Тушга нималар кирмайди, деб
тезда унутиб юборарди. Ҳозир ҳам кўрган туши ҳақида
узоқ бош қотириб ўтирмади. Керишиб ўрнидан қўзғалар-
кан, оёқ остида ётган тугунга қоқилиб, ўзича бир иддао
қилгиси келди. Майли, кирга ботиб кетайин, битлаб-қурт-
лаб кетайин, юборган уст-бошингни барибир эгнимга
илмайман!
150
www.ziyouz.com kutubxonasiАфсуски, иддаосини кўрадиган кўз, илғайдиган би-
рор банда йўқэди. Ҳатто итиям йўқ, заҳрини тўкиб солай
деса. Натижада, иддаоси зумда аламга айланиб, тумтайиб
олди. Сўнг идишларда бир томчиям сув қолмаганлиги эсига
тушиб, сўкинганча бидонлардан бирини тепиб учириб
юборди. Кучли зарбдан биқини пачақпанган идиш айла-
ииб-айланиб, айрилардан бирига бориб урилди. Айри сил-
киниб, унга осилган хуржундаги қопқон шиқирлаб қўйди.
Шундан кейин Улаш қоранинг кечаги гапини эслаб, қоп-
қон эгаси Рўзиқулни ичида янди: «Шошмай тур, шу га-
пинг учун ҳали тилингни суғуриб оламан! Қопқонингни
тушингда кўрасан энди! Қўй сўйиб келсангда бермайман
уни сенга!» Кейин бу қилиқлари аҳмоқликдан ўзга нарса
эмаслигини гўё бирдан фаҳмлаб етгандай, сувга жўнашга
ҳозирлик кўра бошлади. Идишлардан иккитасини эшаги-
га ортиб, булоқ томон жўнади. Ҳайтовур, бир оэ юргани-
дан сўнг, балани қизиб, кайфияти хийла яхшиланди.
Ичимлик суви бир ярим чақирим наридаги булоқдан
олиб келинарди. Чуқур жарлик тубидаги булоқдан сув алиш
машаққатнинг ўзи эди. Шунинг учун бу юмушни ҳамиша
ўзи адо этиб келарди. Подани эса, ўтовини даштнинг бу
қисмига тиккан кезларидагина, жардан бир чақиримча
адоқпикдаги тахир кўлдан суғорали.
Тўланбой табиатнинг бир ишига ҳеч тушунолмайди.
Жарликдаги булоқ суви чучук, кўл бўйидаги булоқлар-
дан эса тахиртоб сув қайнаб чиқади. У гоҳида, яъни сув-
га борган пайтлари, булоқлар сувининг бу қадар хилма-
хиллиги тўғрисида ўзича чуқур фикр юритмоқ истайди.
Ўқиган ва билганлари асосида бирор хулосага келмоқчи
бўлади. Шунла ҳеч вақога фаҳми етмаслигини англаб,
мактабда дурустроқ ўқисанг ўлармидинг, деб бошига
халачўп билан астагина уриб-уриб қўяди. Сўнг эса, мен
ҳам ўқисам подани ким боқарди, дея яна ўзини оқлашга
ҳаракат қилади.
Эшак жонивор чанқаган шекилли, таниш сўқмоқдан
йўрғалаб кета бошлади. Тўланбой дўнгликкача уни бўш
қўйиб берди, сўнг миниб олди. Жониворнинг бояги йўрға-
лашидан асар ҳам қолмади, устидаги оғир юклан вазмин
тортиб, қоқилиб-суқилиб илгарилай бошлади.
151
www.ziyouz.com kutubxonasiТўланбойга тонг ёғдуси ҳамиша ўзгача таъсир қилади.
Ҳозир ҳам шундай бўдди, дилидан тўнглик ариб, баҳри
дили очилиб кетди. Тонг нуридан тобора чирой очаётган
кенгликка мароқпаниб тикиларкан, бирдан унда қўшиқ
айтиш истаги пайдо бўлди ва доимо хиргойи қилиб юра-
диган қўшиқларидан бирини баланд овозда айта бошлали.
У бирор қўшиқни тугал билмасди. Билганларини аралаш-
қуралаш айтаверарди. Жуда бўлмаса, ўзи тўқирди.
Муҳими, дашт сукунати ўзини еб-ютиб юбормаса бўлли.
Бунақа пайтларда отаси кулади, сенинг қўшиқ айтишинг
менинг дўмбира чертишимдай бир гап-да, улим! Бизда
ҳавас бору уқув йўқ. Мана шуниси чатоқ! Эмасам, бобола-
римдлк бири бахши ўтган экан. Унинг ҳунари ҳеч қайси-
мизга қўнмаган шекилли, ҳозиргача дўмбирани эплаб чер-
талмайман. Сенинг эса Улаш қоранинг тракторидан фар-
қинг йўқ, тариллаб оламни бузасан фақат. БироқТўланбой
отасинингбу фикрига қўшилмайди. Овозини зўр деб била-
ди. Чунки айтган қўшиқлари ўзига жуда ёқади. Рўзиқул
жўраси ҳдм бир-икки мақтагандай бўлган, агар овоэинга
озгина ишлов берилса, сендан номер биринчи қўшиқчи
чиқади, деган. Аммо ҳамма бало шундаки, Тўланбой «но-
мер биринчи» қўшиқчи бўлишни хаёлига ҳам келтирмай-
ди. У қушиқни ҳуши тоблаган вақгларидагина айтади.
Ҳозир ҳам у овозини баралла қўйиб, булоққа етиб кел-
ганини пайқамай қолди. Эшагининг нуқтасидан тутиб,
ёлғизоёқ сўқмоқдан жар тубига энаркан, булоқ бўйига
кимдир эшагини тезаклатиб кетганини кўриб, фиғони
кўкка ўрлади. Сўкина-сўкина булоқ теварагини тозалади.
Сўкина-сўкина илишларини сувга тўлдирди Жарликдан
чиққач эса, тобора фусункор тус олаётган дашт манзара-
си тағин эътиборини ўзига жалб этиб, одатдагидек, ба-
рини унутди. Яна қўшиқ куйлагиси келли. Бисотини тит-
килаб. бу сафар топгани шу қўшиқ бўлди.
— Қора кўзинг шайдосиман...
Афсус, бир вақтлар ўзи учун ғоят ардоқли бўлган
қўшиқнинг шундан бўлак сатрини эслаёлмади. Ҳарчанд
уринса-да, бунингуддасидан чиқолмади. Эслаёлмагач, ту-
тақиб сўкинишга тушди. Капла эмас, қовоқ, дея бошига
халачўп билан уриб-уриб қўйди.
152
www.ziyouz.com kutubxonasiУзилган қўшиқучраган қайсидир бир бутанинг шохи-
га илинганча қолаверди. Сўкинишлари ҳавога сингиб ул-
гурмай, тонгги эпкиннинг навбатдаги тўлғонишига қўши-
либ, дашт бўйлаб сочилиб кстди.
Тўланбой қўшиқнинг давомини эслаёлмаса-да, шу
қўи^иққа боглиқ бир воқеани дарров хотирлади. Бироқ у
дилдан тараннум этган париваш қоракўз нигор эмас,
қўйкўали оддийгина қиз эди. Юзи ҳам сутга чайилгандай
оппоқ эмас, рангпаргина эди. Қисқаси, унинг рухсори
қўшиқда ифода этилган таърифу тавсифга асло тўғри кел-
маса-да, йигит учун у дунёда ягона эди. У девор оша мўра-
лаб, шу қўшиқни илк бор айтди. Қизнинг жаҳпдор отаси
Сулаймон чавандознинг уйида йўкдигидан фойдаланиб,
юрагида жўш ураётган гўзал туйғуларини қизнинг кенг
ҳовлисига сочиб кетмоқ ниятида айтди. Айни шу пайтла
рангпар қиз девор тагида қандайдир юмуш билан банд эди.
У аввалига йигитни қишлоқ оралаб юралиган Ориф дево-
на деб ўйлади. Аммо диққат қилсаки, овоз ҳам, айтилаёт-
ган сўзлар ҳам бошқачароқ. Унинг ҳдйрати қўзиб, иллам
қаддини тиклайди. Кўзи кенг ҳовли бўйлаб олма-кесак тер-
ганча, ўртача овозида қўшиғини маромига етказишга ури-
наётган Тўланбой нақ бурни тагида пайдо бўлган қизни
кўриб, донг қотади. Бўғзига тиқилган сўнгги жумланинг
кўчмоғи жуда қийин кечади ва алланечук ғайритабиий овоз-
лар чиқариб, охири топган баҳонаси шу бўлади.
— Отанг уйдами, Ойгул?!
Қиз йигитнинг қўшиқ айтмоқдан муроди нелигини
аллақачон англаб етган эмасми, рангпар юзи қирмизи тус
олиб, аввал ошхонага, сўнг негадир кўра томон югуради.
Тўрт-беш тахтадан нарилан-бери ясалган қўра эшигини
оча-оча, ҳануз девор оша мўралаб турган йигитга шундай
маъсумона қараш қиладики, Тўланбой деганларининг
юраги худди от чопгандай дукурлаб кетади. Нафас олиши
қийинлашиб, девор бошини чангаллайди. Девордан ушал-
ган кесак оёқлари остига тўкилади. Шунла ортидан ўктам
бир овозни эшитади.
— Нега бировнинг деворини бузаяпсан, а?
У ортига ўгирилиб қишлоқнинг энг баджаҳл ва энг
бақироқ чолларидан бири Ёдгор сўфини кўради. Уят бир
153
www.ziyouz.com kutubxonasiиш устида қўлга тушгандай, бақадай қотади. Унинг без~
райиб туришидан сўфининг баттар жини қўзийди.
— Саломинг қани, падарлаънати?!
Ўшанда чолга салом бердими-йўқми, ҳануз эслаёлма-
са-да, лекин худди рангпар қиз каби ҳаяжон ва яна алла-
қандай англарсиз тотли ҳислар оғушида оёғини қўлига
олиб, жуфтак ростлагани ҳамон ёдида. Акс ҳолда бақироқ
чол ҳар хил гумонларга бориб, уни баттар шарманда қили-
ши аниқ эди.
Ушбу воқеадан сўнг рангпар қиз тўйда бўладиган ку-
рашларда Тўланбойни кўл кузатадиган бўлди. Йигит эса
унинг оловли нигоҳини ҳис этиб тургани боис, гўё ғо-
йибдан куч олгандек, ҳар курашда рақибларининг оёғини
осмондан келтириб урарди У алоҳида ғайрат-шижоат би-
лан олишарди. Оқибат, унинг обрўйи ошгандан ошиб,
«Тўланбой полвон» деган ном олди. Кўшни туманлик Баҳ-
ром дарозни енгган куни эса, у даштга барвақтроқ қайт-
ди. Кўклам ҳавоси эмасми, ер намчилроқ бўлишига қара-
май, ўтов қаватига қалингина қилиб сув сепди. Сўнг ки-
гиз эмас, нимдошгина эски шолчани ерга ташлаб,
тўстамон тушиб ётиб олди, яъни бағрини захга берган
киши бўлди. Отаси пода боқиб кетган, энаси эса нарида-
ги ўрмақда гурсиллатиб гилам тўқирди. У ўғлининг бу ҳара-
катларидан ниманидир сезган бўлса-да, бошда ўзини пай-
қамаганга олди. Охири сабри чидамай, келиб қаватига
чўкди, унинг забардаст кифтига қўл юборди.
— Нима гап, улим? — деди.
Тўланбой юзини тескари ўгириб олди. Чуқур хўрсинди.
У шу қадар чуқур хўрсиндики, энанинг жони ачишиб,
етмиш етти томири титраб кетди. Сўнгра ички бир сёвинч-
дан мижжалари ёшланиб, шуларни хаёлидан ўтказди:
«Соддагина болам-а, буйтиблар бағрингни захга бериб
ётгунча, мени уйлаб қўйинглар демайсанми! Мен ҳам бағ-
римни тўлдириб келин туширмайманми! Келингинам қава-
тимда юрса, бирга-бирга ўрмак тўқисак, бирга-бирга
даштдан силарни кутиб олсак, бунинг қувончига нима ет-
син, болам!»
— Тур, буйтиб захда ётма! — деди эна севинчини жи-
ловлашга тиришиб. — Тожихоннинг битта қизи экан, ўнта
қизи бўлсаям обераман!
154
www.ziyouz.com kutubxonasiБу гапни эшитган Тўланбой ҳайратдан донг қотди.
Нимаси бу?! Ахир бу сирни ўзи ва қиздан бўлак ҳеч ким
билмасди-ку?! Бундан даштдаги энаси қанлай хабар топ-
ди экан?! Энаси биладими, демак, бошқалар ҳам бу сир-
дан огоҳ! Энасининг гапидан кейин кўксини ерга бериб
ётишнинг ҳеч қизиғи қолмали. Қайтамга уят деган ҳисдан
лавлагиси чиқиб, турасолиб жўнади. Азбаройи довдирага-
нилан ўрмак қозиғига қоқилиб, ўмбалоқ ошиб кетди.
У шу заптда тоққача қочадигандек эди. Йўқ, ўтовдан
кўпам узоқпашмай тўхтади, яшил майсалар устига чор-
дона қуриб ўтириб олди. Энаси томонга қарашга уялиб,
узоқдаги подани кузатган бўлди. Кейин ўрмак қолиб,
ўчоққа уннай бошлаган энаси қаватида рангпар қизни
тасаввур этиб, ширин бир энтикди-да, димоғида ўша
қўшиқни хиргойи қилишга тушди. Бу сафар тўлиқ айтди.
Адашган жойларига ўзидан сўз қўшиб айтди. Бу туришда
бахши бўлиб кетаман-ов, деб ўйлади. Бир хаёли, ўтовдан
отасининг дўмбирасини олиб чиқмоқчи бўлди. Бироқэна-
сидан уялди.
Энаси эркалаб чойга чақирганда ҳам бормади.
Ўшанда айни кўклам эди. Борлиқунинг кўнглидек соф
ва мусаффо эди.
Тўланбой шу хаёлларга ғарқбўлган кўйи, ўтовга яқин-
лашаркан, уни кимсасиз кўриб, таъби яна хира тортди.
Назарида, ўтови гавжум, болалари чувиллашганча чоп-
қиллашиб юришган ва ўша рангпар қиз — Ойгул эса чой
дамлаш билан оворадек эди. Ўйга берилиб, ўтовда ёлғиз
эканлигини бутунлай унутганди.
У нонуштага ҳоэирлик кўриб, ўтовга кириб чиқаркан,
оёқ остида думалаб ётган тугунни бу сафар тепмади. Авай-
лаб ердан кўтарди. Димоғига олиб бориб ҳидлади. Лекин
уни очмади, аста четга қўйиб қўйди. Аёлини қаттиқ со-
ғинганини ҳис этиб, беихтиёр димоғи ачишди. Шунда илк
бор, вақтида отасининг ёлғиаликка қандай қилиб чидага-
нига ҳайрон бўлди. Ёлғизлик-ку майли, ўша кезлари ота-
сининг на бирор тураржойи, на тайинли манзили бўлган.
Киши молини даштма-дашт ҳайдаб, қочиб-пусиб юрган
отасида бунақа ўтовлар қайда эди. У ёмғирли кунларда
камарлардан паноҳ топиб, очиқ кунларда даштда тунаган.
155
www.ziyouz.com kutubxonasiЕмагининг тайини бўлмай, бир неча кунлаб оч қолиб кет-
ганда \ам чурқ этмаган, унга ўхшаб аламидан бидонлар-
ни тепмаган.
Отаси у вақтларни кам эслайди. Эслаган тақдирда ҳам
бирон кишини ёмон оглиқ қилмай, воқеани бор ҳолича
ҳикоя қилади: подада Бойғози калнинг бирон жонлиғи
бўлмаса-да, у ҳолимдан доим хабар олиб турган. Бошқа-
лар бирор мартаям қорасини кўрсатмаганда, у носимгача
обкеп берган. Мен дердим, сизга нима зарил? У дерди,
унда сенга нима зарил буйтиблар сарсон юриш? Мен дер-
дим, элнинг корига ярай деб шу ишни зиммамга олдим. У
дерди, мен ҳам элнинг корига яраётган одамнинг корига
ярай деяпман. Мен дердим, унда подага биронта жонлиқ
қўшинг, шунда опкелган емагингиз томоғимни тирнамас-
дан ўтади. У дерди, жонлиғим йўқ, барини молхонага
қўшиб ёндириб, куйдириб юборганман. Ҳа-а, Бойғози кал
шунақа ғужурли одам эди. Барвақт ўлиб кетди, бечора!
Тили аччиқ бўлгани билан юраги тоза эди. Одам боласи-
нинг мудрашига йўл қўймасди, ўликка ўхшаб сўлжаймай,
тетик юр, деб доим ҳаммани тергаб, турткилаб юрарди.
Элга кайвони бўладиган одам эди. Унинг руҳини ардоқ-
лаб, опкеб берган ўтовини узоқ йил тутдим, кигизлари
чириб, чўплари адо бўлгунча тутдим. Кейин ташлаб юбо-
ришга кўзим қиймай, барини Қизилқоянинг пойига обо-
риб кўмдим. Раҳматли қоялай виқорли эди. Бунақд одам-
лар ҳамиша кам бўлган!
Ана шундай гурунглардан бирида Рўзиқул жўраси ку-
тилмаганда отасига эътироз билдириб қолган. Эгнига мир-
шаблик либосини илгани учунми, у пайтларда кўп ич-
масди, гап-сўзлари ҳам анча бамаъни эди. Киши кўзи учун
бўлса-да, газета-пазета варақлаб, давраларда дунё воқеа-
лари ҳақида озми-кўпми валақпаб турарди. Ўша куни зиё-
фатда бўйинбоғ таққан нотаниш бир йигит ҳам бор эди.
Қишлоқ одати шу — зиёфатга таклиф этилган одам уйи-
даги меҳмонини ҳам бошлаб чиқаверади. Ҳозир аниқэси-
да йўқ, чамаси, у Улаш қорага тегишли одам эди, ҳар
ҳолда Рўзиқул жўрасига эмас. Агар меҳмон уники бўлга-
нида, жўраси билимдонлигини намойиш этишга ўлақол-
са уринмасди. Унинг қатор ёмон одатларидан бири, нота-
156
www.ziyouz.com kutubxonasiниш одамлар олдила донолигини пеш қилиш эди. Ҳозир
ҳам у сипо ўтирган бўйинбоғли йигитга бир-икки қараб
қўяркан, тўсатдан отанинг гапини бўлиб, деди:
— Биласизми, ўшанда сиз давлатсиёсатига қарши чиқ-
қансиз! Ўэ хагги-ҳаракатингиэ билан жиноятга йўл қўйган-
сиз! Ўшанда изингиздан менга ўхшаган орган ходими туш-
ганда борми, додингизни худога айтардингиз!
— Баҳай! — Эшқул полвон чиранчиқ болага қараган-
дай, унга кўз қирида бокди. — Қизишиб сўйлашингга қара
ганда, ўша даврда туғилмаганингга кўп пушаймон еяп-
сан, шекилли. а?
— Тўғри-да, давлат сиёсатига қарши боришга кимнинг
ҳаққи бор, ҳеч кимнинг! Жумладан, сизнинг ҳам!
— Менинг сиёсат-пиёсат билан ишим бўлмаган, —
Эшқул полвон оёқларини узатиб, баҳузур ёнбошлади.
— Бундайчигин каштали гап-сўзларни ҳозир ҳам унча ту-
шунавермайман. Бу хил гапларни сен биласан. Ўзинг ти-
лимни қичитганинг учун сенга бир аччиқ гапни айтиб
қўяй! Унида бўса урвоғига татийди, дегандай, сен ҳам
наслингга тортибсан. Ўша пайтда устимлан чақув уюш-
тирганлардан бири, билсанг, бовонг Абдурайим калта
бўлади. Шу қилиғи туфайли у Очкамарда Бойғози калдан
ўласи бўлиб калтак еган. Бойғози калнинг жаҳли ёмон эди,
бовонгни аяб ўтирмаган, тағин чақимчилик қиласанми
деб, оғзи-бурнини қора қонига белаб, тоза урган. Ўзи ав-
лод-аждодларингни турган-бўлгани шу — доим ҳаммадан
калтак еб юрасанлар!
Бу гап Рўзиқулга шу қадар алам қилдики, ўша даврда
туғилмаганидан ичи туз сепгандай ачишиб, Бойғози кал-
нинг гўрига ғишт қалай кетди. Уни зўравонликда айблаб,
бир талай қонун-қоидалар рўкач қиларкан, фикрини тас-
диқлатиб олиш учун нотаниш йигитга мурожаат қилди:
— Ё гапим нотўғрими, меҳмон? Сизам бундай бир нар-
са денг! Келганингиздан бери оғзингизда қатиқ увитган-
дай, жим ўтирибсиз.
— Йўқ, у одам сиз айтганчалик зўравон ёки безори
эмас, қаҳрамон!
Даврадагилар меҳмон йигитдан бу гапни кутишмаган-
ди, ҳамма ялт этиб унга қаради. Ҳатто Эшқул полвон ҳам
сергак тортди.
157
www.ziyouz.com kutubxonasi— Қанақасига қаҳрамон у? — Рўэиқул меҳмоннинг га-
пидан ранжиб, боши билан тўрда ёнбошлаб ётган Эшқул
полвонга ишора қилди. — Унда бу кишиям қаҳрамон экан-
да, а?!
— Худди шундай, бу кишиям қаҳрамон!
— Қанақасига қаҳрамон? — Рўзиқул елкасидаги по-
гонларини қимирлатиб, маънодор йўталди. — Тил югури-
ги бошга деганлар, ўйлаб гапиринг, меҳмон!
— Назаримда, гап ўтмиш ҳақида кетаяпти шекилли?
— меҳмон йигит унинг шаъмасини тушуниб, киноямуз
жилмайди. — Қолаверса, ўтган бу давр тарих саҳифалари-
да аллақачон қоралаб бўлинган. Кўриниб турибдики, жуда
кам китоб ўқийсиз. Энли бу кишининг қаҳрамонлигига
келсак, албатта, бу менинг фикрим, бу одам ҳамма қато-
ри мутеларча қўл қовуштириб ўтирмаган, даврга нисба-
тан ўзига хос тарзда исён кўтарган. Сизга-бизга ўхшаб
хатги-ҳаракатининг оқибатини эмас, кўпроқ элнинг ман-
фаатини ўйлаган. Тарихдан маълумки, қаҳрамонлик атай
эмас, беихтиёр, гоҳида эса бехосдан қилинади.
— Кўриниб турибди, жуда ақпли экансиз! — Рўзиқул
пичинг билан вазиятдан чиқиб кетишга уринади.
— Худога шукр, ақпимдан нолимайман! — меҳмон кам-
тарона жилмайди.
Бунга жавобан Рўзиқул баттар тўрсиллайди.
— Лекин мен бу ишни зинҳор қилмаган бўлардим!
Эшқул полвон ёнбошлаб ётган жойида кулади.
— Ҳозир ҳам ҳеч нарса қилаётганинг йўқ.
Ушанда Тўланбой бамисоли хиёл ҳориган кекса шер-
дай тўрда ёнбошлаб ётган отасига, донолик қиламан деб
тамомила мулзам бўлган Рўзиқул жўрасининг ғаэабнок
афтига бир-бир боқаркан, беихтиёр шу савол кўнглидан
ўтган: мен шу ишни қила олармидим? Бироқ шу пайт
эшикдан эт тўла лаган узатилгани боис, у чапғиб, саволи
жавобсиз қолган. Зеро, олдингда хушхўр таом мунтазир
турганда, ортиқча ўй-хаёллар кимга керак. Лекин шуни
аниқ эслайдики, ўша пайтда отасининг кимсасиз дашт
бўйлаб таъқибда юриши унчалик машаққатли туюлмаганди.
Бугун билаяптики, даштда бутун бошли пода билан қув-
ғин остида юриш у ёқда турсин, ҳаттоки бу масканда ёл-
158
www.ziyouz.com kutubxonasiғизликнинг ўзи бир бало экан. Мана ўзи, ҳафта ўтмай,
аламдан қутурган туядай бўкириб, сув идишларни тепки-
лаб юрибди.
Тўланбой подани аста жойидан қўзғаркан, айб иш
қилиб қўйиб, энди уни ювишга ҳаракат қилаётган бола-
дай, хийла ювош тортиб қолганди.
* * *
Тоға кетди.
У, жиянидан аразлаб, силтаниб, тутақиб, йўлида уч-
раган тезак борми, ертешар жониворлар инидан чиқариб
ташлаган тупроқ уюми борми, барини тепкилаб-сепки-
лаб, сўкиниб кетди. Тўланбойнинг юрагида бир олам таш-
виш туғдириб, ёлғиз ўзи Бўзбўрининг инини қидириб
топгани Илондара томон кетди.
Тўланбой тоғанинг аразидан эмас, бошқа бир нарса-
дан хавотирда эди, яъни кунларининг асосий қисмини
қишлоғида эмас, туман марказида, ўзига ўхшаш турқи
совуқ жўралари даврасида ўтказадиган бу одам, ўз таъби-
ри билан айтганда, даштга ғирт бегона эди. Бегоналиги
боис, дашт табиати ва унинг ўзига хос пасту баландини
деярли билмас ва унга ҳамма нарса жўн ва осонлек тую-
ларди. Мана ҳозир ҳам бўри овига эмас, гўё жардан чум-
чуқ тутишга бораётгандай, ошқинлаганча кетиб борди.
Тўланбойнинг назарида, бу кетишида тоғаси бирор бало-
га Йўлиқиши тайиндек эди. Негаки, инидаги болаларига
қотинилганда, бўри зоти даҳшатли даражада тажовузкор
йиртқичга айланишини кўп эшитганди. У мана шундан
хавотирда эди. Бу ҳақда тоғасига айтмади эмас, айтди.
Бироқ Ҳайдар унинг гапига парвоям қилмади. У елкаси-
даги милтиққа ишора қилиб, бир ўқ билан, керак бўлса,
айиқни жойида тинчитаман, унинг олдида даштнинг ёв-
войи бир ити ҳисобланмиш бўриларинг нима бўпти, ҳол-
буки, якка-ёлғиз тоғангга ёрдам беришни истамас экан-
сан, унда мени йўлдан ҳам урма, деди. Ўз умри давомида
икки бор узоқ муддатга бу бепоён кенгликлардан айро
тушган тоға даштнинг ёввойи табиатини писанд қилма-
гани етмагандек, ҳалигача унинг шароитига сингишиб
159
www.ziyouz.com kutubxonasiкетолмаган, ҳдттоки қўрасидаги молларига ҳам эплаб қара-
ёлмас, уларнинг бор ташвиши қўшниси Сафар чўлоқнинг
зиммасида эди. Қўшниси арзимаган ҳақ эвазига унинг
хўжалигидаги барча ишларни уддалаб келарди. Лекин Ҳай-
дар қайсидир йўллар билан яхшигина пул топарди. Туман
марказидаги жўралари билан, киши билмас, қандайдир
олди-бердилари йўқ эмасди. Бир сўз билан айтганда, у
даштнинг одами эмас, бегона эди ва айни шу бегоналиги
билан нечундир ғоятда фахрланар, даштликларни зса
«қишлоқилар» деб атарди. У бу нарсани сўзда ифода этма-
ган тақдирдаям, хатти-ҳаракатлари билан билдириб ту-
рарди. Бироқ Тўланбой тоғасининг бу беўхшов бодилиги-
га эътибор ҳам бермас, жуда бўлмай кетгандагина, ўгай-
лигингизни рўкач қилишни бунчалик яхши кўрасиз-а ,
тоға, деб кулибгина қўя қоларди.
У бугун тоғага ҳамроҳбўлиш чорасини кўп ўйлаб кўрди.
Аммо минг ўйлаган тақдирдаям, подани ёлғиз ташлаб
кетишнинг имкони йўқ эди. У буни тоғага тушунтиришга
уриниб кўрди, Ҳайдар англашни истамагач эса, юрагида
пайло бўлган зиғирдек алами залвор тортиб. унинг зоҳи-
рий ифодаси беихтиёр юзига тепчили.
Тўланбойга даставвал алам қилгани, аввало, унинг
қуруқ қўл билан келгани бўлди. Қўлини бурнига тиқиб
келгани етмагандек, ўз дардини достон қилиб ёмон ғаши-
га тега бошлади. Эмишки, ваъда қилинган бўри болала-
рини айтилган фурсатда етказиб бормаса, шаҳарлик
жўралари олдида ушоқча обрўйи қолмасмиш, бу кам-
дек, қўшни чол ўлиб қолиб, шусиз ҳам бир неча кун
вақти бекор кетибди ва ҳоказо. Тўланбойнинг гумонлан-
гани шу бўлдики, ўзининг даштда очин-тўқин юриши
тоғасини сира ташвишлантирмас, унинг бутун фикру ёди
тезроқ бўри болаларини қўлга киритишда эди. Тоғасига
қолса, жияни очликдан бармоғини сўрмайдими, бу би-
лан неча пуллик иши бор унинг. Эмасам, ҳафта бурун
даштда не воқеа юз берганига ўзи гувоҳ, хотини кетиб,
жияни ярим коса иссиқ овқатга зор бўлиб юрибди. Бир
дунё қуруқ гапнинг ўрнига белбоғига тўрттагина нон ту-
гиб келмайдими! Шу тўрттагина нон билан Тўланбой,
ҳеч қуруса, икки кунга қорнини алдаб турмайдими!
160
www.ziyouz.com kutubxonasiШунинг учун у тоғасига чирой очгиси келмади. Турган
гап, Ҳайдар буни сезмай қолмади.
— Ҳи-и, рангинг очилмайроқ турибди, тинчликми?!
— Ўз ташвишим ўзим билан бўлиб ўтирибман-да,
тоға, — деди Тўланбой сир бергиси кслмай.
— Сснда ташвиш нима қилсин? — Ҳайдар унга ажаб-
ланиб қараб қуйди. — Менинг саъй-ҳаракатим туфайли
молинг купайиб турган бўлса... Дарвоқс, менга тегишлиси
ҳозирча подангда юра турсин, кейинроқ олиб кетарман.
Тағин, ўзи йўқнинг кўзи йўқ дсб, улармиим тинчитиб юбор-
магин-а! Унақдда қаттиқ хафалашиб қоламиз-а, жиян!
— Агар истасангиз, барини олишингиз мумкин! — деди
Тўланбой истеҳзо билан. — Ўзи қовурғамга ётмайроқ ту-
рибди!
— Бериб бўпсан, — Ҳайдар кулди.
— Тўғри айтасиз, беролмайман, — ТўланбоЙ, киши
молини сизга беролмайман, кўпам хомгама бўлаверманг,
демоқчи эди. Лекин гапни чуватгиси келмай, вақтида ти-
лини тийди. Майли, ҳозирча умидвор бўлиб юраверсин-
чи, сўнг бир гап қилармиз, деб ўйлади.
У тоғасининг ташрифини ёқгирмайроқ турган эмас-
ми, ундан тезроқ қутулмоқ ниятида ҳатто бўри ини қаер-
далигини айтишга ҳам тайёр эди. Афсуски, унинг уяси
улкан Илондаранинг қайси ўнқир-чўнқирида жойлашган,
буни огасидан бўлак ҳеч кимса билмасди. Сўнг, жигар
эмасми, кўнглига хавотир иниб, тоғасини бу йўлдан қай-
таришни ўйлади. Ўггаи сафар Бўзбўрининг уясини тах-
минлаб айтиб қўйганидан ичида қатгиқ ўкинди. Шунга
қарамай, тоғанинг нима дардда келганини гўё пайқама-
гандай, пинак бузмай ўтираверди.
— Бугун энди менга ҳамроҳ бўласан, жиян, — дея ни-
ҳоят мақсадга кўчди Ҳайдар.
— Иложи йўқ, тоға, подани беэга ташлаб кетолмай-
ман.
— Бир-икки соатга подангни бўри смас!
— Эгасиз қолган пода улоғади, тоға.
— Дашт кенг, улоғиб қаёққаям борарди.
— Киши моли омонат. гоға. Бунинг устига, бир-икки
соатда битадитн иш эмас бу.
I— Н. Норқобидов 161
www.ziyouz.com kutubxonasi— Бури уясини шундоқ узоқдан курсатасан-у, дарров
изингга қайтаверасан, жиян. Бунга кўп вақт кетмайди.
— Унинг уяси қаердалигини, чин сўзим, ўзимам бил-
майман.
— Биласан, эринаяпсан, холос.
— Уни фақат отам билади.
— Қўй, шу отангни гапирма менга! — Ҳайдарнинг эн-
саси қотди. — Даштнинг бўриси тугул тиккайиб турган
хасини қизғанади-ю, ундан бирор нарса сўраб бўларкан-
ми.
— Ҳали келса, бу ишимиз учун теримизга сомон тиқ-
маса деб қўрқаман.
— Сен мениям назарда тутаяпсанми?
— Эмасам-чи!
— Поччам экан деб турмайман! — Ҳайдарнинг кўзла-
ри оловланди. — Тикка отаман!
— Унда сизни... мен ҳам отаман-да, тоға! — Тўланбой-
нинг нигоҳи бежо ёлқинланди.
— Э, нима дсганинг бу?! — Ҳайдарнинг қуюқ қошла-
ри ҳайратдан тепага сапчиди.
— Ахир... тоғадан ота яқин-да!
Бу ҳақ гап олдида Ҳайдар нима деярини билмай, чай-
налиб қолди. Кўзларини узоқ-узоқпарга тикканча, нега-
дир яроғи қўндоғини сипаб-сийпалади. Ранги бир тус қиза-
риб-бўзариб, тишларини ғижирлатди.
— Отангда отамнинг эски бир алами бўлган! — деди
сўнг нима деярини билмай. — Лекин, жиян, отаман, деб
мени қаттиқ хафа қилдинг! Бу гапинг энди бир умр эсим-
дан чиқмаса керак-ов. Биттаю битта гоғангни отаман де-
динг-а! Минг раҳмат сенга, кўкайимдан кетмайдиган гап
бўлли лекин!..
— Кечиринг, тоғажон! — Тўланбой гуноҳкорона бош
эгаркан, бирдан тунда кўрган тушини эслаб қолди. Бундан
ўзиям ҳдйрон бўлди, нсга деганда, ҳатто буни истаган тақ-
дирдаям, у кўрган тушини ҳеч вақт қайта ёлига олмасди. Бу
сафар эса, негадир, тушига алоҳида аҳамият бериб деди:
— Тунда бир ёмон туш кўрганман, шунинг таъсириланми,
кайфиятим йўқ. А|ар айтсам, ёқангизни ушлайсиз, нима
эмиш, сиз жондорнинг қизига уйланаман дермишсиз, у
162
www.ziyouz.com kutubxonasiэса, тўйдан кейин сизни еб-ютаман, дермиш. Назаримда,
жондорнинг бу йилги болалари урғочи, сиз эса уларни тут-
моқ ўйидасиз... Қандайдир бир-бирига туғри келаяпти-да,
тоға... Бобом ўлмасидан аввал ҳам шунга ўхшаган бир туш
кўрганман, оқибати нима бўлганини эса ўэингиз яхши би-
ласиз... Тушга ишонадиган одам эмасман-у, бироқ гоҳида,
бундаям бир сир бормикан, деб ўйлаб қоламан-да. Ўзингиз
айтгандай, бор-йўғи биттагина тоғам бор, ундан ҳам айри-
либ қолмайин тағин деган ҳадикдаман...
— Гапинг бунча совуқ, жиян! — Ҳайдар бир пас Тўлан-
бойга чегирайиб қаради. — Ўзинг ҳам, кўрган тушинг ҳам
бор бўсин сени! Овга бораётган одамгаям шунақа бемаэа
гаплар айтадими киши! Бефаросатлик ҳам эви билан-да
ахир!
— Илгари менга ҳеч бунақанги бақирмасдингиз, —
Тўланбой ажабланди. — Бундан чиқци, сизам тушдан
қўрқаркансиз-да, а?
— Кўрган тушингдан эмас, гапингни совуқдигидан
этим жунжикиб кетди! — Ҳайдар ғулраниб сўкинди
— Ҳаётдан ҳали умидим бор, ҳалитдан менга кафан би-
чишинг нимаси! Бунақа галлар, сенга айтсам, манглайга
ургандай қилиб эмас, қоғозга ўраб айтилади.
— Қоғозга ўрасам, тушунмайсиз-да, тоға.
— Қоғозга ўраб гапиришни билмайсан ҳали...
— Балки сиз ҳдқдирсиз, — Тўланбой хижолатомуз чек-
касини қашлади. — Минг қилсаям даштлигимизга бора-
мизда энди. Лекин сиз... фикрингиздан қайтсангиз, хўб ажаб
иш бўларди-да!
— Сен тоғангни ким деб ўйлаяпсан ўзи! — Ҳайдар-
нинг яна туси ўзгарди.
— Бобом раҳматлиям ўзини зўр деб ўйларди, — деди
ТўланбоЙ бўш келгиси келмай. — Лекин бир жондорни
эплаёлмай... ўлиб кетди-ку!
— Бобонг анг қолган. .
— Анг қолмаган, жпкдорнинг зўрига учраган.
— Эслатиб яхши қилдинг, шу баҳонада улардан бо-
бонгни ўчиниям олиб қайтамиз!
— Бобомга бизниямас, сиз тарафнинг жондори ҳужум
қилган.
163
www.ziyouz.com kutubxonasi— Э, жонлорниям сиздики-биздикиси бўладими?
— Албатта, у томондагиси сиздики, бу томондагиси
биздики...
— Отангга ўхшаб, йўқ ердаги гапларни гапирасан-а,
жиян.
— Тоға, тўғрисини айтсам, ўша хомсемиз жўрангизга
жондор тугул, даштнинг кераксиз бир тезагиниям бергим
келмаяпти!
— Тезагинг ўзингга сийлов, — Ҳайдар унинг ёзғири-
шига эътибор ҳам бермади,— Бизга бўри эмас, унинг бо-
лалари керак.
— Кейин катта жондорлар бизга тинчлик бермай қўяди,
тоға.
— Биз уларни омон қўярмидик, жиян! — деди тоға-
нинг кўзлари ёниб. — Шу бодиликка бўри болаларидан
бирини ўзим асраб олсаммикан деяпман. Шаҳарлик жўра-
ларим меҳмонга келишганда, тоза ичлари куйиб ўлишар-
ди-да!
— Бобом ҳам шу ниятда эди, оқибати нима бўлди?
— Бобонгда тажриба бўлмаган.
— Тажриба сиздаям йўқ, қолаверса, у нарса мендаям
йўқ.
— Қараб турсам, мени йўлдан уриш ниятидасан, —
деди Ҳайдар унга синчков тикилиб. — Тўғрисини айт, мен
билан бирга бориш ниятинг борми, ё йўқми?
— Йўқ, тоға.
— Гапимни икки қилаяпсан-а, жиян?!
— Подани ташлаб кетолмасам нима қилай, — деди
ялинчоқ оҳангда Тўланбой. — Яхшиси, сизам бу фикрдан
қайтинг, тоға, болали жондорлар ёмон бўлади, ҳеч бало-
дан тап тортмайди улар.
— Яна шу гап! — Ҳайдарнинг ғазаби қайнаб кетди. —
Сен мени йўлдан урмай, дангал айт, борасанми-йўқми?!
— Боролмайман, тоға.
— Оқибат деган нарса қолмабди ўзи сенда! — Ҳайдар
тутақиб сўкинганча илкис ўрнидан қўзғалди. — Э, ўргил-
дим сендай жияндан! Аслида, отанг ҳам, сен ҳам бизга
бегона эдиларинг, бегоналикча қолдиларинг! Озиб-ёзиб
бир ишим тушганда, йўқ, дединг-а! Ўсарқулдан сенда ҳеч
164
www.ziyouz.com kutubxonasiвақо йўқ, бутун туриш турмушинг бмлан отанг Эшқул-
нинг ўзисан! Қдйнасанг қонинг қўшилмайли бизга!
Тоғаси йўлила учраган нарсаларни тепкилаб-тепкилаб,
ўнгу сўлига туфлаб-туфлаб кетиб борарди.
Тўланбой унинг ортидан ҳанг-манг бўлиб қараб қолар-
кан, беихтиёр отасининг бир гапини эслади. Ёмон қарин-
дошнинг ёмонлиги қурсин, танг жойда бетингдан олиб,
кенг жойда кетингдан кулади, бу камдек, бир умр унинг
шалтоғига тийғаниб ўтасан, деганди у бир гурунгда. Асли-
да, бу гурунг эмас, изтиробга йўғрилган сукунат эди. Но-
умид қайтган совчиларни кузатишгач, Эшқул полвон ким-
дан гина қиларини билмай, ўйлай-ўйлай, охири айтган
гапи шу бўлганди. Тўланбой эса, бу воқеадан тамомила
танг аҳволда қолганди. Нега деганда, қиз роэи, энаси рози,
суйганининг отаси Сулаймон чавандоз эса Эшқул пол-
воннинг энг яқин жўраси — суйганига етишмоққа ҳеч бир
тўсиқ йўқдек эди. Юборилган совчилар елкаларига битта-
дан тўнни илиб, шоду хуррам ҳолда тўй кунини белгилаб
қайтадигандек эди. Бироқ бунинг бутунлай акси бўлиб
чиқди Сулаймон чавандоз, совчиларнингтили билан айт-
ганда, йўқ ердаги гап-сўапар билан уларни қуппа-қуруқ
қайтарибди. Қуруқ қайтаргани етмагандек, ўша куни
қоронғилатиб ўзи дов тўкиб келди.
Сулаймон чавандоз отини дукурлатиб қоронғилик
қўйнидаи чиқиб келганида, Тўланбой, кўнгли тундан бат-
тар зимистон тортиб, ўтов ортида, кўздан панада ўтирар-
ди. Эшқул полвон эса негадир ташқарилашни хоҳламай
ўгов тўрида ёнбош тушиб ётарди. Унинг оёқсарисига чўккан
Ойбарчин ундан батгар қайғуда эди. Бу дилгирликни сез-
гандай, итниям уни ўчганди.
Тун қўйнидан қора қуюндай лоп этиб чиқиб келган
суворийни итдан ўзга кутиб олувчи бўлмади — на ота ўрни-
дан қўзғалди, на ўғил. Эна эса араз тўрига баттар чўлған-
моқчи эди-ю, лекин буни эплаёлмади, эшикдан кирган
кишига тўрсайиб ўтириб бўларканми. У саломини базўр
бериб, ўчоқ томон юраркан, аста тўнғиллади: чой ичмай
заҳдрни ичкур, қайси бет билан келди бу яна!
Сулаймон чавандоз чопони барини қоқиб-суқиб, гўё
ҳеч нарса бўлмаганидек, томоқ қира-қира остона ҳатлади.
165
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ётибсан, соримойлай тўнглабгин-а! — деди у гавда-
сига мос йўғон ва ўктам овозда.
Эшқул полвоннинг кўзи илинган экан, илинганда ҳам
қдттиқ илинган экан, уйғониши хийла қийин кечди. Кей-
ин уйқуси бузилганидан малоллангандай, тирсагини ёстиқ-
дан узиб-узмай деди:
— Э, сенми, кел!
— Тур-эй! — Сулаймон чавандоз овозини яна бир пар-
да кўтарди. — Нима ётиш бу? Эшигингдан ит эмас, одам
келди ахир!
— Кўз кетибди, жўра, кўз кетибди, — Эшқул полвон
ўзини оқпаган киши бўлди. — Қаттиқ чарчабман шекилли.
— Кўзинг эмас, ақлинг кетган сени!
— Мен ўйдаман-да, жўра, ўйдаман!
— Нима, осмон узилиб ерга тушибдими, бунча ўйда-
сан?!
— Унлан баттари, жўра! — Эшқул полвон қаддини тик-
лаб, чордана қуриб ўтираркан, уни кўрпачага таклиф
этди. — Ошнам деб юрганим бегона бўлиб чиққанцдан,
бўғинларим бўшашиб ўтирибман!
— Вой-бўй, дардинг жуда қаттиқ экан-ку, сен бечора-
ни! — Сулаймон чавандоз кулди. — Яхшиям ўз вақгида
кепман, эмасам, ғамдан ўлиб қоларкансан-да, а?!
— Айтма!
— Хай, пичингди бас қил-да, одамга ўхшаб гаплаш
мен билан!
— Гаплашадиган гап қолмадими дейман-да!
— Ҳали шунчалик теринг юпқами сени?
— Бу ёқда юрак адо бўп турибди-ю, сен яна теридан
гапирасан-а!
— Мен совчиларингга, йўқ, демадим шекилли.
— Йўқ дегандан баттар қипсан!
— Ё нотўғрими гапим?
— Сен мени билишинг керак эди, жўра!
— Сен бир тараф... — Сулаймон чавандоз ташқарига
кўз ташлаб, овозини хиёл пастлатди. — Мени куёв бўлмиш-
нинг тоға жамоаси кўпроқ ўйлатаяпти! Ахир улинг улар-
нинг бирига невара, бирига эса жиян дегандай...
— Улим уларга тортмаган.
166
www.ziyouz.com kutubxonasi— Улинг тортмаган бўлса, невараларинг тортади,
— Сулаймон чавандоз унга жнддий тикилди. — Айтади-
ку, унида бўлса, урпогига татийди деб.
— Унда нима қил дейсан?
— Шунга мениям ақпим етмай турибди-да. — Сулай-
мон чавандоз чуқур уҳ тортди. — Бермай десам, жондек
жўрамсан, берай десам, бу ёғи чатоқ...
— Биласан, улим қиэингга ошиқ!..
— Бу дунёда ҳамма жонзод бир-бирига ошиқ, — Су-
лаймон чавандоз ниманидир эслагандай кулимсиради.
— Уйимда бир жуфт суйишган мусичам бор, эртадан кеч-
гача патирлаб урушгани урушган...
— Одамни паррандага тенгситма!
— Одамнинг ёмони парранда-ю ларрандадан чатоқ
бўлади.
— Гапингни нишобига қараганда, биз қудачиликка
ярамаймиз, қиэингни палаги тозалардан бирига бермоқ-
чисан, шундайми?
— Йўқ, сенинг улинга бермоқчиман.
— Унда бу гаплар нечикора?
— Ҳам бермоқчи эмасман...
— Сен бу туришда мени гаранг қип ўлдирасан-ов!
— Йўқ, сен ўлмайсан, — Сулаймон чавандоз синиқ
кулимсиради. — Лекин мен ўлар даражасида қийналаяп-
ман!
— БуЙтиблар қийналма, улимди палаги тоза! — Эш-
қул полвон, чой, дея бақирмоқчи бўлган ерида, бу гап-
ларни аёли эшитиши лозим эмаслигини англаб, дарров
фикридан қайти. Сўнг ички бир қониқиш билан қўшиб
қўйди: — Ўша палак менман!
— Лекин сен ёмон палакнинг покиза уруғи билан
чатишгансан, — Сулаймон чавандоз гапим қандай таъ-
сир этаяпти дегандай, кўз қирида унга зимдан тикилди.
— Яхши уруғда ёмон палакнинг нуқси сақланиб, кейин
меваларига таъсир этиши мумкинлигини биласанми
ўзи?..
— Сен кўп бошимни қотирма! — Эшқул полвон уни
жеркиб берди. — Энаси яхши, отаси яхши, яна нима ке-
рак сенга!
167
www.ziyouz.com kutubxonasi— Бошингни қотиргани эмас, бошим қотганидан кел-
дим бу ерга!
— Қийин ўйда қопсан лекин!
— Асти гапирма! Юборган совчиларингга ҳдм шу ҳақда
гапиргандай бўлувдим, тушуниш, фикр қилиш ўрнига,
худди қовун савдосига келгандай, тезроқ ишни пишириш
пайида бўлишди. Қаҳрим қўэиб, уларни ҳайдаб юборга-
ним шундан, билсанг...
Икки ошна бир зум жим қолишди.
Утов ортида нафасини ичига ютиб ўтирган Тўланбой-
га бу гаплар ҳам қизиқ, ҳам тушуниксиз эди. Сезгани шу
бўлдики, бу кеч ўзининг тақцири ҳал бўлади. Оркаш ва
серзардаликда бир-биридан асло қолишмайдиган бу икки
оғайни ҳал этилиши лозим бўлган масаланинг ечимини
узоққа чўзиб ўтиришмайди, бугун улар ё қуда тутинаци-
лар, ё бир умрга юз кўришмас бўлиб кетадилар, улар учун
учинчи Йўл йўқ.
У ўтовлагиларнинг гапини тинглашда давом этар-
кан, ўзининг ҳали дунёга келмаган болаларига улар-
нинг бу даражада қаттиқ куйинишлари бора-бора унга
кулгули туюла бошлади. Назарида, ичкаридагилар аҳмо-
қона масалалар устида бош қотиришаётгандек эди. Қани
энди, ҳозир ўтовга бостириб кирса-ю, бу баҳсга чек
қўя олса! Бироқ унинг бор жаҳли, агар қизингни бер-
масанг, уни чўлга ўғирлаб кетаман, деб минғирлашга
етди, холос.
Катталарнинг гапи Ойбарчин ичкарига кирганида ти-
ниб, чиққанида паст оҳангда узоқ давом этди. «Палак»
сўзи шу қадар кўп чайналдики, бундан йигитнинг кўнгли
озиш даражасига етди. Уларнинг тилила ҳар тарзда эври-
лаётган «авлод» ва «келажак» ташвишларини эшитиб эса,
ҳатгс уйлангиси ҳам келмай қолди.
Уговдагилар ўтмиш ва келажакни қаричма-қарич ўлчаб
чиқишгач, охири гапнинг пўсткалласини Сулаймон ча-
вандоз айтди.
— Хай, бу ёғини энди пешонадан кўрамиз, жўра! Анову
бўшашган совчиларингни эртан юборавер. Лекин мен бу
ерга келмадим, сен эса мени кўрмадинг!
168
www.ziyouz.com kutubxonasi— Чойдан ич-ий, жўра! — Эшқул полвоннинг овозига
қувонч инди. — Новвотдан соп ич!
— Раҳмат, роса ичдим, — Сулаймон чавандоз чой учун
миннатдорчилик билдираркан, овозини пастлатиброқ
деди: — Қайнотанг Ўсарқул баитол бир сафар қишлоққа
қутурган итдай бостириб келганида, отам раҳматли уни
тутиб олиб роса урган экан. Такдирнимг ишини қараки,
энг яхши курган невараси ўзи итидан баттар ёмон кўра-
диган одамининг неварасига тушмоқда. Огам шўрлик
ўшанда буни хаёлига ҳам келтирмаган бўлса керак... Ҳа,
бу дунёнинг ишларига ҳеч тушуниб бўлмас экан!
— Сснки ҳали шунча тўполон қилдинг, — Эшқул пол-
вон кулди. — Оганг юборган совчиларимни эшигингдан
ҳайдаб соларкан-да унда, а?
— Ҳа, улингнинг боши тиллодан бўлгандаям бермас-
ди неварасини!
— Ишқилиб, эртагача айниб-пайниб қолиб, бошим-
ни гаранг қилмайсанми? — деди Эшқул полвон хиёл шуб-
ҳаланган оҳангда. — Чунки сендай тентакдан ҳар балони
кутиш мумкин-да.
— Хафа қилаяпсан, жўра! — Сулаймон чавандоз қўли-
даги қамчи билан унинг яғринига бир туширган бўлди.
— Сулаймон бир галиради, ё *ҳа», ё «йўқ»! Лекин сени
курашда барибир бир йиқитишим керак. Эмасам, бу дунё-
дан армонда кетаман.
— Мен ҳам сендан ҳеч улоқни тортиб ололмаганман.
— Ўроқнинг тўйида тортиб олгансан бир.
— Ошнамнинг димоғи бир чоғ бўсин деб, атай қўйвор-
гансан, номард.
— Шуниям сезибсан-да, сен пес!
Тўланбой шуларни хаёлидан ўтказаркан, отасининг
ҳақпигига яна бир карра амин бўлди. Мана, ёмон қарин-
дошининг таъсирига учиб, гулдай аёлини ҳайдаб, даштда
сарсон юрибди. На ичишининг тайини бор, на ейиши-
нинг. Тоғаси эса, гўё қайтиб юз кўришмайдигандек, йўқ
туҳматларни сочиб-сочиб кетди. Демак, одам боласининг
қанақалиги жаҳли чиққандагина бипинаркан-да.
У тоғасини илк бор бу ҳолатда кўриши эди.
169
www.ziyouz.com kutubxonasi* * *
Эшқул полвон уэун қиш кечалари дўмбирасини тин-
ғирлатишдан ташқари, гурунг беришниям яхши кўради.
Гурунги нуқул полвонлар, отлар ва бўрилар ҳақида бўлади.
Кундалик ташвишлар ҳақидаги гап-сўзлар ва ғийбатлар-
ни жини суймайди. Дейлик, бирортаси, қиш ҳали ярим-
ламай, сомонимнинг таги кўриниб қолди, бу ёғига, ким
билади, молларга чопонимни едираманми, деб қолса,
шартта оғэига уради:
— Сен ҳддеб ташвишдан гапирма, ошна! — дейди, ичиб
турган ошига пашша тушгандай, ижирғаниб. — Ташвиш-
ни боврига яқин тортган одамнинг асло парвози бўлмай-
ди. Адоғи йўқ бу хил икир-чикирларга эътибор беравер-
санг, улар руҳингни эзиб, кишини майдалаштириб қўяди.
Уйингда еярга нонинг борми, бас, шунисига шукр қил!
Буйтиб мингир-минғир қилганинг билан биров сомонхо-
нангга сомон тўкиб бермайди. Бунинг учун вақтила ҳара-
кат қилиш керак эди, тутнинг соясила уканг тенгилар
билан қарта ўйнамай. Ана, Тўра полвонни кўрдингми,
ишиям жўяли, гапиям мазали, тинглаб ҳуэур қиласан. Ёзда
меҳнатни қилиб-қилиб, мана, қишда ҳузурини кўраяпти.
Сен-ку одамсан, ҳаттоки ёввойи ва хонаки жониворлар
ҳам эртани ўйлаб, зарил оэуқасини ғамлаб қўяди. ОлаЙ-
лик...
Шундан сўнг Эшқул полвонни сира тўхтатиб бўлмай-
ди, у захира ғамлайдиган итлар, тулкилар, айиқлар ҳақида
гурунг бера бошларкан, табиий равишда, бўриларни ҳам
тилга олиб ўтади, дейдики, ҳайвонлардан бўрилар гала-
сининг ғамламаси бўлмайди, улар топганда еб, топма-
ганда тишининг кирини сўриб юраверади, лекин ҳает
мажбур қилса, шулар ҳам ғамламани ўйлаб қоларкан, буни
мен Бўзбўрида кўрдим, чамаси, жондорлар галаси қанча
кичик бўлса, пухталиги шунча катта бўларкан, эмасам,
жондорнинг ғамлама йиғишига ким ишонади, қаранг,
шундай жониворлар ҳам гоҳида ғамлама ҳақида ўйлаб
қоларкан...
Аммо Эшқул полвоннинг бу мавзудаги гурунгини
ҳамма ҳам жон қулоғи билан тинглайнермайди Боя ун-
170
www.ziyouz.com kutubxonasiдан дашном эшитган банда пайт пойлаб, аста қитмир-
лик қилади:
— Бўзбўрига қариндошчилик жойингиз йўқми, иш-
қилиб, икки гапнинг бирида шуни тилга оласиз, — дей-
ди ҳиринглаб.
— Бор! — дейди Эшқул полвон унинг муддаосини анг-
лаб. — У сендайин бегона эмас, тутинган иним бўлади!
— Ўша тутинган инингиз кеча тунда Зафар писмиқ-
нинг далада юрган эшагини еб кетибди.
— Йўқ, уни «иним» эмас, Қатортолнинг жондорлари
еб кетган.
— Қдтортолнинг жондорлари бу томонга доримасди-ку!
— Дорийди.
— Балки... Ўртақир бўриларидир? — кимдир билағон-
лик қилишга тиришади.
— Ўртақир жондорлари бу томонга умуман ўрламайди.
Эшқул полвон бу хил саволларга жавоб қайтаришни
эмас, гурунг беришни истайди. Гапи ҳадеб бўлинавергач,
гурунгга иштиёқи сўниб, дўмбирани қўлига олади-да ба-
ланд оҳангла черта бошлайди. Баъзида эса беўхшов овоэда
ўзи ҳам дўмбирага жўр бўлади.
Боя қитмирлик қилишга уринган одам аста ёнидаги
шеригининг тиэзасига туртади.
— Қара, қари бўри увлаяпти!
— Қўй, эшитса, нақ биқинингдан дарча очади-я.
— Увлаётганда ҳеч нарсани эшитмайди...
* * *
Саъдулланинг, бўри асрасаммикан, деган гапи Эшқул
полвонга туриб-туриб, кейин бирдан жуда алам қилиб
кетди. Аввалига бир амаллаб ўзини босишга уриниб кўрди,
сўнг ҳеч бўлавермагач, уни қидириб кетди. Уни ҳамшира-
лар хонасидан топди. Йигит устига қордек оппоқчойшаб
тортилган тахта ўриндиқца ястаниб гурунг берар, бурчак-
даги курсида кўҳликкина жувон унинг оғзига тикилиб ўти-
рарди. Эшқул полвон жувон томонга қиё ҳам боқмай, Саъ-
дуллага ўткир нигоҳини ўқдек қадади.
— Сен боя мендан жондор сўрагандай бўлдингми?! —
деди.
171
www.ziyouz.com kutubxonasiСаъдулла бошда анқайди, сўнг хонадаги гурунг эсига
тушиб, жувон олдида мақтанишга имкон туғилганидан
қувониб кетди.
— Ҳа, иложи бўлса, иккита, — деди алланечук гер-
дайиб. — Ҳар бири эшакдай-эшакдай бўлсин. Акс ҳолда...
Нима қилай, асл нарсани яхши кураман-да мен.
Эшқул полвон ҳар қанча ғаэабланмасин, ҳартугул
жувон олдида сўкиниб юборишдан ўзини тия билди.
— Жондор дегани асл йигитдай мард келади! — деди
сўнг ўйиб олувчи бир оҳангда. — Бандасига бўйсунмайди у!
Сен эса аёлдан нари-бери бир одамсан! Жондор асрамоққа
чоғинг келармикан! Кейин тавонингга қолиб юрмайин
дейман-да!
Саъдулланинг ранги қув оқариб, жунон томонга қуш
қараш қилди. Ғазабдан тарвуздай қорни бир қалқиб туш-
ди. Эшқул полвон сездики, яна бир оз ҳаялласа, ўйиндан
ўт чиқиб, йигитни дўппослашига тўғри келади. Боз усти-
га, юрагидаги бор аламини тўкиб солганди. Шунинг учун
ортиқ начакилаб ўтиришни ўзига эп кўрмай, эшикни қарс
ёпиб, ўзини йўлакка олди. Эшик ортидан Саъдулланинг
дарғазаб овози эшитилди.
— Шу галингиз учун уйимда бўри асрамасам, Саъдул-
ла отимни бошқа қўяман!
Эшқул полвон лишқириб, ер тепиниб, ташқарига
йўналди. Эшикдан чиқдверишдаги узун ўриндиқни тўлди-
риб ўтирган сиҳатгалаб кишиларнинг касалванд афтила-
рига қарамасликка тиришиб, ҳоли жой истаб кетди. Одат-
да, ғазаби қўзиса бирор юмуш билан банд бўлғуси эли.
Юмуш топилмаса, қўллари ортда, катта-катга одимлар
билан сайр қиларди.
V одамлар сийрак узун йўлак бўйлаб нари-бери бориб
келаркан, ҳозиргина Саъдулла айтган гапни яна кимдан-
дир эшитганини ўйлай бошлади. Таниш, жуда таниш хи-
тоб! Ким шундай деган эди-я?!
Бу гап эгаси тўсатдан эсига тушди.
Буни қайнотаси Ўсарқул баттол айтганди. Ҳа, у ҳам
айнан шундай деганди. Айтибгина қолмай, Эи1қул пол-
вонга аччиқ қилиб, бўри болаларидаи бирини ҳовлисига
олиб келишгача борганди. Ёмоннинг бир қилиғи ортиқ
172
www.ziyouz.com kutubxonasiлегандай, қуюшқонга сиғмайдиган ғалати ишларни қилиб
юрарди у.
Ўсарқул баттол ҳамиша ўзини бўрига қиёслашларини
яхши кўрарди. Ит феълини шу билан хаспўшламоқчидай,
гоҳида буни ўзи ҳам тез-тез таъкидлаб турарди. Эшқул
полвон эса уни бўрига эмас, ёмон итга менгзарди. Бу ҳақда
баъзида шартта юзига айтгиси келарди. Бироқу минг қил-
саям қайнотаси, буни унга айтиб бўлармиди. Шунингсиз
ҳам улар камдан-кам кўришардилар. Энди ўйлаб кўрса,
Ўсарқул баттол, отасининг қазоси ва бир-икки тўйни
ҳисобга олмаганда, бирон марта уйига келмабди. Ўз нав-
батида, куёвининг ташрифини ҳам хушламасди. Сен ме-
нинг кўкайимни кесгансан, дегандай нохушланиб қар-
шиларди. Ҳатто акиллаётган итига «бас» демасди. Куёви-
нинг бор иззатини қайнонаси қиларди. Одамгарчилик
юзасидангина базўр борган Эшқул полвон бир пиёла чой
ичиб-ичмай дарров кетаманга тушарди. Қайнона шўрлик
қозон кавлаганча, ҳай-ҳайлаб қолаверарди. Ўсарқул бат-
тол эса уни ит қараш билан кузатиб қоларли.
Буни қарангки, шундай бир одамнинг ҳам ўзига ўхшаш
яқин улфатлари бор эди. Бари салга кўзи қизариб, дарров
пичоққа ёпишадиган, қаҳри қаттиқ кимсалар эди. Бир
гурунгда от ўғриси сифатида ном қозонган Саид деган
жўраси уни мақтаб қолди, дедики: «Сиз ҳақиқатдан ҳам
жондор феълли одамсиз, Ўсарқулвой! Бу феъл билан ҳов-
лида ит эмас, жондор асрашингиз керак!» Мақтов Ўсар-
қул баттолга хуш ёқиб, аввал даврадагиларга, сўнг дера-
за оша ҳовли юзида ётган малла итига масрур боқаркан,
кишининг ғашига тегадиган даражада, нописанд бир
оҳангда деди:
— Жондор деганиям итга ўхшаш бир махлуқ-да! Ях-
шилаб икки марта калтак остига олсанг, турибди-да,
қўйдай ювош тортиб!
Бу шунчаки кўтарма гап эди. Бўри зоти ўлақолса кал-
такка бўйсунмаслигини, агар шундай қилинган тақаир-
даям, ҳеч қачон қўйдай ювош тортмаслигини ва вақт -
соати келиб, ўзини калтаклаган одамдан боплаб қонли ўч
олиши муқаррарлигини у яхши биларди. Табиий, бундан
бошқалар ҳам бохабар эди. Юқоридаги гап шунчаки олиф-
173
www.ziyouz.com kutubxonasiтагарчилик важидан айтилгани боис, убилан \еч ким баҳс-
лашиб ўтирмайди. Кдйтамга, бирга ўнни қўшиб, ўэлари-
нинг йўқ ердаги саргузаштларини айтиб мақганишга ту-
шадилар. Бу борада Ўсарқул баттол ҳамиша пешқадамлик
қилади. Ҳозир эса, вақтинчага бўлса-да, оғзига қулф солиб
ўтиришга мажбур эди. Чунки даврада «бегона» бор эди.
У эшикка яқинроқ ерга чўккалаган «бегона», яъни
куёви Эшқул полвонга зимдан кўз ташлайди. Кўрадики,
бу даврага тасодифан келиб қолган куёви ўлганининг ку-
нидангина базўр чидаб ўтирибди. Ҳадемай ниманидир ба-
ҳона қилиб ташқарилайди-ю, шу билан қорасини ўчи-
ради. Аҳмоқ хотини эса, овқат пишай деб қолди, еб ке-
тинг, ичиб кетинг, куёвжон, дея изидан вайсаганча
қолаверади. У яхши билалики, уни ёқгирмаганидек, куё-
ви ҳам унинг ўзи қолиб, улфатларигача ёмон кўради. Бир
сафар, қашқирлар тўдаси, деб минғирлаганини ўз қулоғи
билан эшитган. Ўсарқул баттол бу гапдан жаҳлланиб,
куёвини итдай қопиб олмоқчи бўлган-у, лекин уни ўзига
тенгситмаган. Ўз навбатида, куёви ҳам ўзини бир чақага
олмаслигини ва унинг бу хил аҳён-аҳёнда келиб-кетиши
эса шунчаки одоб ҳамда одамгарчилик юзасидан экани-
ни ҳам яхши билади.
У куёвидан кўэ узиб, давра аҳлига назар ташлайди. От
ўғриси Саиднинг гурунгига қулоқ тутади.
— Қўштомликлар Ялангтошда мени қўлга туширди-
лар, — дейди Саид болишни биқинига тортиб, баҳузур
ёнбошларкан. — Қисталоқлар кўпчилик экан, олдимдан
ўраб чиқдилар. Ёмон уриб ташладилар лекин. Қонимга
беланиб қанча ётдим, билмайман. Ярим тунда ўзимга ке-
либ, бундай қарасам, тепамда отим турибди, калласини
солинтириб. Ёлидан тутамлаб, аранг ўрнимдан турдим,
ўзимни зўрға эгарга олдим. От жонивор тўғри уйимга олиб
келди. Қизиғ-а, ўзимга ўхшаган одам боласи қонимга
белаб, ўрта чўлда ташлаб кетса-ю, тилсиз бир жонивор
уйимга опкелса...
— Ўғри бўлганингдан кейин уради-да, нима, бошинг-
ни силашлари керакмиди, — дея кимдир кулади.
— Мен қилмишим тўғрисида эмас, отим ҳақида гапи-
раяпман сенга! — Саид кесатиққа эътибор бермасликка
174
www.ziyouz.com kutubxonasiтиришади. — Ҳозир миниб юрган йўрғам ўша отимнинг
зурриёти. Ичиб бирор ерда думалаб қолсам, то ўзимга кел-
магунимча тепамдан кетмай тураверади, қаққайиб.
Бу каби шовқинли лавраларда Ўсарқул баттол негадир
қамиша бир воқеани сўзлаб бергиси келади, аниқроғи,
жуда-жуда сўзлагиси келаверади. Бироқ у назарда тутган
воқеани бирор ерда тилга олмоқнинг ҳеч ҳам иложи йўқ,
бу сирни ёлғиз ўзи билан бирга гўрига олиб кетиши мум-
кин, холос. Одатда, бировга чурқ этиб бўлмайдиган сир-
нинг ёмон томони шундаки, у ҳакда ўз-ўзидан кимгадир
айтгинг келаверади. Агар айтишнинг имкони бўлганида
эди, у шундай ҳикоя қилган бўларди: милтиққа иккита
чўчқд ўқини жойлаб, торсўқмоқнинг белидаги тошнинг
ортида унинг йўлини пойлаб ётибман. Шом тушай деб
қолганди. Бошда қораси кўриниши билан шартта отиб таш-
лашни хаёл қилувдим. Кейин оддин бир суҳбатини олсам-
микан, деб ўйладим. Хотинга кўнгли борлиги эсимга туш-
гани сайин эса, тағин ўзимда йўқ қутураман денг. Мил-
тиқни тошга суяб қўйиб, иккиланиб ўтирсам, бир маҳал
миясига қурт тушган қўйдай бўлиб ўзи келиб қолди. Пойи-
пиёда, қўлида сўйилдан бошқа нарса йўқ. Ошиқлик жуда
ёмон эканини шунда кўрганман, одам дегани девонадай
бўлиб қоларкан. Шу денг, сўқмоқнинг қоқ белига етган-
да, аста қаршисидан чиқдим. Биласизлар, паст тик жар-
лик, йиқилган одам тирик қолмайди. Шу ерда бирдан кал-
лам ишлаб қодди. Буни отсам, эртан текшир-текшири бор,
жарга итариб юборсам, ўзи йиқилиб ўлганга чиқариша-
ди, деб ўйладим. Сўнг мунг тўла кўзларини кўриб, аввал
бир дардини эшитай дедим. Лекин бирдан ташланиб қолса,
гарданига ураман деб, милтиқ қўндогини ўнглаб туриб-
ман. Тўла-тўкис қуролланганман, белимда узун пичоқ,
этигим қўнжидаям биттаси бор. Унда фақат сўйил. Хуллас,
дадил олдига чиқиб, ҳа, дедим. У менга меровсираб ти-
килди. Аммо кўзларининг гирди қизарган, билдимки, қасос
ўтида ёниб келаяпти. У менга бирдан ташланмади, авва-
лига бутун вужуди безгак тутгандай қалтираб, ёримни бер,
деди. Мен унга, тошингни тер, дедим. Шундан сўнг у, сен
бахт ўғрисисан, ўлдираман, дея қўлидаги сўйилини боши
узра даст кўтариб қолди. Лекин қип-қизил аҳмоқ экан,
175
www.ziyouz.com kutubxonasiэмасам, тор ва танг жойдаям шунақа ҳамла қиладими
кишига. У менга ташланиши билан ўзимни сал чапга ол-
дим-да, милтиқ қўндоғи билан белидан туртиб юбордим.
Кетди жарга учиб. Ёмони, тилим ўзимга бўйсунмай, хо-
тинга, суйганингни отиб ташладим, деганим бўлди. Кей-
ин, агар бировга ғинг деб оғиз очсанг, бутун уруғ-аймо-
ғинг билан қириб ташлайман, деб олдини ҳам олиб қўйдим.
Хотин қўрқди, лекин мени бир умр ёмон кўриб ўтди. Ҳозир
ҳам шу аҳвол, ҳеч ранги чиқмайди. Сўнг номига текшир-
текшир бўлиб, уни ўзи йиқилиб ўлганга чиқаришди. Ун-
гача мен Карим чолнинг оғзини маҳкамлашга улгурган-
дим. Хотинингни суйгани изингдан тушганга ўхшайди, уни
Суяклисойда кўрдим, дея хабарни менга шу чол етказ-
ганди-да. Бир куни у келиб қолди, Ўсарқул, сендан гумо-
ним бор, у йигит ўэ ажали билан ўлмаган, деб. Менам
гапни кўп чуватиб ўтирмай, қўлига боқувдаги новвосни
тутқаздим, бундан сўғин бир умрга ота-бола бўлиб қола-
миз, дедим. Лекин ичимда унга ўлим тиладим. Тезроқ ўл,
эмасам, сениям ўзим бир ёқлик қиламан, деб ўйладим.
Нимага деганда, ярамас чол ҳар мени кўрганда, сиринг-
ни биламан, дегандай им қоқадиган одат чиқарганди-да.
Биров, сирингни биламан, дея имо-ишора қилиб турса,
еган-ичганинг ичингга тушмас экан. Бахтимга, кўкламда
Толлисойда чолни яшин уриб ўлдирди. Эмасам, уни ўзим
тинчитардим. Шундан сўнг яна кўкракни тоғдек кўтариб
юрадиган бўлдик...
Бироқ у бу сирни зоҳиран қанчалик пинҳон сақласа,
ботинан уни кимгадир айтгиси, айтиб-айтиб юрагини
бўшатиб олгиси келарди. Бу сир юрагида тошдек тугулиб
қолган оғриқли бир тугун эди. Ўсарқул баттол бу тугун-
дан тезроқ халос топишни ўйларди. Лекин қандай қилиб?
Худди бу камдек, кейинги пайтда у бир-биридан қўрқинч-
ли тушлар кўрадиган бўлиб қолганди. Тушида ўзи жарга
итариб юборган ўша ошиқ йигит она бўри қиёфасида унга
ҳамла қилиб, нуқул бўғзига чанг солмоққа уринарди. Ким-
дир тушида бўрини кўриш яхшилик аломати эканлигини
айтгандай бўлувди. Бироқ кўрган туши ҳеч яхшиликдан
дарак бермасди. Шунга қарамай, тушида ошиқ йигит —
бўридан азият чекса-да, ҳушида ўзини бўрига ўхшатиш-
176
www.ziyouz.com kutubxonasiларидан негадир хурсанд бўларди. Ва шу боис ҳам ўша
куни беихтиёр, чинданам ҳоалимда ит ўрнига бўри асра-
саммикин, деб юбпрганини сезмай қолди. Унинг бу гапи
улфатлари томонидан қийқириқлар билан қаршиланди.
Бунга фақат куёви Эшқул полвонгина қарши чиқди. Эмиш-
ки, кибрга бсрилиб, ёввойи жонни банди қилиш бориб
турган гумроҳлик эмиш, бунинг ҳаммасини Худо кўриб
турар эмиш. Кибрга берилганлардан бири, ана, Носир
полвон экан. Бир даврада, агар бошида шохи бўлмаса,
истаган полвонингни курагини ерга ишқалайман, деб
катта кетиб қўйибди-ю, ҳозир ҳали мактабни битиришга
улгурмаган полвон йигитчалардан йиқилиб юрган эмиш.
Кибр иллат. кибр нуқсон эмиш. Ўсарқул батголга, ай-
ниқса, куёвининг, Худо барини кўриб турибди, деган гапи
жуда эриш ҳамда кулгули туюлди. Агар Худо барини кўриб
турганида эди, мана шу даврада ўтирганларнинг деярли
ярми, жумладан, ўзи ҳам аллақачон бирор балога гириф-
тор бўлиши лозим эди. Лскин бирортасиниям бир мўйи
қилт этгани йўқ, юрибди бари айшини суриб.
Аммо орадан сал ўтмай, от ўғриси Саид айнан мақга-
ган отидан йиқилиб ўлди. Ўсарқул баттол бу фожеани
бошқалар қатори фалокатга йўйиб қўя қолди. Яна бир
жўраси машинасида жардан учиб нобуд бўлди. Камроқ
ичиш керак эди, деб ҳатто унинг жанозасига ҳам борма-
ди. Уч кун бурун иккиси ёқалашиб қолиб, Ўсарқул бат-
тол ундан қаттиқ аразда эди. Бироқ у бу воқеалардан те-
гишли хулосалар чиқаришни хаёлига ҳам кслтирмади. Бўри
боласини қўлга киритиш аҳдидан қайтмади. Ва қайтол-
масди ҳам, нега деганда, ўша куни Эшқул полвоннинг
насиҳатомуз гапларидан қаҳри қўзиб, агар шу ҳовлимда
бўри асрамасам, Ўсарқул отимни бошқа қўяман, деб оғзи-
га сўз олиб қўйганди. Агарда куёви ўзининг энса қотирар
гаплари билан орага суқилмаганида, Ўсарқул баттол ул-
фатларининг пишангларига эътибор бермай, кулибгина
қўя қоларди. Негаки, ҳовлисида бўри асраш, шунчаки
бодиликка айтилган гап эди. Буни ҳеч ким ундан талаб
ҳам қилмасди. У ҳовлисила бўри асрайдими, айиқ асрай-
дими, бу билан улфатларининг неча пуллик иши бор. Улар-
га лаган тўла эт ва ароқ бўлса, бас, еб-ичиб, мақговни
12— Н. Норцобияов 177
www.ziyouz.com kutubxonasiқалаштириб кетаверадилар. Аммо бор бало шунда эдики,
Ўсарқул баттол ўр эди, Худо урган қайсар эди. Жини сев-
маган куёви оллида паст кетиш унинг учун ўлим билан
тенг бир фожиа эди. Энди ҳовлисига бўри боласини зан-
жирбанд этмаса. бу дунё унга ҳаром эди. Кейин банди
қилинган жонивор уйида бир кун яшайдими, минг кун
яшайдими, ё бўлмаса, бургага таланиб ўлиб кетадими,
бунинг аҳамияти йўқ. Муҳими, айтган сўзининг устидан
чиқса бўлди. Ана шунла жўралари янада унга қойил қоли-
шади. Ўша куни жонлиқсўйилиб, дастурхонга камида бир
яшик ароқ тортилади. Сўнгги шиша ичилиб, сўнгги луқ-
ма еб бўлингунга қадар у давранинг ҳақиқий қаҳрамонига
айланади. Улфатлари уни алламбалоларга менгзаб, роса
қўлтиғига сув пуркашади. Бу каби тотли лаҳзалар ва су-
рурли онларни Ўсарқул баттол жуда қадрлайди. Бундан
ташқари, бу каби воқеалар ҳеч қачон ҳеч кимнинг эсидан
чиқмайди. Агар бирор нимани эслаш лозим бўлиб қолса,
фалон ой, пистон йили дейилмайди, Ўсарқул баттол
жондор тутган йили, деб хотирланади. Айниқса, жўрала-
ри бу хил фавқулодда ҳодисаларга алоҳида аҳамият бери-
шади. Масалан, улфатларининг аксарияти ўзидек баттол
бир одамнинг қизини олиб қочмоққа журъат этган куёви-
га ҳозиргача ўзгача эҳтиром билан муносабатда бўлишади.
Бу Ўсарқул баттолга ёқадими-ёқмайдими, бу уларни
қизиқтирмайди. Муҳими, куёви зўр, агар у зўр бўлмага-
нида эди, юрак бетлаб, кимсан, Ўсарқул баттолдек одам-
нинг қизини олиб қочмасди. Бу ишга йигитнинг шери,
йигитнинг зўригина ботина олади! Ўсарқул багтол эн-
диликда ҳўкиз сўйиб ҳам улфатларининг куёви Эшқул
полвонга нисбатан бўлган ҳурмати ва эҳтиромини ўзгар-
тиролмасди. Бу давра ахди зўрни ҳамиша алоҳида эъзоз-
ларди.
Эшқул полвоннинг бахтига Ўсарқул баттол Илондара-
даги Бўзбўрини эмас, ўз томонидаги, яъни Ўртақир ҳуду-
дидаги бўри инини кўз остига олди. Агар у Тошдара ёки
Илондарада ўралашганида эди, сўзсиз куёвининг қарши-
лигига дуч келарди. Бу қилмишингиздан сўнг жондорлар
подамга тинчлик бермай қўяди, деб Эшқул полвон унинг
бу ҳаракатига изн бермас ва оқибат, шусиз ҳам муноса-
178
www.ziyouz.com kutubxonasiбатлари яхши бўлмаган қайнота ва куёвнинг ўрталаридан
ўт чиқиши аниқ эди.
Ўсарқул баттол куёвининг юз-хотирини қилиб, Илон-
дарага ўрламади, деб бўлмасди. Бу нарса унинг хаёлида
ҳам йўқ эди. Шунчаки у узоқдаги Илондарага нисбатан
яқинидаги Ўртақир ҳудудини яхши биларди, бамисоли
беш қулдай. У табиатан синчков бўлгани сабабли Ўрта-
қирнинг қдерида нима бор, қайси турдаги жонивор бу
ҳудуднинг қайси бир ўнқир-чўнқирида умргузаронлик
қилади, ҳатго Қийшиққоя бағридаги бургут инида нечта
полапон бор, Иссиқжар дўнглигидаги юмронқозиқлар
инининг иккинчи оғзи тепаликнинг қайси томонидан
очилган, ҳамма-ҳаммасини биларди. Шунинг учун ҳам
Ўртақирнинг ўта овлоқ гўшасида жойлашган бўри уяси-
дан бўри болаларини қўлга тушириш унга унчалик ҳам
қийин кечмади. Аввалига бўри болаларининг жиндек ул-
ғайишини кутди. Сўнг манглайидан эсиб турган жануб
шамолидан фойдаланган ҳолда, қулай пистирмадан ту-
риб, икки кун катта бўриларнинг ҳолат ва ҳаракатини
куэатди. Бўриваччалар хийла улғайишганига қарамай, она
бўри инидан кўпам узоқлашиб кетмас, уларнинг емаги,
асосан, ота бўрининг зиммасида эди. Тўгри, она бўри ҳам
гоҳида овга чиқиб турар, лекин ҳеч вақг узоқ ҳаяллаб қол-
масди.
Ўсарқул баттол вазиятни обдон ўргангач, кунлардан
бир куни пешинга яқин илондай ўрмалаб, илондай тўлға-
ниб, бўри ини томон жилди. Бўри уяси жойлашган ка-
мардан анча беридаги қизғиш харсанг пойига ғужанак
тушиб ётганча, жануб шамолининг эсишини кута бошла-
ди. У бу шамол куннинг қайси вақтидан қайси палласига-
ча эса бошлашини ҳам пухта ўрганиб чиққанди. Агар бу
шамол мунтазам манглайидан эсиб турса, бўрилар унинг
ҳидини илғашолмайди.
У шамолни кутиб, харсанг пойида анча вақт биқи-
ниб ётди. Қачонки, ел манглайини сийпалай бошлаган-
дан сўнггина жуда эҳтиёткорлик билан жойидан қўзғалди.
Ўрмалаганча юз эллик одимча наридаги қўш харсангга
етди. Харсанглардан нариси озгина нишоблик, камар
жойлашган ўнгирга бу ердан бемалол энса бўлади. У бо-
179
www.ziyouz.com kutubxonasiшини эҳтиёткорлик билан кўтариб, буталардан холи
ўнгир ичидаги бир парча сайҳонликда сочилиб ўйнаб
юрган бўриваччаларни кўрди. Тепароқдаги япасқи тош
устида эса, у кутганчалик, она бўри эмас, ота бўри чўзи-
либ ётарди. Унинг қарашлари ланж, алланечук ҳорғин-
тоб эди. Одатда, яраланган ёхуд касал жонинорларгина
мана шу ҳолатда бўлади. Бироқ бу ҳақда бош қотириб
ўтиришга Ўсарқул баттолнинг фурсати Йўқ эди. У нафа-
сини ичига ютиб, иккала ўқни ҳам бирваракайига бўшат-
ди. Ота бўри наққаншарига қадалган қайноқ қўрғошин-
нинг нелигини пайқашга ҳам улгурмаЙ, чўзилиб ётган
жойида қаттиқ бир силкиниб, тинчиб қўя қолди Ўқ ово-
зидан ўтакаси ёрилган бўри болалари эса зумда кўздан
ғойиб бўлдилар.
Ўсарқул баттол хунук ишшайганча, теваракка кўз таш-
лаб, ўзича она бўрини қидирган бўлди. Орада милтиғини
тезгина қайта ўқлашга улгурди. Сездики, она бўри хўрак
илинжида қайгадир гум бўлган. Акс ҳолда аллақачон ўзи-
дан дарак берарди. Ота бўри қолиб, унинг овга кетиши
Ўсарқул баттолга қизиқ туюлса-да, бу ҳақца ўйлаб ўтир-
мади. Бунга унинг вақги ҳдм, тоқати ҳам йўқ эди. У ҳушёр-
ликни бир сонияга ҳам унутмаган ҳолда, бўриваччалар
ғойиб бўлган камарга ошиқди. Бўри ини кенггина камар
тўридаги чоғроқ кўктош тагида экан. Уя у қадар чуқур
бўлмаса-да, унга суқилиб кириш жуда ноқулай эди. Ўсар-
қул баттол тепадаги кўктошни бир амаллаб олиб ташла-
ганди, ин теварагидаги бошқэ тошлар ўз-ўзидан осонги-
на кўча бошлади. Бир зумдан сўнг уя оғзи ўрадек кенга-
йиб қолди. Ўсарқул баттол қашқирларни чорвадорларнинг
азалий душмани деб билмайдими, бир неча ойдан сўнг
ростмана йиртқичга айланиши мумкин бўлган бир гала
бўриваччаларнинг ин тўрида қўрқув ва даҳшлтдан ғуж
бўлиб турганини кўриб, беҳад яйраб кетди. Энди унга бўри
болаларини узалиб олишгина қолганди. Лекин у бир лаҳ-
зага бўлса-да, ҳушёрликни унутмади. Она бўри кутилма-
ганда елкасидан чанг соладигандек, доимо эти жимирла-
шиб турди. Бунақа пайтда шошилмасдан бўлмасди, ахир у
тулки уясини эмас, бўри инини кавлаштирмоқда эди. Бу-
нақа пайтда она бўри ҳеч балодан қайтмайди. Шунинг учун
180
www.ziyouz.com kutubxonasiу ошиқиб ва ҳовлиқиброқ ҳаракатланаркан, кўзига дадил-
роқ кўринган ва ичкарига қўлини чўзганида, бармоғини
тишлашга уринган бўри болаларидан бирини хуржунга
солиб, қолганларини бирин-сирин тошга уриб ўлдириш-
га тушди Кейин уларни санаб кўрса, бсшта, хуржундаги-
си билан олтита экан.
У бўри боласи солинган хуржунни елкасига ташлаб,
хонавайрон қилинган йиртқичлар ошёнини мамнун тарк
этаркан, япасқи тош устида ишшадай қотиб қолган кўэла-
рини кўкка тикканча ўлиб ётган ота бўри жасади тепаси-
да бир зум тўхтади. Унинг ўнг оёғида яқинда олинган жа-
роҳат изини кўриб, нечун бу қолиб, она бўри овга кетга-
нини ўзича фаҳмлаб етгандай бўлди.
Ўсарқул баттол не ишга қўл урганини ва энди она
бўри ўзини ўлақолса тинч қўймаслигини яхши биларди. У
ўша куниёқ ўғли ва аёлини меҳмонга юбориб, аниқроғи,
уларни ҳайдаб, тунги тўқнашувга пухта ҳозирлик кўра
бошлади. Бўри боласи ҳали жуда мурғак бўлгани боис,
занжирбанд қилиб ўтирмади. Уни пишиқ новдалардан
тўқилган сават тагига жойлаб, устига тош бостириб қўя
қолди. Ўзи эса бостирма тагига биқиниб, она бўрини пой-
лай бошлади. У бу ишга обдан тайёргарлик кўрган бўлса-
да, ўта муҳим бир нарсани, яъни, агар хонаси келса ва
вазият шуни тақозо этса, она бўрилар фавқулодда мак-
кор ва қасоскор бўлишини ҳатто хаёлига ҳам келтирма-
ганди. Унинг режаси анча жўн эди. Боласининг ҳидини
олиб, саватга интилган бўрини пистирмадан туриб осон-
гина отиб ўлдирмоқчи эди.
У узоқ пойлади.
Итларнинг безовталанишидан она бўрининг шу яқин
атрофда ўралашиб юрганини сезиб турса-да, лекин ўзи-
ни кўришнинг имконини тополмади. Охири кутавериш
жонига тегиб, ночорроқ, қўрқоқроқ жондор экан, деган
хулосага келди. Унинг итлардан ўтиб, бу томонга яқин
келишига кўзи етмади. Уйига кириб, юмшоқ ўринда бир
оз чўзилгиси келди. Ярим соатча мизғидими-йўқми, кўнгли
аллақандай бесаранжомликни сезиб, ошиққанча ташқа-
рига интилди. Эшикдан бош эгиб чиқиши билан, ҳеч ку-
тилмаганда, нақ бўғзига чанг солган бўрининг ҳужумини
181
www.ziyouz.com kutubxonasiдаф этмоққа чоги егмай, осонгина жон таслим қилиб қўя
қолди. У ҳатто овоз чиқармоққа улгурмади.
Тонгда йиғилган одамлар ҳовлидан сал нарида Ўсар-
қул батголнинг ити ҳам ўлдириб кетилганига кейинроқ
гувоҳбўлишди. Она бўри саватни тимлалаб, сўнг уни ағда-
риб, боласини олиб кетганди. Қишлоқнинг тўрт-беш йи-
гити, кексаларнинг қистови билан отланишиб, теварак-
ни наридан-бери кўздан кечирган бўлишди-ю, шу билан
кўнгиллари тинчиб, яна изларига қайтишди.
Буни қарангки, уни қанчалик ёмон кўрса-да, барибир
қайнотасининг бўри чангалида жон бериши Эшқул пол-
вонга оғир ботди. Ўсарқул баттолнинг жонига қандайдир
йиртқич эмас, балки қилмишига жавоб бермоққа қодир
бирор кимса зомин бўлганидек, унинг ичи ёниб, орла-
ниб, ғазабланиб, бўрининг изидан тушди. Ўсарқул бат-
тол томонидан отиб ўлдирилган ота бўри жасадига тушга
яқин тасодифан рўпару келди. У дашт билан бўйлашиб,
дашт билан сўйлашиб келаётган одам эмасми, шу атроф-
да бўри ини мавжуддигини дарров фаҳмлади. Отини бута-
лардан бирига қантариб, камар томон юраркан, кўз ўнгида
юз очган манзарадан бир қалқиб тушди. Кейинчалик ҳам
бу манзара узоқ вақт хаёлидан кетмай юрди. Хуллас, у она
бўрининг жонига қасд қилиш ўйида келиб, ўзига хос дафн
маросимининг устидан чиқиб қолганди. Ўсарқул баттол
томонидан шафқатсизларча ўддирилган бўри болалари шу
ҳолида ташлаб кетилмаган, балки она бўри томонидан
обдан ялаб-юлқаланиб, сўнг қдтор ётқизиб қўйилганди.
Она бўрининг болаларидан кўнгил узиб кетиши жуда оғир
кечганлиги шундоққина кўриниб турарди. Демак, у ка-
марни бошига кўтариб роса бўзлаган ёхуд тақцирига лаъ-
натлар ўқиб, жимгина кўзёши тўкиш билан чекланган.
Худди одамлардек, жониворлар ҳам мусибатни турлича
қабул қилишади, қайси бирлари даштга сиғмай бўзлай-
ди, қайси бирлари эса, бамисоли тошдек сукутга ботади.
Эшқул полвон ўз ҳдёти давомида бу хил ҳодисаларни кўп
учратган эмасми, она бўрининг ҳолатини ич-ичидан ҳис
этиб, бсихтиёр мижжалари ёшланли. Қайнотаси томони-
дан вайрон этилган бўри ошснига қарай-қарай, ғамнок
ҳолда аста изига қайтди.
182
www.ziyouz.com kutubxonasiУнинг бояги ғазабилан асар ҳам қолмаганди. Билали-
ки, энди бу ерни она бўри ортиқ макон тутмайди. У ўзга
жой, ўзга ҳудудга бош олиб кетади. Ўзга ерда унинг тақди-
ри не кечади, яшаб кета олалими-йўқми, буни яратган-
дан бошқа ҳеч ким билмасди, билолмасди.
Эшқул полвоннинг назарида, бу фожиадан дашт бир
тебраниб олгандай бўлди. Аслида, бу хил тебранишлар за-
минда эмас, юракда кечади. У қдйнотасиникига қайтиб,
ҳовлида қатор тизилишиб ўтирган чоллар қаватига бир
зумга чўкиб, аста гурунгга қулоқ тутади. Суҳбатда Ўсар-
қул баттолнинг номи тилга олинмас, гўё бу ёруғ оламда
бундай одам яшаб ўгмагандай, гурунг умумий майла-чуйда
гап-сўалардан иборат эди.
Эшқул полвон ўша куни сиҳатгоҳ ҳонлисида узоқ ке-
зинди. Сиҳатгоҳ шаҳар чеккасида жойлашган эди. У пас-
так девор оша далага тикилиб, қуёш ботишини кузатар-
кан, аёли ва қишлоғини, қишлоғидан ҳам кўра, бепоён
даштини соғинаётганини ҳис этиб, бундан анлак ажаб-
ланди, тавба, ёш ўтган сайин одам ёш боладай инжиқла-
шиб борарканми, а?
У шу хаёлда ётоғи томон қайтаркан, киранеришда бир
тўп аёлу эркак орасида валақпаб гап сотиб ўтирган Саъ-
дуллани кўрди. Чамаси, у эрталабки кўнгил хиралигини-
ям ва шунингдек, бўри ҳақила ичган қасаминиям унут-
ган, иршанглаб-иршанглаб гурунг бериб ўтирарди.
Эшқул полвон уни зимдан кузатаркан, бирдан ўзи-
нинг нолонлигидан уялиб кетди. Мен аҳмоқ кимга заҳ-
римни сочиб юрибман-а, ахир бу ғазабланишгаям арзи-
майди-ку!
* *
Қайғу ва хавотирнинг ўзига хос туси ва ранги бўлиши-
ни Тўланбой кейинги кунларда янада аниқроқ ҳис этмоқ-
да эди Агар ҳафта бурун шу гапни биров унга айтганида,
Тўланбой уни ғирт аҳмоққа чиқариши аниқэди, ахир ҳеч
замондаям қайғунинг туси, хавотирнинг ранги бўладими?
Лекин мана энди билаяптики, бу оламда барча нарса ўз
рангига эгадек, қайғу ва хавотирнинг ҳам ўз туси бор экан,
183
www.ziyouz.com kutubxonasiунинг тусини кўз кўрмаса-ла, юрак аниқ ҳис этиб турар-
кан. Охир-оқибат, Тўланбойнинг бир тўхтамга келгани шу
бўлди.
Кўнгил вайрон — олам вайрон!
У бу ҳақда тоғасига айтганди, Ҳайдар ғижиниб: «Ме-
нинг кўнгил-пўнгил билан ишим йўқ! Кўнгилни хотин-
ларга чиқарган! Эркак кишига эса амалий иш ярашади!»
деди.
Тоғаси, амалий иш дея, Бўзбўрининг инини қоралаб
кетди. Тўланбойнинг шусиз ҳам ўта вайрон кўнглига бир
дунё хавотир солиб кетди. У бу ишнинг интиҳоси ёмон
бўлишини олдиндан сезгандай, даштни забт этишни ўйла-
ган-у, лекин бунга чоғи етмай, қирга ияк тираганча, ман-
гуга қотган тоғларга маъюс боқди. Қизиқ, тоғлар ғамгин,
дашт маҳзун эди. Борлиқ юз бериши эҳтимоли бўлган
фалокат олдидан мотам тутаётгандек эди. Шунда Тўлан-
бой қайғунинг рангини янада теранроқҳис қилди. Бу ранг
тоғлар ғамгинлиги ва даштнинг маҳзунлигида акс этиб,
кўнгилда қора кўланка янглиғ звриларкан. Бунинг оқиба-
тида олам кўзингга тор тортиб, ўзингни қўярга жой то-
полмай қоларкансан.
У бошда тоғасидан ўпкалагандек эса-да, сўнг бирдан
хавотирга тушиб қолганди, ҳали ўзи бирон марта юзма-
юз келмаган Бўзбўрига нисбатан юрагида ададсиз аловат
уйғонганли. Назарида, йиртқич ўзининг ўткир тишлари
билан тоғасини бурдалаб ташлайдигандек эди. Тўғри, Ҳай-
дар тиш-тирноғигача қуролланган. Бели қолиб, этиги
қўнжида ҳам пичоқ олиб юриш одати унга ота мерос —
Ўсарқул баттолдан ўтган. Бироқбу қуроллар ҳар доим ҳам
иш беравермайди. Одам боласининг анг қолиши бор, дов-
дираши бор, ана шундай лаҳзаларда у олтинга тенг қим-
матли фурсатни қўлдан бой бериб қўйиши ҳеч гап эмас.
Айниқса, болаларини ҳимоя қилган йиртқичларнинг бе-
ҳад даражада тажовузкор бўлишини ҳисобга олсак, одам
боласининг қўлидаги бу қуроллар, ўрни келганда, ҳеч
нарсага ярамай қолишини тасаввур этиш унчалик қийин
эмасдир. Бу-ку бўри, ўз номи билан йиртқич, ҳатто од-
дийгина товуқ ўз жўжасини ҳимоялашда, не-не кутилма-
ган синоатларни намойиш этади.
184
www.ziyouz.com kutubxonasiТўланбой ҳозиргача бир воқсани ҳеч эсидан чиқарол-
майди. Энаси даштдаям товуқбоқиб, жўжа очирарди. Оч-
тирилган жўжаларининг ярми даштдаги жониворларга ем
бўлиб, ярмидан камигина омон қоларди. Шунга қдрамай,
энаси бу юмушни ҳеч канда қилмасди. Бир куни ўтов те-
варагида чий-чийлашиб юрган жўжаларга қирғий ташла-
ниб, улардан бирини кўтариб қочади. Она товуқ қаттиқ
қанот қоққанча қирғийнинг кетидан кўкка кўтарилади. У
икки терак бўйича юқорилаб, сўнг қайтиб тушади. Тўлан-
бойни ажаблантирган нарса унинг важоҳати эмас, осмонга
кўтарилиши бўлган, негаки, энасининг қистови билан
ярим ойча бурун у худди шу товуқнинг қаноти патларини
ўз қўли билан қирқиб ташлаганди-да. Бошқа пайт бир
метрдан зиёдига кўтарила олмайлиган парранда қандай
қилиб икки терак бўйи юқорилай олди экан? У бу кучни
қаердан топди экан? Бундан чиқди, бола дегани фақдт
одамэодга эмас, ҳар қандай парранда-ю даррандага жон-
дан азиз экан-да! Жўжаси учун оддий бир товуқ шу қадар
нажоҳдтга миндими, йиргқичларнинг йиртқичи бўлмиш
бўридан ниманиям кутиш мумкин? Инига қотинган тоға-
нинг бу қилиғига томошабин бўлиб турармикан у?
Тўланбой мана шундан қаттиқ ташвишда эди. У тоға-
нинг йўқ ердаги гапларидан қанчалик хафа бўлмасин,
барибир жигарчилиги устуворлик қилиб, ўтиргани жой
тополмай қолганди. Бир хаёли, подани ташлаб, унинг
изидан жўнамоқчи ҳам бўдци. Бироқ бунинг ҳеч иложи
йўқ эди. Шунингдек, унда зиғирдек илинж ҳам йўқ эмас-
ди. Билмаган одам учун Илондарадек кенг ҳудуддан бўри
инини қидириб гопиш, қоронғу тунда йўқолган подата-
ёқни даладан беҳуда излашдек бир гап эди. Айни шу нар-
са унинг юрагига хиёл бўлса-да, юпанч бериб турарди.
Чунки бунгача Ҳайдар икки кун Ўртақирни тити-пити
қилиб чиққанди Ўртақирдаги бўри инини тополмабди-
ми, демак, агар тасодифан дуч келиб қолмаса, Илонда-
радаги бўри уясини икки дунсдаям тополмайди Бироқ юз
бериши эҳгимоли бўлган мана шу тасодифдан Тўланбой-
нинг юраги қаттиқ хавотирда эди. Нега деганда, тасоди-
фий учрашувларда қуролдан фойдалана олиш ҳамиша
муаммоли бўлади, ё пистон чақмай қолади, ё шундоққи
185
www.ziyouz.com kutubxonasiна белингда осилиб турган пичоғинг қўлингга илинмай,
нуқул ёнингни пайпаслаб қоласан киши.
Уэун қиш кечалари отаси бўрилар ҳақила гурунг бе-
ришни яхши кўрарди. Ўша гурунгларла қўлидаги қуролига
ишониб, қиш чилласида бўриларга ем бўлган одамлар
ҳақида ҳам бир неча марта эшитганди.
Эшқул полвон бир воқеа ҳақида гапни узоқдан бош-
лаб, шундай деб сўзлагувчи эди. Жондор зоти сирли жо-
нивор! Шу пайтгача унинг феълини биров англаб етолма-
ган. Бир қарасанг, оддийгина темирнинг жаранг этган ово-
зидан ҳуркиб қочган, бир қарасанг, қўлингда яроғинг
бўлишига қарамай, хезланган, ҳеч тушуниб бўлмайди улар-
ни. Даштда юриб менинг фаҳмлаб етганим шу бўлдики,
аввало, жондорнинг қанжиғи қасдланмасин экан, у қасд-
ланиб от қўйдими, қолганлари ўлган-тирилганига қара-
май, устингга от қўяди. Қўлингда яроқ тугул, ловиллаб
турган машъала бўлмайдими, уларнинг ҳамласидан омбн.
қолишинг жуда қийин. Эштўхта гурри шундан ўлиб кет-
ди-да. Эмасам, айтганман, қиш чилласида буйтиб ёлғиэ
сангишни бас қил деб. Гапга кирадиган банда эмасди, ўлгу-
дек ўр эди. Қўлимда яроғим бор, нима ғамим бор, деб
совуқни совуқ демай, қорни қор демай, дайдигани дай-
диган эди. Чирсиллаган қиш тунларининг бирида Сийна-
тепада жондорларга дуч келганда, нималигини билма-
дим-у, лекин яроғидаги ўқи отилмаган экан. Пистони чақ-
маганми, ё довдираб қолганми, хуллас, эртаси Сийнате-
падан унинг тилка-пора қилинган уст-бошию суякларини
йиғиболганмиз. Гўрига қуруқсуякларини қўйганмиз. Одам-
лар ўзларича кейин кўп гапиришди, жондорнинг алвас-
тисига йўлиққан у, деб. Ҳаммаси бекор гап, жондорнинг
алвастиси бўлмайди. Бор гап шуки, ўша куни тўданинг
қанжиғи ё оч, ё нимадандир қаттиқ безовта бўлган. Унинг
биргина пишангги билан бутун гала Эштўхта гуррига таш-
ланиб, уни бир пасда сб-ютиб қўя қолган. Жондор зоти,
айниқса, уяси ва болаларига қотинсанг, жуда ёмон қуту-
ради. Бундай пайтда у ўлимдан ҳам қдйтмайди. Ҳадаҳа отиш-
га улгурсанг улгурдинг, эмасам, сени зумда чалиб таш-
лайди, ёриб ташлайди. Шу бирда...
186
www.ziyouz.com kutubxonasiЭшқул полвон ҳар янги ҳикояси бошида чуқур тин
олади. Кўзларини бир нуқтага тикканча ошиқмай сўдлай-
ди...
Ҳайдар бу хил гурунгларни Эшқул полвондан эшит-
маган бўлса-да, унга ўхшаш бошқа гурунгвозлардан кўп
ва хўб эшитган. Боз устига, отаси Ўсарқул баттол ҳам гап
деганининг уйини куйдирарди, ҳуши келиб қолган кезла-
ри дунёнинг гурунгини берарди. Аммо Ҳайдар буларнинг
барига шунчаки гурунг деб қарар, гап орасидаги пурмаъ-
но ҳикматларни онги ва шуурига сингдиришга сира урин-
масди. Унда бунақа тушунчанинг ўзи йўқ эди. У ўзини ўта
ақлли, ўта фаросатли йигитлардан бири санаса-да, оқибати
нима бўлиши яққол кўриниб турган қалтис ва ножўя хат-
ти-ҳаракатлардан ўзини тия билмасди. Бу қилиғини ҳами-
ша дадилликка йўярди. Айни шу «дадил» лиги учун бутун
ҳаёти давомида неча бор улкан тўловларни бошидан ке-
чирган бўлса-да, ҳануз кўзи очилмаган. Бу туришида бун-
дан кейин ҳам очиладиганга ўхшамасди. Унинг, жуда ала-
ми тошган вақтларидагина, ёмон отадан туғилган бўлсам
нима қилай, деб қолишларини ҳисобга олмаганда, бошқа
пайт бу суллоҳ табиатли йигитнинг афти-ангоридан би-
рор пушаймонлик аломатларини пайқаш жуда қийин эди.
Сўнг ўзини аста оқпаб ҳам қўяди: «Бир жиҳатдан шуни-
сиям тузук, одамлар сендан ҳайиқиб туради». Аммо ҳам-
маям тоғасидан ҳайиқавермаслигини, шунчаки андиша
қилишини Тўланбой яхши билади. Буни ўша куни Хол-
бойнинг ҳаракатидан ҳам сезган. Холбой баъзиларга ўхшаб,
мол аччиғи — жон аччиғи, дея тоға билан тортишиб ўтир-
маган. Укасининг ҳолат ва аҳволидан кўнгли бузилиб кет-
ган эса-да, фаросатли йигит эмасми, Эшқул полвон қиш-
лоққа қайтиши билан даштдаги бу барча ишкалликлар ўз
ечимини топишини ва томошанинг зўри ана шундан
сўнггина бошланишиии, ҳозир эса ҳар қандай гап-сўз ор-
тиқчалигини ва Ҳайдар нечоғли қутуриб чиранмасин,
содда Тўланбой тоғасининг ноғорасига ҳэр қанча муқом
қилмасин, бу ўйинга нуқга қўйишга қодир одам борлиги-
ни дарров фаҳмлаб етганди. У одам ҳеч вақт узоқ баҳс-
мунозара қилиб ўтирмайди, зумда ҳамма нарсани жой-
жойига қўйиб қўяди.
187
www.ziyouz.com kutubxonasiБинобарин, буни Туланбой ҳам билади, фақат бу ҳақда
ортиқ ўйламасликка тиришади. Дарвоқе, энди ўйладинг
нима-ю, ўйламадинг нима, отаси қишлоққа қайтиб, бўлиб
ўтган воқеалардан хабар топиши ҳдмоноқ даштга от ўйна-
тиб келиши аниқ. Отанингдаҳшатли ғазабидан энди Тўлан-
бойни ҳеч бир куч асрай олмайди. Аммо уни отасининг
ғазабидан ҳам кўра, бошқа бир ўй кўпроқ қийнамоқда
эди. Бу ҳақда ҳар ўйлаганда, одам эмас, махлуқ эканман,
дсган хаёлга борарди. У бу ҳолни ич-ичидан мингбор инкор
этишга уринса-да, барибир ўшанда Холбой бир эмас,
биратўла саккизта молидан осонгина воэ кечганида, оний
лаҳзага бўлса-да, қувонгани рост. Ахир улар чакана мол-
лар эмас, ҳар бири томдек-томдек келадиган улкан нов
вослар эди. Ўша кеэда бу моллар тугал ўзига тегмаслиги
ва бунда тоғасининг ҳам улуши борлигини ўйлаб, андак
оғрингани ҳам ёлида. Қачонки, бу тўлов ниманинг эвази-
га эканлиги дафъатан эсига тушгандан сўнггина, аламдан
додлаб юборай деган. Ўлганнинг устига тепгандек қилиб,
ўз ҳиссаси ҳақида қайта гап очган тоғасига эса айтган
жавоби шу бўлган: «Энди сиз ҳам икки оёқни бир этик-
ка тиқмай туринг, тога! Аввало бу масаланинг таг-томи-
рига тўла-тўкис етиб олай!» Бироқ шунга қарамай, ўшан
да беихтиёр қувонгани чин ҳақиқат. Сониянинг ўндан
бири ичида бўлиб ўтган бу ботиний жараёндан энди у
ҳеч қаёққа қочиб қутула олмайди, бир умр ич-этини еб
ўтиши шарт!
— Масала мисоли кундай равшан-ку! — деган эди тоға
ўшанда ҳайратини яширолмай. — Тағин нима керак сенга?
— Ҳали бу фақат гумон, тоға!
— Унда ўша гумоннинг этагидан аста-аета тортқилаб
кўр-чи! — деганди тоға истеҳэо билан. — Не-не гаплар
қўлингга илашиб чиқишини ана ўшанда кўрасан! Лекин
хафа бўлмагин-у, жиян, худди отангни ўзисан, бир ту-
кинг нари-бери эмас!
— Йўқ, отамга тортмаганман! — деган эди Тўланбой
ўкинч-алам билан. — Кўпроқсизга ўхшаб кетаяпман!
— Жиян бўлганингдан кейин тоғага ўхшайсан-да!
— Ҳа, жиян барибир тоғага тортади дегани ростга
ўхшайди!
188
www.ziyouz.com kutubxonasi— Агар хотинчангга жонинг ачиётган бўлса, муглақо
менга ўхшамабсан! — деганди Ҳайдар зардаси қайнаб. —
Эркак киши бунақа лайтда буйтиблар гумонланиб, икки-
ланиб ўгирмайди, ҳар қандай масалани шартта ҳал қила-
ди қўяди, тамом-вассалом! Хўш, айт-чи, тунни ўтовда бе-
гона эркак билан ўтказган аёл ҳақида яна нимани ўйлаш
мумкин?! Нега индамайсан? Ҳали уни кечираман ҳам дер-
сан? Билиб қўй, бола, уни кечирар бўлсанг, бўсағангга
қадам босмайман! Ёлғиз жиянимни ўлган ҳисоблайман!
Ҳозироқ сенга аза очаман! Ўсарқул бобонг гўрида тинч
ётсин десанг, буни хаелингга кслтирма! Ҳалиям қўлимни
қонга бўямаганим учун менга раҳмат дегин! Одатда, биз
бунақалар билан пачакилашиб ўтирмаймиз, тиккалай сўя-
миз! Факт шу — у эркаги йўқ уйда тунаган! Бундан ортиқ
яна нима керак сенга?! Лекин, жазонинг зўрини ўйлаб
топдим! Бир эмас, саккиз бирдай молидан ажралиб қолиш
бу қишлоқилар учун қанчалик азоб эканлигини билганим
учун ҳдм унга шу жаэони маъқул кўрдим! Уни ўлгандан
баттар қилдим! Сен эса қайси гўрдаг и гумонларга бориб
ўтирибсан! Балким чинданам ҳеч нарса бўлмагандир, балки
ҳамма нарса бўлгандир, сен буни билмайсан-ку! Нима,
тунда нима бўлди ёки бўлмадимикан деб, бир умр шуб-
ҳада яшаб ўтмоқчимисан? Ўтовингда тунашига рухсат бер-
гани учуноқ бундай хотинни ҳайдаш керак, шунда бари-
дан биратўла қутуласан! Эмасам, ўзингни ўзинг еб қўясан!
Тоға ўзича ҳақ эди.
У бу борала ўзидан келиб чиққан ҳолда фикрларди.
Бузуқликнинг ифлос, балчиқли кўчаларида ҳали-ҳануз
тентираб юрадиган бу кимсанинг ўзи, жойи келса, ҳеч
қандай расвогарчиликдан юз ўгирмасди. Ҳатто яқинда ён
қўшниси Зокир қоранинг аёлига чанг солишдан ҳам тор-
тинмаганди у. Кейин, шаҳарда, гаҳ, десам, учиб қўйним-
га кирадиган момиққина ойимчалар турганида, нега энди
эгнидан таппи ҳиди анқиб турган қишлоқи бир аёлга ҳава-
сим кетди, деб ўзини кўп яниб юрган. Ўшанда муроди
ҳосид бўлмагани учунми, бу воқеани ҳеч эслагиси кел-
майди. Аёли тушмагур ўзи кутгандан кўра бақувватроқ
экан, осонликча унга бўй бермаган. Агар ҳиқилдоғидан
хиппа бўғиб олмаганида, бақириб оламни бузиши турган
189
www.ziyouz.com kutubxonasiгап эди. Шўрлик жузоннинг Худога илтижо қилишдан ўзга
иложи қолмаганди. У бу нусханинг қўлидан ҳар бало ке-
лишини, бақиргудек бўлса, ўзи чақириб, ўзи бўйним^а
осилди, дея туҳмат қилишдан ҳам қайтмаслигини яхши
биларди. Лекин унинг измига юриб ҳам бўлмасди. Қани
энди, кучи етса-ю, бу ярамасни бурдалаб ташласа! Буни
қарангки, унинг илтижоси Худога тез етди. Кундузи су-
рувга кетган қайнотаси ҳеч кутилмаганда эшагини хих-
хихлаб келиб қолди. Бу етмагандек, қўшни бўлмадаги бир
ярим яшарлик боласи чинқириб йиғлай бошлади. Унинг
кийимлариии пайпаслаб тортқилаётган Ҳайдар бир зумга
тек қотди. Сўнг илондек вишиллаб қўпол сўкинаркан, агар
бу ҳақда бировга чурқ этсанг, ўзингдан ўпкала, деганча
дераза оша зимистон қоронгулик бағрига сингиб йўқолди.
Бу сир иккиси ўртасида қолиб кетишини ва жувон ўзини
бир умр қарғаб ўтишини Ҳайдар яхши билади. Аммо у
бунга парвоям қилмайди. Шундай бўлиши лозимдек, бир
аёлнинг аламини иккинчи бир аёлдан олиб юраверади. У
мақсадига етолмагач, ўша тундаёқ шаҳардаги жазманла-
ридан бирини қоралаб кетган ва қишлоққа бир ҳафта де-
ганда қайтган. Девордан бўй кўрсатган қўшниси Зокир қора
билан, гўё ҳеч бир нарса бўлмагандек, обдан ҳол-аҳвол
сўрашган, сўнг уни уйига таклиф этиб, яримта ароқни
баҳам кўришган. Девор бошидан кўзларини пес-пес қилиб,
бир-икки қараб қўйган жувон олдида эса ўзини эиғирча
айбдор ҳис қилмаган. Миясига келган бирдан-бир ўй шу
бўлган: «Бунинг нимасига учдим-а, қош-кўзини демаса,
бир қоп гўшт-ку бу! Ҳа-а, биз эркакларнинг итдан ҳеч
фарқимиз йўқ! Эмасам, келиб-келиб шу алвасгига кўнглим
суст кетармиди!»
Ўша куниям Ҳайдар, том маънода, итлигига борган ва
тунги ўтовдаги ҳолатни ўзича тасаввур этиб, йўқ ердаги
ғалвани бошлаб бсрганди. Унинг бахтсизлиги шунда эди-
ки, эркак ва аёл ўртасидаги ҳар қандай муносабатда фа-
қат жирканч нарсаларнигина кўрар ва ё зар, ё зўр билан
истаган аёлни оғушингга тортиш мумкин деб ўйларди. У
қўшни аёлга зўрлик билан эришмоқчи эди, агар халақит
беришмаганда, мақсадига етардиям. Қисқача қилиб айт-
ганда, Ҳайдар суҳбати ширин йигит бўлгани билан қалби
190
www.ziyouz.com kutubxonasiкир ва диёнат тушунчаси унга бутунлай ёт эди. Шунинг
учун ҳам тунда ўтовда хиёнат юз берганига ишончи ко-
мил ва бундан ўзгасини тасаввурига сиғдиролмасди. Наза-
рида, хиёнаткор йигит арзимаган моли эвазига жазодан
осонгина қутулиб қолгандек эди. Яхшиямки, жияни ўз
вақтида хотинини ҳайдаб солди. Акс ҳолла тоганинг тинч-
ланиши жуда қийин кечарди.
Тўланбой эса аёлини ҳайдаганидан ҳам кўра, куракда
турмайдиган шубҳа-гумонлар туфайли ўзганинг молини
тортиб олишгани ва бундан ҳам ёмони, бу ҳоллан бир
лаҳзага бўлса-да, беихтиёр қувонганидан жуда-жуда аламда
эди: «Минг қилсаям, шу тоғанинг жияниман-да! Ундан
ортиб қаёққа борардим!»
Мана энди шу тоғанинг жияни уни ўйлаб бир жойда
тинч ўтиролмай қолганди. Табиатан жигарчил эмасми, то-
ғасига нисбатан бўлган барча гина-кудуратни паққос уну-
тиб, хаёлига келган турли-туман қўрқинчли ўйлар ис-
канжасида ҳалитдан унга кафан бичмоқда эди.
Охири бўлмади.
Тўланбой подани ўз ҳолига ташлаб, уни изига қайта-
риш керак, дея тоғасининг ортидан жўнади. У Пучуқте-
пагача деярли югуриб борди. Қизиб кетганидан, ярим йўдда
эгнидаги пахталигини ечиб отди.
Тўланбой ҳаллослаганча тепаликка кўтарилар экан,
зора кўриниб қолса, деган умидда кафтини манглайига
тутиб, Тошдара ва Илондара томонга назар солди. Би-
роқ Тошдарага туташ баланд ва пастлиқдан иборат чоғ-
роқ водийда бирор қора кўзига чалинмади. Наҳотки, то-
ғаси шунчалик илгарилаб кетган бўлса? У ажабланиб,
подачиларга хос синчковлик билан чор тарафга разм сол-
ди. Ва кўрдики, Тошдарага бутунлай тескари йўналиш-
да, кунботиш томонга чўзилиб кетган олисдаги қир
ёқалаб, бамисоли чумолидек бўлиб, кимдир зипиллаб
кетиб бормоқда. Даштнинг жануби-ғарбий сарҳади бўйлаб
чўзилган бу қир узоқдаги Ўртақирга бориб туташали. Ўрта-
қирдан нариси тоғасининг қишлоғи жойлашган улкан
Чўтирқир ҳудуди. Одатда, бу томонларга одам боласи
камдан-кам ҳоллардагина ўрлайди. Шунинг учун ҳам,
бошқа биров ҳатто илғаши қийин бўлган, узоқдаги қора-
191
www.ziyouz.com kutubxonasiни, кўзи ўткир эмасми, бемалол кўриб тураркан, уни,
тоғам, деб ўйлади. Ҳақиқатан ҳам унинг юриш-туриши
ва бўй-басти тоғасига жуда ўхшаб кетарди. Демак, тоғаси
бўри инини қидиришдан воз кечиб, уйига қайтишни маъ-
қул топибди. Бундан йигитнинг кўнгли бирдан равшан
тортиб, назарида, борлиқ ўзгача бир тусда ёришиб кет-
гандай туюлди. У теваракка разм соларкан, тоғлардан бо-
яги ғамгинлик ариб, дашт фусункор тус олганини сезди.
У шодликнинг рангини ҳис қилган болакайдай, ҳаяжон-
ланиб, оламни бошига кўтариб бақиргиси келди. Лекин
бу сафар бақирмади, нечундир истиҳола қилиб, олисда
енглари тарвақайлаб ётган пахталиги томон секин-аста
юриб кетди.
БироқТўланбой жуда барвақг қувонганди. У тоғам деб
ўйлагани Ҳайдар эмас, унинг ён қўшниси Зокир қора эди...
* * *
Эшқул полвон адоқсиз тушлардан охири чарчади.
Бу сафар тун қолиб, куппа-кундузи туш кўрганига нима
дейсиэ. Тушида Бўзбўри Сийнатепада чўнқайиб ўтириб
олганча нуқул, кетаман, дермиш. Эшқул полвон эса дашт-
ни унингсиз тасаввур этолмаганидан, кетма, деб ялинар-
миш. Бунга жавобан Бўзбўри ўксиб дермиш: «Узоқдаги
тоғлар водийсига бошимни олиб кетмасам, даштда ме-
нинг ўсиб-унишим қийин! Бунақада битгаям томир сура-
рим қолмайди!» Эшқул полвон ич-ичидан хафа бўлиб,
бунча ўр бўлмаса бу, деб ўйлармиш. Кейин дермиш: «Сен
қанжиғингни алмаштир, тузукроқ бола туғиб бермаган
қанжиқни бошингга урасанми?!» Бу гапдан Бўзбўрининг
лаб-лунжи ғалати бир тарзда буришиб-тиришиб кетар-
миш-да, дермиш: «Хотин олиб, хотин қўйиш сиз инсон-
ларга хос хусусият, биз жондорлар жуфтимиз билан ум-
римиз етганча яшаймиз...» Эшқул полвон ялинишда да-
вом этармиш, у ялингани сайин, Бўзбўрининг гап-сўэлари
аввалги ўктамлигини йўқотиб, ноаниқ ғўнғир-ғўнғирга
айлана борармиш. Бунга сари Эшқул полвоннинг Бўзбўри-
дан жаҳди чиқармиш, тушдан сўнг озгина мизғиб олмоқ-
чи эдим, шуниям кўп кўрдинг сен!
192
www.ziyouz.com kutubxonasiУ уйғониб кетиб, ғўнғир-ғўнғир тушида эмас, ўнгида
кечаётганини англайди ва малолданиб қўшни ўриндиқ
томонга кўэ қирини ташлайди. Саълулла қарши бўлмада
турувчи сап-сариқ йигитга паст овозда мириқиб гурунг
бермоқда эди.
—...Қўллари пахтадай юмшоққина бўлгани билан,
уқалаётганида нақ этингни юлиб олай дсйди. Чўнтагига
озгина пул тиқсанг, оналан қайта туғилгандай қип қўяди.
Аммо қуймучига беш кетаман! Бунақаси камдан-кам хо-
тинларда бўлади! Ҳар сафар олдига кирганимда, зўрға
ўзимни тияман. Синалмаган отда, чўчиб кетмасин дей-
ман. Агар пулни бетига қарамасанг, йўқдемаса керак...
Эшқул полвон ўзининг борлигини билдиргандай, аста
томоқ қиради. Аввал сариқ йигит хижолатомуз ўрнидан
қўзғалади, сўнг Саъдулла, гурунгниям белига тепдингиз,
деган иддао билан хонани тарк этади.
Эшқул полвон қайта мизғимоққа уринади. Ксйин уй-
қуси батамом қочганини сезиб, тоза ҳавода айланиб кел-
гани ташқарига юради. Шу билан кўрган тушиниям,
Бўзбўриниям унутади.
* *
Эшқул гюлвон анчайин сурлиш ва бетайин гап-сўзла-
ри билан гинмай ғашига тегиб келаётган Саъдулла би-
лан тинчгина хайрлашсам керак деб умид қилганди. Би-
нобарин, унинг тийиқсиз қилиқяарига анча кўникиб қол-
ганди. Бироқ бугунги ҳаракатини ҳсч ҳазм қилолмади.
У ҳовлида бекорга саланглашдан зсрикиб, хонага қай-
тиб кираркан, ўзини кўриб, шолғомдай қизарганча, са-
росимада эшикка интилган ҳамшира жувонга йўл бера-
бера, хона ўртасида, халақит бердингиз-да, отам, деган
маънода ишшайиб турган Саъдуллага секин яқинлашди.
Унга ғазаб билан бир зум қараб турди-да, тўсатдан қулоқ-
чаккасига тарсаки тортиб юборди. Буни сира кутмаган
Саъдулла, жағини тутганча, бу нс ҳол, дегандай бир муд-
дат серрайиб турди-да, кейин тўйқусдан унга мушт ўқта-
либ қолди.
— Вуй, онангни сен чолни, нега урясан!
13— Н. Норқобилов 193
www.ziyouz.com kutubxonasiЭшқул полвон унинг ташланиб қолиши мумкинлиги-
ни хаёлигаям келтирмаган бўлса-да, лекин ички бир туй-
ғуга бўйсуниб, ҳамлага ҳозир турган эмасми, ўзининг уқув-
сиз ва қовушиқсиз ҳаракати билан қулай келиб қолган
йигитни қўлтиғи остидан тутиб, ёнбошидан ошириб урди.
Саъдулла унинг бақувватлигини биларди, лекин бу қадар
чапдаст кураша олишидан бехабар эди. Йиқилгани баттар
алам қилиб, турмоққа интилди. Бироқҳаракатлангани сай-
ин Эшқул полвон тиззаси билан унинг кўксини эзишда
давом этар, агар чиранишни бас қилмаса, бутунлай ян-
чиб ташлайдигандек эди. Жони қаттиқ оғриган Саъдулла
беихтиёр кафти билан полни шапатилади. Гиламга чиқ-
қан полвонларўз мағлубликларини мана шу йўсинда эъти-
роф этишини телевизорда кўп кўрганди-да. Бироқ рақиби
курашнинг бу замонавий қонун-қоидаларини тушунмас-
ди шекилли, қўйворишни хаёлига ҳам келтирмасди.
— Ҳали сен отанг тенги одамни сенлайдиган, сўкади-
ган бўддингми! — дерди пишқириб. — Ҳозир сўкадиган
шу тилингни суғуриб оламан мен!
Оғриққа чидаёлмаган Саъдулла чийиллаб юборди.
— Қайтариб олдим, отахон, қайтариб олдим!
Агар шу тобда йўлакдан ўтиб бораётган кексароқ аёл-
лардан бири шовқинни эшитиб, қиэиқсиниб ичкарига
мўраламаганда, Эшқул полвон бу бетамиз йигитни боп-
лаб адабини бериб қўймоқчи эди. Аёлнинг, вой, ўлма-
сам, манови одам соқоли селкиллаб, боласи тенги билан
олишиб ётибдими, деган ҳайратли хитобидан сўнггина,
хижолат тортиб, қаддини тиклади. Бир ўқрайиш билан
аёлнинг қорасини ўчиргач, енгил ҳансираганча, бориб
ўринга чўкди. У ҳануз полда чўзилиб ётган Саъдуллага
негадир ортиқ ғазаб ҳис этмади. Жирканч бир нарсага
бехос қўли тегиб кетгандек, кафтини оппоқ чойшабга
қайта-қайта суртди. Сўнг отаси уришган боладай тумша-
йиб олди
— Отам, энди хафа бўлмайсиз! — деди Саъдулла ин-
қиллаб-синқиллаб, базўр ўрнидан қўзғаларкан. — Мен сиз-
ни ўлдираман!
194
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ўзи сенга ўхшаган ўлдиргичларни қидириб юриб-
ман-да мен! — Эшқул полвон унгалоақал қараб ҳэм қўйма-
ш.
— Мен ҳазиллашаётганим йўқ!
— Менам сенга ҳаэил қилаётганим йўқ!
— Йўқ, мен сизни кечирмайман, кечиролмайман! —
деди Саъдулла йиғламсираган оҳангда. — Мен сизни ўлди-
раман!
— Агар ажалим сснинг қўлингда бўса, билганингни
қил! — деди Эшқул полвон ўткир нигоҳини унга ўқдек
қадаб. — Лекин шуни билиб қўй, вақтида сенга ўхшаган
ўлдиргичларнинг нечта-нечтасини бир ерга тўдалаб
қўйганман! Бунга ҳоэир ҳам чоғим етади! Нега турибсан
лаллайиб, ўлдирмайсанми?! Сен ўлдир, мен эса бир то-
моша қилай! Қдни, қдндай қип ўлдираркансан!
— Худди ўлимдан қўрқмайдигандай гапирасиз-а! — Саь-
дулла тўнкарилиб қолган курсини тўғрилаб, унга чўкаркан,
бу ўзи қандай бало, дегандай Эшқул полвонга бирпас ти-
килиб қолди, сўнг саволига жавоб кутмай деди: — Нега
урдингиз? Агар билсангиз, мени ҳатго отам чертмаган.
— Бу бежағим қилиғинг учун сени уриш эмас, уриб
ўлдириш ҳам кам!
— Нима қилдим мен сизга?
— Билмайсан?!
— Билмайман!
— Чинданам билмайсанми? — Эшқул полвон унга
ажабсиниб боқди.
— Ҳа, энди... — Саъдулла унинг қарашига бардош бе-
ролмай, кўзини олиб қочаркан, баттар чайналди. — Нима,
у сизга хешмидики, бунча ўзингизда йўқ қутурасиз!
— Хеш бўлиши шартми?
— Ўзи биқинини ушлатиб турганидан кейин, мен нима
қилай!
— Сен ушлама! — Эшқул полвоннинг зардаси қайнай
бошлади. — Эркакка ўхшаб муомала қил!
— Ҳалиям эркакка ўхшаб муомала қилаётгандим...
— Бу эркаклик эмас, итлик! — Эшқул полвон овози-
ни яна бир парда юқори кўтарди. — Учраган ялоққа фақат
итгина тумшуқ уради. Ахир сен одамсан-ку!
195
www.ziyouz.com kutubxonasi— Худди алам қилаётгандай гапирасиз...
— Ҳа, иймонсизлигинг, итлигинг менга алам қила-
япти!
— Ҳақорат қилманг!
— Мен бўлари гапни айтаяпман) — Эшқул полвон яна
урадигандек, утирган жойида сал қўзғалиб қўйди. — Ўша
жилови бўшроқ аҳмоқ хотиннинг ўрнига ўз аёлинг ёки
синглингни қўйиб кўрсанг қандай бўларкан, а?!
— Ҳаддингиздан ошманг, отам! — Саъдулла, ранги
гезарганча, ўрнидан туриб кетди. — Акс ҳолда, ўзимга
ўзим жавоб беролмай қоламан!
— Ҳа, дуруст! — Эшқул полвон унинг важоҳатига эъти-
бор ҳам бермади. — Ғужурдан озгина бўсада бор экан!
Мен шуям йўқмикан сенда деб ўйлагандим! Шунинг учун
ҳамиша пичоқни аввал ўзингга ур, оғримаса, кейин уни
бошқаларга раво кўр! Келганингдан бери хотинларнинг
атрофида ўралашганинг-ўралашган, ахир улар ҳам биров-
нинг жондек синглиси, опаси, аёли... Ҳаром нафсинг йўри-
ғида буйтиблар илондек эшилганингдан кўра, ўлганинг
минг аъло эмасми!
— Лекин кўкрагимни ёмон эздингиз! — Саъдулла, унга
гап топиб беролмаслигига ақли етгач, кўксини силаб-сий-
палаб, дўқ қилишга ўтди. — Устингиздан маъмуриятга,
керак бўлса, милисага арз қиламан! Қишлоқи бир зўра-
вонни жиловлаб қўйинглар дейман! Мана кўрасиз, бу
ердан сизни ҳайдаттирмагунимча тинчимайман!
— Ҳайдаттирмасанг-да, эртан ўзим кетаман, — унинг
замзамасидан Эшқул полвоннинг кулгуси қистади. Юзи-
га югургилаган эрмакловчи табассумни бир амаллаб жи-
ловларкан, томоқ қириб, деди: — Тўғрисини айтсам, се-
нинг бежо хулқ-атворингдан, иймонсизлигингдан тўйиб
кетдим! Қўй, сени ўлдириб-нетиб юрмасимдан, тезроқ
кета қолай! Сенга ўхшаганларни гўр тузатмаса, бандаси-
нинг ҳамма ҳаракатлари бекор!
Барча қилган пўписалари қоронғига отилган тошлек
бесамар кетаётганидан алами келган Саъдулланинг, ўйлаб-
ми-ўйламайми, охири топган гапи шу бўлди.
— Ҳали жўраларим келсин...
196
www.ziyouz.com kutubxonasi— Айтиб урдираман дегин... — Эшқул полвон йигит-
нинг мужмал гапини ўзича тўлдирган бўлди. — Шундай-
ми? Гапир, нега сасинг чиқмай қолди?!
— Э, ит бас келсин сизга! — Саъдулла кулгули гап
қилганини сезиб, эшикка йўналаркан, тўнғиллади. — Ҳеч
қуруса, кечирим сўрасангиз бўлармиди?!
— Сен мени кечирсанг-да, мен сени кечирмайман! —
Эшқул полвон эшикка етиб қолган йигитга сўнгги тоши-
ни отди. — Сен кечириб бўлмайдигзн одамсан!
Эшик зарда билан қарсиллаб ёпилгач, Эшқул полвон
тили тагига бир чимдим нос ташлаб, чуқур ўйга чўмди.
Бу хил дилгир вазиягларда у ҳамиша дўмбирасини қўмсар-
ди. Ҳозир ҳам уни олмоқ ниятида, беихтиёр девор томон-
га қўл чўзганини сезмай қолди. Кейин қаерда ўтиргани
дафъатан эсига тушгандай, бу ҳаракатидан кулган бўлди.
Сўнг бошини ғамгин эгиб, айрим одамлардан кўра, шу
қувёғоч минг бор абзал, ҳам кўнглингга таскин бериб,
ҳам димоғингни чоғлайди, деган хаелга борди. Қани энди,
ҳозир қўлида соэи бўлса-ю, ҳамма нарсани унутган ҳолда
уни ҳузур қилиб чертса. Буни қарангки, дўмбирани совға
қилган жўраси Эрали раис ўшанда билиб айтган экан:
«Буни бир қувёғоч деб ўйламанг, полвон! — деганди уни
қўлига тугқазаётиб. — Ёлғиз одамга зўр ҳамроҳ бу! Юрак-
нинг таптини олиб, кўнгилга ором беради! Буни лода
ортидан чертиб юриб, ҳали зўр бир дўмбирзкаш бўп кет-
сангиз-а!» Бироқ Эшқул полвон шунча уринса-да, бари-
бир зўр дўмбиракаш бўлолмади. Лекин ундан айрилиб ҳам
кетолмади. Хумори тутган кеэлари аввалига билган ўша
бирдан-бир куйини қайта ва қайта чертади, сўнг эса ўзи-
ча янги куйлар машқ қила бошлайди. Баъзида дуппа-ду-
руст куйлар яратиб қўяди, ёмони, кейин ўша куйни эс-
лаб қололмайди. Билган куйи бировники, уни Абрай
дўмбиракашдан ўрганган. Абрай дўмбиракаш Худо урган
бир одам эди, хасислиги қўзиб, шу куйдан бошқасини
ўргатмаган, унинг ўзидай уста дўмбиракаш бўлишини сира
истамаган.
Эшқул полвон, дўмбирам йўқ, деб ўтирмади, аста
ёнбошлаган кўйи, уни хаёлан черта бошлади. Бу куй янги
эди, дардли эди. Саъдулла билан юз берган кетма-кет
197
www.ziyouz.com kutubxonasiтўқнашувларнинг дарлли бир ифоласи эди. Мана, иккиси
неча кундирки бир хонада яшаб, бир столда таомланиб
келишса-да, ҳеч бир-бирини тушуна олишмайди. Бу не
синоатки, даштда юрган Бўзбўри билан сози чиқишса-ю,
ўз қавмилан бўлмиш Саъдуллани жини суймаса. Огаси Фар-
монов туфайли эмас, бачкана хулқи, беандишалиги са-
бабли уни қамчи остига олгиси келади. Бунақалар қаердан
пайдо бўлади ўзи? Нимадан озиқланиб, қайси булоқнинг
сувини сувлаган экан булар? Нечун улар тирикликка нафс
кўзи орқали қараб, дунёни бу қадар тор ўйлашади? Нечун
улар инсофу диёнатнинг устидан кулиб, олғирлик ва бад-
нафсликни бу даражада улуғлашади? Бу иллатнинг боши
қаерда, илдизи-чи?
Куй мана шу ҳақда эди.
Куй авж олгани сари, бугунги тўполон қатори, кечаги
суҳбат ҳам хаёлида қайта жонлана бошлайди, жонланга-
ни сайин, куй хонага сиғмай, ташга интилади. Бироқташ-
қарида, одатдагндек, уни тингловчи йўқ! Нафс йўриғига
кирган одамнинг кўзи очиқ, шуури ёпиқ бўлади, деган-
ларидек, кўпчилик бу хил куйни тинглай билмайди, тинг-
ласа-да, тушунишга қодир эмас! Бу фожиани ботиний бир
туйғу билан ҳис этгани сайин, Эшқул полвоннинг нафас
олмоғи оғирлаша боради. У дўмбирага суяниб, дўмбирага
ялинади! Шусиз ҳам қон йиғлаётган қувёғочга, йиғла,
дейди! Дўмбира зор-зор йиғлайди! Ўксиб-ўксиб, нола тор-
тиб йиғлайди! Эшқул полвон унга қўшилиб йиғлайди,
ёнбош тушиб ётган ерида мижжаларидан қалқиб, яноқ-
лари бўйлаб сизаётган қайноқ кўзёшларни сеэмайди. Шу
тобда у биргина нарсани, яъни инсон қавмидан бўлган
бирор тирик жоннинг ичкарига, аниқроғи, бу оламига
бостириб кирмаслигини истайди, дўмбира билан якка-
ёлғиз қолсам, уни бўтадай бўзлатсам дейди! Бироқ мўъжаз
бу оламини ташқи дунё ташвишлари ва хуружларидан
биргина эшик тўсиб турганлигини, одам боласи бу дунё-
га фақат кимгадир халақит бериш учунгина келганидек,
хоҳлаган пайтда эшикни очиб, очибгина эмас, тепиб,
тарақлатиб киришлари ва унинг қалбида мавжланаётган
сирли куй — илоҳий бу оҳангни айни авж пардасида бе-
лига тепишлари мумкинлигини ҳозирча хаёлига ҳам кел-
198
www.ziyouz.com kutubxonasiтирмайди. Хонага ўзга биров киришини истамайди-ю,
лекин айнан шундай бўлиши муқаррарлигини негадир
ўйламайди.
Шунинг учун ҳам у эшикнинг ғийқиллаб очилгани ва
Саъдулла ўзини кўргани келган оғайниларилан бирини
бошлаб кирганини дарров пайқамайди. Кирган йигит қўли-
даги егулик тўла сумкани қаерга қўйишни билмай, бир
эум тараддудланади. Чунки чоғроққина жавон турли емак-
ларга тўла эди. Саъдуллага ўхшаганларнинг иккитаси уч
кун ётиб еса-да, бу емакларни тугатиши даргумон эди.
Шунга қарамай, Саъдулла, еб тўймас юҳодек, йўқлаб
келувчиларнинг қўлига алоҳида эътибор беради на ўз қад-
рини олиб келинган нарсаларнинг қиймати билан ўлчай-
ди, ташриф этувчиларга нисбатан муносабатиям шунга
яраша бўлади. Кейин ўзига ёқмаган ва айниб қолиши эҳти-
моли бўлган егуликларни ҳамшираларга улашиб, улар-
нинг кўнглини овлашга тиришади. Бу етмагандек, кўрди-
ларингми, изимдан кимлар келмайли, дегдндай, ғалати
имо-ишоралар ҳам қилиб қўяди. Энг ёмони, буни у ҳаёт-
нинг асил маэмуни деб билади. Ҳамхонаси Эшқул пол-
вонни ҳеч ким йўқламаётганидан ҳам ажабланиб, ҳам унга
раҳми келади. Узича ҳамхонасига меҳр-шафқат кўрсатмоқ-
чи бўлади. Бироқ Эшқул полвон унинг ўэи каби, чучмал
ҳис-туйғуларини ҳам бир чақага олмайди, бундан ҳам ча-
тоғи, ҳузурланиб ошқинлашига зиғирча бўлса-да, имкон
бермайди. Бу эса Саълуллага шу қадар алам қиладики,
гоҳида уни бўғибгина ўлдириб қўя қолгиси келади. Афсус-
ки, бунинг иложи йўқ — Эшқул полвонга унинг на чоғи
етади, на кучи
Қалбида мавжланиб, хаёлида чарх ураётган сирли ва
сеҳрли оҳангнинг бўлинганидан ранжиган Эшқул полвон
киприклари орасидан хонадагиларни зимдан кузатаркан,
беихтиёр яна кечаги суҳбатни хотирлади. Одатда, эшик
қаватидаги узун ўриндиқларни тўлдириб ўтирадиган си-
ҳатгалаблар бекорчиликдан кимнинг олдига кимлар ке-
либ, кимлар кетаётганини кузатиб, шунга қараб суҳбат
мавзуларини янгилаб турадилар. Улар Саъдулланинг ке-
тидан одам аримаслигидан бохабардек, Эшқул полвонни
ҳеч ким йўқлаб келмаслигини ҳам яхши билишади. Бироқ
199
www.ziyouz.com kutubxonasiбунинг сабабини Саъдулладан бўлак сўраб-суриштирувчи
бўлмади.
— Нима, иэимдан биров йўқдаб келса, дардим енгил-
лашиб қоладими? — дейди Эшқул полвон ҳамишадагидек
чўрт кесиб. — Йўл узоқ, овора бўлишмасин деб, атай ман-
зилни айтмаганман. Кейин келадиган одам сени азбаройи
соғинганидан эмас, шунчаки юзингдан ўтолмай келади.
Бу ёлғон муомала менга нимага керак.
— Агар бирор кун изимдан биров келмаса, ўзимни
худди хўрлангандай ҳис қиламан, — дейди Саъдулла унинг
бу гапидан ажабланиб. — Ёмон кунингда сўроқлаб келма-
ган ошна-оғайнининг нима кераги бор унда!
— Сен қанақа ёмон кун ҳақида гапираяпсан? — Эш-
қул полвон унинг семиз жуссасига бошдан-оёқ кўз югур-
тириб, истеҳзоли жилмаяди. — Худди курортда юргандай,
кундан-кунга семириб, тарвақайлаб кетаяпсан-ку.
— Курортга ўхшагани билан номи барибир сиҳатгоҳ-
да, — дейди Саъдулла унинг гапидан ғижиниб. — Фаро-
сатли одамга шунинг ўзи етмайдими?
— Э, қўй шуларингни! — Эшқул полвоннинг афти
тиришади.
— Кўраяпман ҳаммасини. Тилларидан бол томгани
билан кўаларида меҳр деган нарса йўқ! Бари ўлганининг
кунидан келишади. Шу сенга зарилми?
— Огам, одам ўзини ҳурмат қилдиришниям билиши
керак, — дейди Саъдулла одатдаги сўзамоллик билан.
— Бу нарса уларга ёқддими-йўқми, бу мени тариқча қизиқ-
тирмайди. Бу ерда ётибманми, демак, ҳолимдан хабар олиб
туришлари шарт. Оғайним бўла туриб, ҳолинг қалай, де-
йишмаса, эрта мен ҳам уларни сўроқламайман. Мен қор-
нимни эмас, қадримни ўйлайман. Кейин тинмай иэинг-
дан одам келиб турса, бу ердагиларнинг ҳам муомаласи
бошқача бўлади, иззатингни жойига қўйишади. Акс ҳолда
худди бечорага қарашгандай қарашади.
— Бундан чиқди, бари ёлғонлигини биласан?
— Биламан, отам, биламан!
— Унда бу елғон иззатни бошингга урасанми?
Саъдулла унинг соддалигидан кулган бўлади.
200
www.ziyouz.com kutubxonasi— Иззатимни қилиб туришса, ўзимни гўё бир қоп се-
миргандай ҳис қиламан-да, отам! — дейди сўнг ҳазил
оҳангда.
— Эмасам, озиб қоласан?
— Озибгина эмас, тўзиб кетаман.
— Унда сенга қийин экан!
— Энди ҳаётнинг қонуни шу-да, отам.
— Ҳаётнинг бошқа йўриғлариям бор.
— Бўлса бордир...
— Лекин сенга жуда ачинаман!
— Менга ачинасиз? — Саъдулла ҳайратдан бир зумга
донг қотди. — Сиз-а? Менга ачиниш эмас, ҳавас қили-
шингиз керак эмасми? Кўпчилик менга ҳавас қилади. Сиз
эса, ачинаман, дейсиз! Сал ўйлаброқ гапиринг, отам!
Одамни хафа қилаяпсиз лекин!
— Нимангга ҳавас қилишим керак? — Эшқул полвон-
нинг ҳайрати ҳам уникидан кам бўлмайди. — Сенда ҳавас
қиладиган нарсанинг ўзи йўқ-ку!
— Одамни кўпам ерга урманг, отам, нимамга ачина-
сиз?
— Сенда чин дўст йўқ, мана шунингга ачинаман!
— Лекин тўғри пайқабсиз, чин дўст йўқ менда, бу
нарса ҳеч кимда ҳам йўқ бўлса керак, — дейди Саъдулла
одатига хос дангал тарзда. Бу феъли Эшқул полвонга жуда
ёқишини билгани боис, ҳеч нарсани хаспўшлаб ўтирмай-
ди: — Бундай олиб қараганда, ўзим ҳам бировга дўст эмас-
ман. Бизнинг муҳитда дўстлик эмас, манфаат етакчилик
қилади. Биз киши кўзи учунгина ўлиб тириламиз. Тўй-маъ-
ракаларимиз ҳам шунга қурилган... Сендан мен камми деб,
ўзимизни ўтга-чўққа урамиз. Бунинг бемаънилигини го-
ҳида ўзим ҳам сезиб-билиб тураман, лекин уни тузатиш...
афсуски, қўлимдан келмайди. Кўпчиликнинг аравасида
кўпчиликнинг ашуласини айтиб юравераман. Агар улар-
нинг ашуласига жўр бўлмасам, мени одамгарчиликдан
чиқариб қўйишади. Дўстлигимиз ҳам шунга яраша...
— Шу тўгрисўзлигинг яхши-да сени! — Эшқул пол-
воннинг нигоҳида меҳрга ўхшаш нимадир йилт этади-ю,
дарровгина сўна қолади. — Бетамизлигингни айтмаса,
кўпам ёмон йигит эмассан аслида!
201
www.ziyouz.com kutubxonasi— Одамни уялтираяпсиз, отам, — Саъдулла камтаро-
на жилмайишга уринади. — Хўш, бу масала ўэларида қдлай?
Наэаримда, ўзлариниям худо дўстдан сиқиб қўйганга
ўхшайди. Ё нотўғрими?
— Нимага энди, менда дуст бор, душман ҳам етарли-
ча, — Эшқул полвон сокин жилмаяди.
— Лекин мен бирор дўстингизни келганини кўрма-
дим...
— Боя айтдим-ку сенга, бу ёққа келишим ҳақида би-
ровга чурқ этмаганман деб, — Эшқул полвон унга на-
мунча ғалча бўлмасанг дегандай, қараб қўйди. — Кўп тур-
масам керак деб ўйлагандим. Балчиғи ёқиб қолмаганида,
турмасдимам. Ўэи бунақа жойга биринчи келишим. Кейин
азалдан бировни овора қилишни ёмон кўраман.
— Буни анову одамлар тушунмайди-да...
— Уларнинг тушуниш-тушунмаслигининг менга нима
дахли бор? — Эшқул полвон ҳайрон бўлади. — Дорисини
ичиб, балчиғига ботиб юравермайдими!
— Бировга қўшилмайсиз ҳам...
— Мен даштда ёлғиз юриб ўрганиб қолган одамман,
майда гап, майда гурунгларни кўпам ёқтирмайман, ор-
қам кўтармайди.
— Биласиэми, улар сиэни нима деб аташади? — Саъ-
дулла негадир кулади. — Даштдан улоққан бўри дейиша-
ди.
— Ҳартугул, итга ўхшатмабди-ку.
— Нима, бўрига ўхшатишлари яхшими? — унинг пар-
восиэлигидан Саъдулла ҳайрон бўлади. — Бўриям итга
ўхшаган бир ҳдйвон-да.
— Ким учундир ҳайвондир... — Эшқул полвон хаёлчан
жилмаяди. — Ўзи сен жондор нималигини биласанми?
— Нега билмай, йиртқич бир ҳайвон-да.
— Лекин унинг йиртқичлиги айрим одамларникидан
зиёд эмас...
— Яна менга шаъма қилаяпсизми, отам?
— И-и, жондорга ўхшашга йўл бўлсин сенга!
— Шу гапингиз учун уйимда бўри асрайман! — Саъ-
дулла ёлғондакам пўписа қилган бўлади. — Биратўла тўртта-
сини...
202
www.ziyouz.com kutubxonasi— Яна алжияпсанми? — Эшқул полвон унга жиддий
тикилади.
— Э, ҳдзил, отам, — Саъдулла бепарво қўл силкийди.
— Ит асрашга тоқатим йўғ-у, сизнинг йиртқич бўрингиз-
ни бошимга ураманми.
— Кеча ниятинг бошқача эди-ку?
— Энди бир ҳавасим кетувди-да, — Савдулла унга араз-
ли қараш қилади. — Кеча шуни деб аёл кишининг олдида
мени ер билан битта қилдингиз! Одам деган бунчалик
бешафқат бўлмайди-да, отам.
— Лекин отанг раҳматли қатьиятли одам эди, тутган
жойини кесмасдан қўймасди... Сенга ўхшаб миясида ша-
мол эсмасди, нима, тоға тарафинга тортганмисан?
— Ўргилдим қатъиятидан! — Саъдулланинг қовоғи оси-
либ кетади. — Агар кдтъиятли одам бўлганида, мени бу
қадар абгор қилиб қўймасди. Кўзи тириклигидаёқ бутун
мол-мулкини номимга хатлаб қўярди. Мана энди, ҳамма
билан қирпичоқ бўлиб юрибман. Ё ростданам дарвозамга
бўри боғлаб қўйсаммикан, а? Аммо ҳайвонот боғида кўрга-
нимнинг ҳеч қанақа важоҳати йўқ эди, зиғирча чўчима-
ганман.
— Йўқ, унда қирқ йигитнинг важоҳати бор.
— Қафасдагисининг итдан ҳеч фарқи йўқ эди.
— Сен даштда кўр уни, қўрққанингдан иштонингни
ҳўллаб қўймасанг, мени айтди дерсан!
— Нима, сиз уларни кўп кўрганмисиз?
— Ҳар ҳафтада...
— Ҳали улар билан оғайниманам дерсиз? — Саъдулла
кулади.
— Шунга ўхшашроқ... — Эшқул полвон хўрсиниб,
хаёлчан манглай қашлайди. — Шу... иккимиз бир-бири-
мизнинг моли-жонимизга тегмасликка келишиб олган-
миз. Негадир кейинги пайтда у тез-тез тушимга кирадиган
бўп қолди. Ишқилиб, тинчликка бўсин-да.
— Гапларингиз худди чўпчакка ўхшайди...
— Сенинг шу чўпчакка ишонмаганинг ёмон-да.
— Нимаси ёмон?
— Чўпчакка ишонган одамнинг юраги тозароқ бўла-
ди, — дейди Эшқул полвон ишонч билан. — Сенга ўхшаб
203
www.ziyouz.com kutubxonasiбу ўткинчи дунёнинг меҳригиёсига купам учаверманди. Хат-
ти-ҳаракатларини тарозига солиб, яхши-ёмонга ажратиб
тураои.
— Нима десангиз денг-у, лекин мен барибир чўпчагу
эртакларга ишонмайман!
— Шунинг учун ҳам сенга раҳмим келади-да, — Эш-
қул полвон унга ичи ачиб қарайди. — Ялоғини қўриқлай-
диган итдан ҳеч фарқинг йўқ!
— Мени хафа қилаяпсиз, отам!
— Ҳа, тўғри гап туққанингга ёқмайди деганлар...
Бу кечаги тинчроқўтган гурунглардан бири эди. Улар
тез-тез баҳслашиб туришса-да, Эшқул полвоннинг бу
йигитга нисбатан хиёлгина бўлса-да меҳри йўқ эмасди.
Айни пайтда эса уни отарга ўқи, кўрарга кўзи йўқ эди. У
жавон ёнида куйманишаётган йигитларни кўз қирида ку-
затиб ётаркан, уларнинг тезроқ чиқиб кетишини истарди.
Ҳартугул, Саъдуллани йўқлаб келган йигит анча фаро-
сатли экан, ичкарида кўп ўралашмай, ташқарила гапла-
шамиз, дея хонани тарк этди. Унга эргашган Саъдулла,
еган калтагининг алами ҳали тарқамаган шекилли, ўзини
ухлаганга солиб ётган Эшқул полвонга ўқрайиб қараб ўтди.
Ўзига қолса. мушт ўқгалиб ҳам қўярди-ю, унинг тўсат-
дан уйгониб қолишидан чўчиди.
Шунга қарамай, у бу сафар эшикни оҳиста ёпиб чи-
қиб кетди.
Эшқул полвон ўзича Саъдулланинг эсини киритиб
қўйгандек эса-да, бундан заррача қувонмади. Соқолига оқ
тушганда, ўғли ёки укаси тенги йигит билан ёш болалар-
дай олишиб ётиши бошида ўзига жуда эриш туюлди. Сўнг
шундан бўлак иложи қолмаганини фаҳмлаб, ўзини бир
оз тинчлантирган бўлди. Негаки, шу пайтгача Саъдулла-
нинг барча қилиқдарига чидаши мумкиндек эди. Бироқ
бугунги ҳаракатига асло тоқат қилиб бўлмасди. Назарида,
дунёнинг бир чети ўпирилиб тушгандек бўлди.
Йигитлар бирин-сирин хонадан чиқиб кетишгач,
Эшқул полвон кўнгил изтиробларини яна хаёлан куйга
солмоқ истади. Бироқ негадир аввалги шавқи келмади.
Хаёл уни узоқ-узоқларга олиб қочди. Кўз ўнгида умрида
бўёқ юзини кўрмаган дарвозаси, бир ён тоб ташлаган
204
www.ziyouz.com kutubxonasiкенггина ҳовли гавдаланди. Ўт қўйиб, ёндириб юборил-
ган молхона харобасига қарама-қарши тушган кулба
ғариб, изиллаб йиғлаганча ўзига арз-дод қилаётган икки
болали бева аёлнинг аҳволи зса ундан-да хароб эди. У
марҳум Бойғоэи калнинг ҳурматини қилиб, бу хонадон-
га озми-кўпми қайишиб турса-да, бегоналиги ва одам-
ларнинг гап-сўз қилишларини ўйлаб, остона ҳатлаб ич-
карига кирмас, ҳамиша дарвоэадан қайтарди. Бугун ҳам,
етимлар ҳақи, дея янги сўйилган қўйнинг этидан йўл-
йўлакай озгина ташлаб ўтмоқчи эди. У аввалига қон
йиғлаётган бева аёл ўэ хешларига эмас, нега энди айнан
ўзига арз қилаетганидан жиндек ажабланди. Сўнг воқеа
тафсилотини тўла эшитгач, ғазаби дарёдай тошиб, Тўра
эўрнинг ҳовлиси томон от қўйди. Уни дарвозаси ёнида
учратиб, оғзини ортиқ чарчатиб ўтирмай, аччиқ қамчи
остига олди. Шу савалашда уни Бойғози калнинг беваси
Зарбувининг олдига ҳайдаб келди. Зарбуви жуда тўлиб
турган экан, ҳали сенми мени оёқ ости қиладиган, дея
унга ёпишиб кетди. Тўра зўр деганлари, кайфда эдим,
нима деб, нима қилганим сира эсимда йўқ, дея ялиниб
қўяверди. Ва шундан кейингина одамлар Тўра зўр тунда
беванинг қўйнига киришга уринганидан огоҳ бўлдилар.
Зарбувининг хешлари номусга чидаёлмай, қўлларига
калтак тутдилар. Бироқ Эшқул полвон айбдорни улар-
нинг қўлига бермади. Хешлари беванинг ҳолидан хабар
олмай қўйганларидан бохабар эди, уларни роса чанги-
тиб сўқди. Сўнг кўк эшагини диконглатиб келиб қолган
Саил муллага деди:
— Мулла, шариатда бева аёлни сингил қилиб олиш
борми-йўқми?
— Бор, иним, бор! — деди мулла алланечук шошиб.
— Эмасам, э, халойиқ, эшит! — дея наъра тортди Эш-
қул полвон йиғилганларга қараб ва умрида илк бор «кал»
сўзини тилига олмай деди: — Бойғози акамлай қадрдо-
ним эди! Оғир кунларимда менга яқин йўлдош бўлган одам
эди! Шу бугундан бошлаб унинг беваси Зарбуви менга
сингил бўлади! От устида туриб қасам ичаман, агар Зар-
бувига ола қарасам, кўзим ўйилсин, мана шу отдан йи-
қилиб ўлайин! Бойғози акамнинг руҳи ҳурмати мен Зар-
205
www.ziyouz.com kutubxonasiбуви билан ака-сингил тутинаман! Қани, мулла, шунга
бир дуо беринг!
Эшқул полвон ҳамманинг кўзи олдила Зарбуви билан
қиёматли ака-сингил тутинди. Бундан кимдир кулди, ким-
дир маъқуллаб, кимдир ўзича қойил қолди. Унинг Ой-
барчинга уйланганига етти йилдан ошса-да, ҳали фар-
занд кўришмаганди, аёли араз қилдими, ё чиндан айтди-
ми: «Мен туғмасни ҳайдаб, Зарбувини никоҳингиэга
олишингиз керак эди», деди. Эшқул полвон девдай наъра
тортмаса-да, шундан берироқ ҳдйқириб деди: «Бу гапингни
қайтиб эшитмайин! Энди у билан ака-сингилмиз!» У қаса-
мида қатъий турди, Зарбувини ўз туғишган синглисидай
авайлаб-асради, қадрлади. Жойи чиққдч эса, акалик ва-
зифасини тўла-тўкис адо этиб, уни қўшни қишлоқлик
Неъмат узунга никоҳпаб берди. Ҳозир ҳам ҳолидан хабар
олиб турали.
У шифтга тикилган кўйи, хаёл суриб ётаркан, Саъ-
дулланинг ҳамширага қилган қилиғини яна бир карра кўз
олдида гавдалантириб, негадир ўзини ҳам бир тафтиш
этиб кўргиси келди. Зарбуви кўзга яқин жувон эди, ака-
сингил тутинмасдан аввал кўнгли бирон марта суст кет-
ганми-йўқми, шуни ойдинлатиш учун хотирасини роса
титкилади. Йўқ, кўнгли суст кетиб, жувонга бирон марта
бежо қарамаган экан. Бундан унинг ичи ёришиб, чуқур
хўрсинди. Ўзга аёлларга андишасиаларча сигир қараш қила-
диган ва бу қилмишидан асло уялмайдиган Саъдуллани
ортиқ кечиролмаслигини сезгач эса, бу даргоҳни эрта тонг-
азонданоқ тарк этишга қатъий аҳд қилди.
У Саъдулла билан бир хонада яшаш нари турсин, ҳатто
бир ҳаводан нафас олишни истамай қўйганди.
* * 4
Тоғасига нисбатан бўлган хавотири бутунлай ариган
Тўланбой бугун ўтовга эртароқ қайтишни хаёл қилди.
Хотиржам тортгани учун эмас, шунчаки ўтовни бир оз
тартибга келтирмоқчи эди. Аёли кетиб қолганидан бери
ўтов ичи чидаб бўлмас даражада қуқиб ётарди. Қўйган
нарсаси жойидан топилмас, этик билан кириб-чиқавер-
206
www.ziyouz.com kutubxonasiгэнвданми шолча ва кигиалар юзига қараб бўлмасди. Ағда-
рилган кўрпа-кўрпачалар қайта йиғилмаган, чойгум ва чети
учган коса тўрда, чиройли кашталар билан безалган оппоқ
ёстиқ жилди кийгизилган болиш эса бўсағада тупроққа
беланиб ётарди. Рўзғор ишига уқувсизлиги учун эмас, аёли-
га иддао қилиб ҳам эмас, шунчаки қўли ишга бормагани
боис, бошпанаси тўзиб-тўзғиб ётарди.
Агар бугун Пучуқтепадан эран-қаран энастиб, кўзи
тасодифан энсиз сўқмоқ бўйлаб бораётган Қорақулоққа
тушиб қолмаганида ва унинг тиришқоқлиги фавқулодда
эътиборини тортмаганида, у ўзининг ланж руҳияти ва
хатти-ҳаракатларига бу тарзда танқидий нуқгаи назар би-
лан қарамаган, табиий, ўтовни йиғиштириш лозимлиги-
ни ҳатто хаёлига ҳам келтирмаган бўларди.
Аслида бу жонивор аллақачон эсилан чиқиб кетган,
унинг бирор ерда очликлан ўлиб кстишига имони комил
эди. Ахир қаҳри қаттиқбу даштда умр ксчириш тўрт оёқли
жониворларга қанчалик машаққдт-у, уч оёқда қолган маж-
руҳ тулкининг соғ-омон яшаб кета олишига йўл бўлсин!
Бироқ кўз ўнгидаги жонивор ўзи қолиб, узоқ бетлаги бо-
лаларига емиш кўтариб бормоқда эди. Ана, у оғзилаги
ўлжасини ерга ташлаб, бир оз нафас ростлаш учун чўнқай-
ди. Икки биқинининг тез-тез кўтарилиб тушишига қдра-
ганда, Қорақулоқ обдан ҳолдан тойганди. V худди буни
тасдиқдамоқчидай, яна бирор юэ метрлар оқсаб борди-
да, жағидаги хўракни ташлаб, тағин чўнқайди.
Тўланбой шу пайтгача, Бўзбўрини ҳисобга олмаганда,
даштдаги бирор жониворни бу қадар узоқ ва синчков ку-
затмаганди. У бу сафар даштда шунчаки ҳаракатланаётган
жониворни эмас, яшаш учун жон-жаҳди билан уринаёт-
ган, курашаётган жонни кўриб турарди. Аниқроғи, отаси
Эшқул полвон каби буни илк бор кўра билди. У ички бир
туйғу бвдан шуни ҳис қилдики, инидаги болаларига хўрак
етказиш умидида беҳад азобланиб илгарилаётган бу жо-
нивор манзилига етмай-етмай йўлда чўзилиб қолар, ё
бўлмаса, оёғидаги жароҳатининг касрида эрта бир кун
бирор ўнқир-чўнқирда ёлғиз ҳолида жон таслим қилар,
бироқбу билан жониворнинг мутлақо иши йўқ. Энг муҳи-
ми, ҳозирча танида жон бор экан, у кундалик юмушини
207
www.ziyouz.com kutubxonasiтўла-тўкис адо этмоқ учун баҳолиқудрат уринаяпти, ҳара-
кат қилаяпти. Тўланбойга ўхшаб, бу ҳаёт жонимга тегиб
кетди, деб сув идишларни тепкилаб юргани йўқ. Кимга-
дир аччиқ қилиб, кир-чир этиги билан ўтовини яксон
этаётгани ҳам йўқ. Отаси баъзида яшашни, темтинишни
одамлардан эмас, жониворлардан ўрганиш керак деган-
да, балки мана шу ҳолатларни кўзда тутгандир. Умуман
олганда, отаси жониворлар масаласида доимо ҳақ чиқа-
ди. Уларга даштнинг ажралмас бир бўлагидек қарайди.
Шунинг учунми бу борада ота-боланинг қарашлари ва
муносабатлари хилма-хил эди. Эшқул полвон ердаги жа-
мики жонзотни Худонинг махлуқи сифатида билади ва
иложи борича уларга озор бермасликка тиришади. Тўлан-
бой эса оёғи остидаги чумоли инини бемалол топтаб кет-
ганидай, бошқа турдаги жониворларни ҳам сира-сира авай-
лаб ўтирмайди. Масалан, у энасининг товуқларидан би-
рини олиб қочмоққа журъат этган тулкига нисбатан ўзида
мислсиз ғазаб ҳис этса, отаси эса, шу товуқ унинг наси-
баси экан-да, дея пинагини ҳам бузмайди. Эсида, бир тун
унинг чизмаси бўйича бармоқ қалинлигидаги темир чи-
виқлардан пишиқ ва мустаҳкам қилиб ясалган катакдаги
товуқлар қолиб, ўтов қошидаги айрига осилган этни тул-
ки олиб қочган. Буни кўриб ётган отаси эртаси айни шу
тулкини мақгаган.
— Бу думи узунлар жуда ақдпи бўлади-да, — деган
тулкилар ҳақида эмас, гўё неварапарининг уддабуронли-
ги тўғрисида гапираётгандай, қандайдир ички бир қони-
қиш билан. — Бири итни чалғитиб, нарига олиб кетди,
бири эса аста бу ёқдан келиб, этни олиб қочди.
— Сиз барини кўриб ётибмидингиз, а, ота? — Тўлан-
бой ҳайрон бўлади.
— Ҳа, барини кўриб, томоша қип ётувдим.
— Нега «ҳайт» демадингиз?
— Нимага энди, «ҳайт» дейишим керак?
— Ахир у этни опқочди-ку!
— Насибаси экан, опқочди, — деди Эшқул полвон
унинг жириллашидан ҳайрон бўлиб. — Агар шу бир бўлак
эт унинг насибаси бўмаганида эди, у ўлақолса уни илиб
кетолмасди. Нимадир халақит берарди...
208
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ота, сиз доим йўқ ердаги гапларни гапирасиз-да! —
Тўланбой ранжиб юзини ўгирди. — Ўзиям шўрвалик зўр
эт эди-да. Бугун энам ундан қулинг ўргилсин бир шўрва
осмоқчи эди.
— Бир кун шўрва ичмасанг, ўлиб қолмассан! — деди
Эшқул полноннинг ғаши келиб. — Болалари очдирки,
бу думи узунлар юрак бетлаб ўтопгача кепти. Улардаги
меҳр-оқибат ҳисси баъзан ўлимдан ҳам юқори туради.
Одам боласи у, агар қаттиқ дард чекса, кўзига бола-ча-
қасиям кўринмай қолади. Бу махлуқлар, бир оёғини чо-
пиб ташласанг, уч оёқлаб, икки оёғидан айирсанг, ўмган-
лаб бўлса-да, боласига емак ташийди. Улар танидан жони
пўрт этиб чиқиб кетмагунча ҳаракатдан тўхтамайди. Эма-
сам, бу ёруғ жаҳонда тулки зотидан асар ҳам қолмасди.
Буларнинг бахтига яхшиям дала-дашт бор, тоғу тош бор.
Худо билиб бари жонлиқни ўз ризқи ва ўз макони билан
яратган. Агар бу даштла экин-тикин қилишнинг имкони
бўганидами, одамзод бу ерниям тинч қўймасди, тарвуз
экарди, қовун экарди, картишка-партишка экарди, хул-
лас, ўз нафси учун ёввойи жондорларнинг ризқини аямай
қирқарди. Дашт аслида ённойи жондорларники, эмин-
эркин юришга бизнинг эмас, уларнинг ҳаққи бор. Сен
эса бир бўлак этни улардан қизғаниб ўтирибсан!
Шу воқеадан сўнг, орадан ҳафта ўтиб-ўтмай, отаси
қишлоқнинг энг қайсар, энг уришқоқ, бир гап билан
айтганда, Худо уриб қўйган бандаси — Шавкат қирриқ
билан жанжаллашиб қолади. Шавкат қирриққа одам бо-
ласининг бас келиши қийин эди. Атр бирор нимаси ёқмай
қолса, миниб юрадиган қора эшаги билан ҳам ётиб олиб
уришадиган банда эди у. Шунинг учун одамлар у билан
тенг бўлишни истамай, ҳамиша ундан нари қочарди. Шав-
кат қирриқ худди шуни билгандай, менга уят ёт, андиша
эса бегона дегандай, доим кеккайиб юрарди. Борган жойи-
да жанжал қўзғамаса, ҳеч кўнгли жойига тушмасди. Шун-
дай бадхулқ одамни отаси ялинтирган, боплаб тавбасига
таянтирган.
Гап шундаки, бу бийдек даштда тахир кўлдан таш-
қари, гўё Худодан тилаб олингандек, даштнинг тоққа
туташ қисмида чучук сувли яна бир кўл бор эди. Бу кўлга
14— Н. Норқобияов 209
www.ziyouz.com kutubxonasiуч булоқдан сув келиб қуйиларди. Даштдаги бутун пода-
лар, шунингдек, барча ёввойи жониворлар айни сара-
тонла асосан мана шу кўлдан сувланарди. Кўл билан тоғ
оралиғида бир гектардан зиёд соз тупрокди майдон
бўлиб, буни қарангки, худди шу ер Шавкат қирриқ-
нинг наэарига тушиб қолади. У уч булоқдан иккисининг
сувини шу томонга буриб ўзича деҳқончилик қилмоқчи
бўлади.
Эшқул полвон трактор овозини эшитиб, кўл бўйига
энганида, сурма трактор булоқдан беридаги дўнгликка
хезланган, Шавкат қирриқ эса дўнгда ғўддайганча каби-
надаги йигитга энди буйруқ бера бошлаганди. У Эшқул
полвонни кўрса-да, ўзини кўрмасликка олди. Лекин бу
ишига унинг қарши чиқишини дарров пайқади. Шунинг
учун Эшқул полвон сурма трактор олдига кўндаланг бўлга-
нида унчалик ажабланмади. Аввалига, қоч, дея бақирди.
Қарасаки, Эшқул полвон жойидан жиладиган эмас. Бун-
дан унинг жони чиқиб, қўрққан олдин мушт кўтарар қаби-
лида, вағиллаб кела бошлайди. Унинг айни мана шу ва-
ғиллашидан жуда кўпчилик чўчирди. Бунакд пайтда унга
бехос қўли тегиб кетган одамнинг боши балога қоларди.
Шавкат қирриқ эгнидаги либосини ечиб отиб, кўйлаги-
ни тирра-тирра йиртарди-да, ур, уриб ўлдир мени, дея
туксиз бошини эгиб келаверарди. Урмасанг — бир бало,
урсанг — минг бало эди у.
Бироқ Эшқул полвон унинг вағиллашига эътибор ҳам
бермади. У тракторчи йигитга, жойингдан жилсанг, нақ
кўрасан мендан, деган маънода бармоғини ўқталди-да,
Шавкат қирриқнинг яқин келишини кутиб турмай, аста
кўл томон жилди. Чўккалаб, кўл сувига юз-қўлини ювди.
Сўнг изидан вағиллаганча етиб келган Шавкат қирриққа
юзланиб, ғоят сокин бир тарзда, нима ҳаракат, деб сўра-
ди. Унинг бу хатти-ҳаракатини нописандликка йўйган
Шавкат қирриқ ўзида йўқ тутақиб кетди.
— Кимсан ўзи сен, мени сўроққа тутадиган? — деди
ғазабдан бўғилиб. — Қачондан бери бу ерга эга чиқиб қол-
динг? Ундан кўра, бориб подангни боқ! Агар жуда бил-
гинг келаётган бўлса, билиб қўй, мен бу ерда деҳқончи-
лик қиламан!
210
www.ziyouz.com kutubxonasi— Кўлни қуритибми? — Эшқул полвон бу саволни ҳэм
ўта сокин бир ҳолатда берди.
— Ҳа, керак бўлса, қуритаман! — Шавкат қирриқ бу
сокинлик ортига яширинган кучли бўронни пайқдйдиган
аҳволда эмасди. — Хўш, сенга нима?
— Кейин шунча жонлиқ қдердан сувланади? — деди
Эшқул полнон даштдаги барча жониворларни назарда
тутиб. — Нима, сенга қишлоқда ер қаҳатми?
— Менга шу ер ёқади! — деди Шавкат қирриқ ўша
қайсарлик билан. — Анову ерга капа тикаман! Манову
ерга... Шошма-шошма, нега сен тракторимнинг олдига
кўндаланг туриб олдинг?! Сен ўзингни ким деб ўйлаяп-
сан ўзи, а? Бунга нима ҳаққинг бор, а? Ҳай бола, ҳайда
тракторингни! Ҳайда деяпман сенга!
Эшқул полвон унинг хира афтига, адоват-ла ёниб тур-
ган кўкиштоб кўзларига, юзининг деярли ярмини эгал-
лаган калишдек каттакон оғзига, ўсиқ қошлари-ю, ол-
динга туртиб чиққан сийрак соқолли даҳанига бир-бир
разм соларкан, ич-ичдан ёзғирди: э, Худо, бу бандангни
яратиб нима қилардинг, бундан на ит баҳра топади, на
бит, турган-битгани ишкал! Бунда на уят бор, на анди-
ша! Сал гапга додпаб ёқангга ёпишади! Туғилганига му-
кир келгандай доим малолланиб юради! Энди топган га-
пини қара, бип парча ерга деҳқончилик қиламан деб. бутун
бошли кўлни қуритмоқчи! Агар иссиғида ҳадаҳа бунинг
изини қуритмасам, даштни хароб қиладиган чоғи бор!
У ҳануз, лаби-лабига тегмай, бақир-чақир қилаётган
қдршисидаги кимсани обдан «томоша» қиларкан, кутил-
маганда хотирасининг аллақайси пучмоқларида кўмилиб
ётган кўҳна адовати аста бош кўтарганини пайқамай қол-
ди. Киши молини даштга ҳдйдаб кетганида, биринчилар-
дан бўлиб вакилга чаққанлардан яна бири мана шу Шав-
кат қирриқ эди. Лекин Эшқул полвон шу пайтгача унинг
бу қилмишини юзига солмаган. Бунга ҳафсалаям қилма-
ган. Энди ўйлаб караса, бу одам билан бирон марта бир
дастурхонда ўтириб чой ҳам ичмаган экан. Аслида бу бо-
лалигидаям гўр эмасди, кўринган билан ёқалашиб, доим
калтак еб юрарди. Одам боласи, одатда, ёши улғайган сай-
ин қуйила боради дейилади. Бироқ, мана, қуйилмайди-
211
www.ziyouz.com kutubxonasiганлари ҳам бўларкан-ку. Бунақалар эски қилмишини минг
юзига солганинг билан барибир уялишмайли. Агар озгина
уяти бўлганида эди, даштликлар неча-неча замонлардан
бери бамисоли кўз қорачиғидай авайлаб-асраб келаётган
мана шу биргина чучук кўлга қотинармиди? Бунинг учун
киши ё ақлдан озган, ё бутунлай тушовини узган бўлиши
керак!
Эшқул полвон шуларни хаёлидан ўтказаркан, ҳов бир-
ла ўғли Тўланбойга айтган ўгитини деярли сўзма-сўз қай-
тарди. Ўшанда бу гапи ўғлига таъсир қилгандай бўлувди,
зора бунгаям нафи тегиб қолса.
— Бу дашт жуда чексиз ва ҳайбатли кўрингани билан
жисми-жаҳони жуда нозик! Унга ножўя тегиб қуйсанг,
танаси қақшаб, табиати ўзгариб қолиши мумкин! — дер-
кан, сўнг салмоқлаб, қатъий оҳангда қўшиб қўйди:
— Бунинг устига, дашт сен ўйлаганча, беэга эмас! Бу ишга
қўл уришингдан аввал бир оғиз маслаҳатлашишинг ло-
зим эди! Кап-катта одамсан, буйтиблар ёш боланинг
ишини қип юришинг нимаси?!
Бу гапдан сўнг Шавкат қирриқ, нега энди сен билан
маслаҳатлашишим керак, дея шу қадар вағиллаб берди-
ки, Эшқул полвон унинг кейинги биронта сўзиниям ту-
шунолмади. У тинмай тупук сачратаётган катгакон оғиз-
га, чақчайган кўзларга ажабсиниб боқаркан, орада каби-
надан тушмай, уларни қизиқсиниб кузатиб ўтирган
тракторчи йигитга бир қараб қўйди. Тракторчи йигитнинг,
қўйинг, шу билан тенг бўлиб ётасизми, деган имосидан
энсаси қотди. Негаки, ҳар қандай масалада андиша қил-
ган тақдирдаям, бу борада муросага йўл қўйиб бўлмасди.
Чунки қаршисидаги кимса даштнинг қоқ юрагига пичоқ
санчиш ниятида эди. Кўл қуригач, даштда не синоатлар
юзага келишини Эшқул полвон ҳалитдан ҳис қилиб ту-
рарди. Шунинг учун ортиқ пачакилашиб ўтиришни ўзига
эп кўрмай, ҳеч бир эътирозга ўрин қолдирмайдиган бир
оҳангда деди:
— Трактирингни ол-да, тезроқ бу ердан даф бўл!
— Сен ўзи кимсан? — Шавкат қирриқ азбаройи тутақ-
қанидан бўғилиб қолаёзди. — Даштга хўжайинлик қилишга
сенга ким ҳуқуқ берди ўзи?! Ё уришга баҳона қидираяп-
212
www.ziyouz.com kutubxonasiсанми? Унда, мана, ур! Ур деяпман! Нега турибсан, ур-
майсанми!
Бу сафар у энгил бошини ечмади, куйлагини йиртма-
ди. Туксиз бошини яланғочлаш билан кифояланди. У си-
налган усулини қуллаб, суэадиган ҳукиздай, бошини эгиб
келаркан, Эшқул полвоннинг, э, ит бас келсин сенга,
дея изига бурилиб кетишини кутди.
Бу пайтда Эшқул полвон унинг бошидаги яра-чақалар
ўрнини санаш билан овора эди. Яра-чақалар ўрни туртта
эди — чуқур ва саёэ, катта ва кичик... Ана, бўйин томони-
да яна бири бор экан. Эшқул полвон бу кўҳна яралар қато-
рига яна бирини, яъни янгисини қўшиб қўйишни чунон
истаса-да, ҳозирча бош эгасининг қулоқ-чаккасига тар-
саки тортиб юбориш билан кифояланди. Турган гап, Шав-
кат қирриқ буни сира кутмаган, тарсакидан эси оғиб қолай
деди. Ахир кимсан, Шавкат қирриқни уришаяпти-я! Нега
деганда унга қўл кўтармоққа унча-бунча одамнинг журъа-
ти етмайди. Наҳотки, ишонган қуроли бу гал иш бермаган
бўлса? У, умрингни қамоқда чиритаман энди, дея пўпи-
сага ўтгандиям, ўнг юзига келиб тушган навбатдаги ша-
палоқдан кўзларидан ўг чақнаб кеттаццай бўлди. Сўнг ўзини
ўнглашга улгурмай, нақ иягига берилган мушт зарбидан
коптокдай думалаб кетди. У ҳайратдан кўм-кўк осмонга
тикилиб ётаркан, карахт шуури ғаэаб билан айтилган қуй-
идаги сўзларни базўр илғалади:
— Бир вақглар накилга чақиб, элнинг шўрини қурит-
моқчи эдинг, индамовдим! Энди даштнинг кўксига тиғ
санчимоқчимисан?! Йўқ, бу сафар индамай қўймайман,
сени кўлга чўктириб ўлдираман!
Бу эшитган гаплари Шавкат қирриққд узоқ ўгмишдан
қалқиб чиққан мудҳиш садодай туюлди. Ўтган воқеалар
унинг эсидан ҳам чиқиб кетганди. Йўқ, у унутса-да, бош-
қалар унутмаган экан, мана, қайта эсига солаяпти. Бун-
дан ҳам ёмони, бу воқеа тракторчи боланинг кўз ўнгида
юз бергани жуда чатоқбўлди. У энди бориб ҳаммага айта-
ди. Шавкат қирриқ шарманда бўлди, ундан озор чеккан-
лар бу ҳодисани эшитса, роса ҳузур қилишади, орқаси
билан қаҳ-қаҳ уриб кулишади! Э, кулмай йўқ бўлиб кет-
майдими бари! Аввалига манову балонинг чангалидан бир
213
www.ziyouz.com kutubxonasiамаллаб қутулиб олай, қолгани бир гап бўлар! У ўрмалаб
қочиш ниятида, ерга қорни билан ўнгариларкан, тумшуғи
тагида пайдо бўлган улкан кирэа этикларга кўзи тушиб,
юраги орқасига тортиб кетди, бу этик билан ўхшатиб бир
тепса, тил тортмай ўламан-ку, деб ўйлади ва этикларни
четлаб, ўрмапаб, ўрмалаб эмас, эмаклаб қочмоқчи бўлди.
Бироқ энсасидан тутган кучли панжа қочмоғига изн бер-
мади, уни кўл томонга силтаб отди. У кўл четига учиб
бориб тушди
— Хали сен кўлни қуритмоқчимисан! — дея ўшқирди
ўша кучли панжа соҳиби ва унинг бошини сувга тиқди.
Шавкат қирриқундан ҳар балони кутган бўлса-да, сувга
бўктириб ўлдириши мумкинлигини хаёлига ҳам келтир-
маганди. Додлаб, даштни бошига кўтармоқчи бўлди. Би-
роқбоши сувда эмасми, бунинг сира иложи йўқ эди. Қай-
тамга, сув ютиб, нафаси бўгилиб ўлишига озгина қолди.
Ўлай деганда, Эшқул полвон гўё мурувват қилар, яъни
калласини сувдан кўтарар, у тузукроқ нафас олишга ул-
гуриб-улгурмай, яна бошини сувга тиқдрди.
— Уни фақдт ичиб қуритасан?! — дерди Эшқул пол-
вон ҳар гал унинг бошини сувга тиққанда. — Ич, ёрилиб
кетгунингча, ич!
Шавкат қирриқ бадфеъллиги туфайли, ўз умри даво-
мила калтак аэобини кўп тортган эса-да, лекин ўлим не-
лигини ҳали ҳеч ҳис этиб кўрмаганди. Л,атто бир замонлар
қўшни қишлоқ йигитлари бошини уриб ёриб, сел ўйган
чуқурлардан бирига ташлаб кетишганидаям, бу қадар қий-
налмаганди. Бу оламда абадий яшайдигандек, учраган қора
билан талашиб-тортишиб, топганини уйига ташийдиган
бу банда бир вақглар ўз молларини бус-бутун сақдаб қолиш
умидида Эшқул полвонни вакил Фармоновга сотганди.
Аммо, аксига олиб, вакил унинг хоинлигини рагбатлан-
тирмаган, ортиқча молини барибир хатлаб кетган. Ўшанда
Шавкат қирриқ аламдан ўлиб қолсам керак, деб ўйлаган-
ди. Йўқ, у ўлмади, ўлолмади. Ўлимнинг нечоғли азоблиги-
ни эса, том маънода, мана энди туймоқда эди.
У, кўз олди қоронғилашиб, жон талвасасида қўл-
оёғини типирчилатаркан, охири ялиниш, уэр сўраш ло-
зимлигини англаб етли. Моғор босган миясига дастлаб
214
www.ziyouz.com kutubxonasiкелгани шу бўлди, бир пайтлар шўролар ҳукумати қаро-
рини менсимай, кишилар молини даштга ҳайдаб кетиш-
дан ҳайиқмаган бу одамга менинг чивиндек жонимни
олмоқ нима бупти, бу туришда у мени аниқ ўлдирадиган-
га ўхшайди! У ўқчий-ўқчий, зўрға нафасини ростларкан,
умрида тилига олмаган «жон» қўшимчасини қўллаб, «ака-
жон» лаб ялинишга тушди. Бироқ Эшқул полвон деганла-
рининг қаҳри тошдан қаттиқ эканми, гапи охирламай,
яна бошини сувга тиқди. У энди бу юмушни ҳеч бир дўқ-
пўписасиз, жимгина адо эта бошлаганди. Ялиниши якун
топмай, гапи ичида қолиб кетаётган Шавкат қирриқ нои-
лож эндигина ўлимни бўйнига олган ҳам эдики, бамисо-
ли оҳанграбодай бўлиб, қулоғига шу гап чалинди:
— Яна кўлни қуритаман дейсанми?!
Бу дўқ эмас, ҳаёт эди. Бўғилиб ўлмаслиги учун берил-
ган бирдан-бир имконият эди. Шунинг учун у жон ҳолат-
да қичқириб юборди.
— Йў-ўқ!
— Қасам ич!
— Агар тағин шу хаёлда бу ерга қадам боссам, хоти-
ним уч талоқ бўсин!
— Эшитмадим!
У даҳшатли азобдан қутулганидан жони роҳат толиб,
мисоли булбулигўё бўлиб кетди, яъниким қасам деганла-
рини тоғдай қалаштириб ташлади...
Қишлоққа қайтаётиб эса, йўлда тракторчи йигитга
тирғалади.
Ажратиб олиш ўрнига бақадай бақрайиб ўтирибсан,
дея бошда обдан ўпка-гина қилади, сўнг, одатига хос,
вағиллаб сўкинишга тушади. У бор аламини тракторчи йи-
гитдан олмоқчи эди. Бироқ бу гал у Шавкат қирриқдан
аввалгидек ҳдйиқиб ўтирмайди. Қишлоқда кўпчилик чўчий-
диган бу андишасиз ва тийиқсиз одамнинг, аслида, қана-
қалигига у гувоҳ бўлган эмасми, шартта тракторини тўхта-
тиб, дейди:
— Агар яна ғинг десангиз, Эшқул полвон қандай қилиб
сизни сувга бўктирганини ҳаммага айтаман!
— Айтма! — Шавкат қирриқ жон-ҳолатда унинг қўли-
га ёпишади. — Айта кўрма! Болагинангни ўзим кўтарай,
www.ziyouz.com kutubxonasiоламни шарманда қила кўрма! Укамсан-ку ахир! Бир то-
мони — узоқ қарннлошмиз!..
Бўлиб ўтган бу ҳангомани Тўланбой отасидан эмас,
ўша тракторчи йигитдан эшитган. Умуман олганда, ота-
сининг теша тегмас бу хил қилиқпари ҳақила доимо бош-
қалар орқали хабар топарди. Ўғил сифатила бундан оғрин-
са-да, юрак бетлаб отасига бирор нима деёлмасди. Бироқ
бу сафар жим туролмади. Эшқул полвондек обрўли бир
одамнинг Худо урган аллақандай бир қирриқбилан ёқдла-
шиб юриши унга жуда эриш туюлди. Буцдан унинг ному-
си келди. Эшитган қулоқ нима дейди, деган андишага
борди. Ота ўғлининг орланишини маъқуллади ва бир тус
ёнбошлаб ётганча, хаёлидан шу гапларни ўтказди: одам-
лар нимаям дерди, улим! Бирови, ажаб бўпти, деса, бошқа
биропи, Эшқул полвон тснтак бўпти, дейди-да. Элчилик.
ким ниманм ўйласа, шуни айтади. Шу ёшга кириб, энди
билдимки, одамзод феъли қизиқ бир жонзод экан, унга
бир нарсани англатиш ва уқтириш ўлимлан қийин экан.
Шунинг учун тентак билан тентакчасига. оқил билан эса
оқилчасига гаплашаман. Агар шундай қилмасам, биттаси
бугун кўлни қуритмоққа уринган бўлса, эрта бир кун бош-
қаси анову қумтепани кавлай бошлайди. Дашт умумники-
дек туюлса-да, лекин кимдир биров итлай ириллаб тур-
маса, бу одамлар нималар қилмайди дейсан. Шунинг учун
гоҳида ўзимни итдай тутиб, саломига яраша алик қила-
ман! Майли, кейин мени ит дейишсин, тентак дейиш-
син, бари-барига чидайман. Эсингдами, болалигингда
қишлоғимиз кўчалари қанчалик кенг эди. Тўп-тўп бўлиб
копток ўйнардиларинг. Бир аҳмоқ кўчанинг юзидан ўз
ҳовлисига озгина қўшиб олди-ю, бу ҳол одат тусига ки-
риб, кўча бўйидаги бўш ерлар хомталаш бўлиб кетди.
Қишлоқ оқсоқоли насиҳат билан чекланиб, одамларни
бу ишдан тўхтата олмади. Ўшанда у ҳалимдек юмшоқлик
қилмай, менга ўхшаб ё ит, ё тентак бўлганида эди, бу
ишлар юз бермасди. Ана энди, бир арава кирса, иккинчи
арава, қачон йўл бўшаркан, деб кўча бошида кутиб тура-
ди. Сен тенгилар энди ҳайрон, кўчамиз бунча тор, деб.
Хўш, энди бундан нима фойда? Бу ҳақда илгарнроқ ўйлаш
керак эди. Аммо одамлар ё ўйлашдан эринади, ё ўта кўзи
216
www.ziyouz.com kutubxonasiоч уларнинг. Кейинчалик аттанг демаслик учун ҳозирдан
кимлир ё ит, ё тентак бўлиши керак! Агар шундай қилин-
маса, бу одамлар даштниям еб-ютиб юборишади. Дашт
эса фақат одамзодга эмас, бутун жонзодга тегишли. Би-
роқ бу гапларии сенга айтишдан бирон наф йўқ, чунки
сен ҳам шуларнинг бирисан! Тирикчилигинг даштда ўта-
ётган бўлса-да, лекин унга меҳр қўя олмаяпсан. Ўгайли-
гингча қолаяпсан! Чатоқ томони, буни ўзинг ҳам бил-
майсан! Худойимдан айланайки, менинг феълимдаги
одамларни ҳамиша яратиб қўйган. Менгача Аҳмадқора
дегани бўларди. Умр бўйи қора уйда яшаб ўтгани учун
ҳамма уни Аҳмадқора дсрди. Ана шу одам даштда итдай
акиллаб, жондордай ириллаб юрарди. Авваллари мен ҳам
уни тушунмаганман, ҳозир эса мени ҳеч ким тушунмай-
ли. Ссндан эса унча умидим йўқ, лекин вақг-соати етиб,
ўрнимга бирор жонкуяр келиши аниқ...
Бор гинасини тўкиб солган Тўлаибой отасининг ўйи-
ни уқиб олмоқчидай, унга лиққат билан тикилади. Ун-
дан, ўзи жаҳггимни қўзитди-да, ёхуд, бир бўп қолди-да,
деганга ўхшаш гаплар кутади. Бироқ Эшқул полвон худди
томдан тараша тушгандай қилиб, бутунлай бошқа гапни
айтади.
— Анову Рўэиқул жўрангга айтиб қўй, дуч келган ерга
қопқон қўйишни бас қилсин, эмасам, бир кунмас бир
кун ўзини қопқонга тишлатаман!
— Ота, мен нима деяпман-у, сиз нима деяпсиз! —
Тўланбойнинг энсаси қотиб, қош чимиради. — Мен об-
рўйингиз ҳақида гапираяпман! Сиз эса қопқон дейсиэ...
— Обрўйимга нима қипти? — Эшқул полвоннинг кўзла-
рида шум табассум жилваланади. — Агар анову қирриқни
айтаётган бўсанг, бориб менинг ўрнимга ўзинг кечирим
сўраб қўя қол.
— Урган сиз, нега энди мен кечирим сўрашим керак?
— Унда бу дод-войларнинг боиси нимада?
— Қилган ишингиз полвон одамга ярашмайдиган
ишда.
— Полвон одамга фақат даврада кураш тушиш яраша-
ди деб ким айтди сенга?
— Энди буни ёш болаям билса керак...
217
www.ziyouz.com kutubxonasi— Унда мен полвоннинг ишини қипман-да, улим.
— Нима деганингиз бу?
— Майдонда андишасиз билан кураш тушиб, уни мағ-
луб қилдим. Товоғига кўл қўйилганди, мен шу кўлни ютиб
олдим.
— Ога, сизга одамнинг устидан кулиш бўлса!
— Мен ҳеч кимнинг устидан кулаётганим йўқ.
Ўша суҳбат мобайнида Тўланбой бир нарсани, яъни
ҳеч қачон отасидек бўлолмаслигини ҳис қилган. Лекин
буни ичдан тан олгиси келмаган. Ҳозир ҳам у оғэидаги
ўлжаси билан базўр илгарилаётган тулкининг ортидан
хаёлчан термулиб тураркан, хонаси келса, мана шу жо-
ниворча бўлолмаслигини туйди. Ўзича аччиқ қилиб, ўто-
вини хароб аҳволга солиб қўйгани етмагандек, мана бу-
гун тоғасига қатъий бет бўлолмади. Тоғасининг жонидан
хавотир олиб, унинг изидан югурди-ю, лекин бу дашт-
нинг турмуш тарзида муҳим аҳамият касб этган Бўзбўри
тўдасининг тақцирига бефарқ қаради. Агар тоғаси бўри
инини хонавайрон қилишга қурби етганидами, бу дашт-
да ссзиларли ўзгаришлар юзага келиши аниқ эди ва бу
нарса маълум вақт-соатдан сўнг ўзининг акс садосини
бермасдан қолмасди. Шунда унинг қулоғи остида отаси-
нинг ҳов бирда таассуф-ла айтган бир гапи жаранг бер-
гандай бўлди:
— Улим, минг қилсаям, сенинг даштга ўгайлигинг бор!
Бор ҳадигим шундан!
Наҳотки, шундай бўлса?!
У Қорақулоқни қир бетидаги юлғунлар орасида кўздан
гойиб бўлгунча кузатиб қоларкан, айни дамда ниманидир
англаб, ниманидир англаб етолмаётганини ҳис этганча,
аста олға босди.
* • *
Тонгданоқ бугун даштда нимадир содир бўлишини
олдиндан юраги сезган Тўланбой подани ўтовдан кўпда
узоқлатмади. Аслида, подани қаерда боқишнинг унчалик
аҳамияти йўқ, ҳамма ерда тишга босгулик емиш етарли
эди. Фақат отаси бунга изн бермасди. Ҳамиша подани уэоқ-
218
www.ziyouz.com kutubxonasiроққа жиллиришни талаб қиларди. Боиси, ўтов тевараги-
даги хас-хашаклар захирада турмоғи лозим, иссиқ жон,
қишлоқда бировнинг касал бўлари бор, қазоси етари бор,
ана шундай пайтларда подани аёлларга ишониб кетар
бўлсанг, ўтов теварагидаги хас-хашаклару ўт-ўланлар вақ-
тинча кунингга яраб туради. Бугун у бу ўгитга амап қилиб
ўтирмади, юраги нимадандир дилгир эди. Ички бир овоз,
ўтовдан узоқлаб кетма, дегандай бўлаверганлиги сабабли
Тўланбой ўтовдан унча узоқ бўлмаган дўнгликлардан би-
рига кўтарилиб, аста ёнбошлади.
Кеча оқшом чидаб бўлмас даражада қўқиб ётган ўто-
вини йиғиштираман деб, хийлагина ҳориган экан, кўзи
илинганини сезмай қолди. Қанча мизғиди, билмайди. Ле-
кин худди биров турткандай, чўчиб уйғониб кетганида,
кун чошгоҳдан ўтганди. Қулоғига элас-элас чалинаётган
трактор овозига ақамият бермай, кўэларини йириб, ёйи-
либ юрган подага разм солди. Поданингтугаллигига ишонч
ҳосил қилгачгина, кўнгли жойига тушиб, ухлаб қолгани-
дан ўзича хижолат тортган киши бўлди. У, одатда, даштда
камдан-кам ҳоллардагина мизғирди. Бу сафар нима жин
уриб, мудраб қолди, ўзи ҳам ҳайрон эди. Наҳотки, тунги
супур-сидир ишларидан шу қадар толиққан бўлса? Уна-
қада хотинларнинг жонига тўзим берсин экан! У шулар-
ни хаёлидан ўтказар экан, ўтови томон кимдир яқинла-
шаётганини нақ яғрини орқали ҳис эгиб, иккинчи ёнбо
шига ағдарилди. Ва шу заҳотиёқ бақадай қотиб қолди. Кўзи
ўткирлиги туфайли, у чоғроқ дўнгликлар оралаб келаёт-
ганларни дарров таниганди.
Олдинда отаси.
У катга неварасини олдига мингаштирганча отда ке-
ларди. Унгатемир куэови олдида бўлган қизил, митти трак-
тор эргашганди. Трактор кузовида энаси, аёли, Холбой,
унинг укаси Қодирали ва ўтов чамбарагини тик тутиб
келаётган яна кимлир бор эди. Отаси, у кутганчалик ёлғиз
ўзи от ўйнатиб эмас, ўтови билан бутунлай кўчиб кел-
моқда эди.
Бу ҳолдан Тўланбой ҳанг-манг туриб қолди.
У ҳамма нарсани кутган бўлса-да, буни сира кутмаган
эди. Отаси даштга кўчишга азим қиптими, демак, масала
219
www.ziyouz.com kutubxonasiўзи ўйлаганидан ҳам кўра жиддий тус олибди. Биладики,
юалаштириш жараёнила отаси уни шунчаки тергаб қўя
қолмайди, балки гумонга бориб аёлига азият етказгани
на шу воқеа баҳонасида киши молига кўз олайтиргани
учун ҳамманинг кўз ўнгида қамчи остига олади. Агар шу
тобда тоғаси ёнида бўлса, у ҳам калтакдан бенасиб қол-
майди. Бунақа пайтда Эшқул полвпнни ҳеч бир куч тўхта-
тиб қололмайди. Ундан фақат қочиб қутулиш мумкин Ҳов
бирда отаси шундай деганди: «Ачивум қўзиганини сез-
дингми, қошимда секкайиб турмай, жонинг борича қоч!
Эмасам, жаҳл устида ҳар бало қип қўйишим мумкин».
Бегоналар, айниқса, болалари кўз ўнгида калтак егандан
кўра, ўлгани минг бор абзал! У шунга лойиқпигини сезиб
турса-да, бу сафар ҳамманинг оддида калтак ейишдан ор
қилди. Теваракка аланглаб, чора қидираркан, бугунча
даштни тарк этиши лозимлигини англади. Нафасида ош
пишадиган одамнинг қаҳр ўтида қовурилганидан кўра,
бугунча унинг кўзига кўринмай тургани маъқул. Эртага
эса подага эгалик қилиб, уни ўтовдан узоққа ҳайдаб кет-
' ган отаси олдига бош эгиб боради. Кимсасиз ерда, май-
ли, отаси истаганча сўкиб, истаганча қамчиласин! Ҳозир
эса дашт адоғидаги қишлоқпардан бирини қора тортади.
У ерда оғайнилари кўп, баҳонада бирортасининг тўкин
дастурхони атрофида бир кеча меҳмон бўлиб қдйтади.
Фақат зинҳор тоғасиникига бош суқмаслиги лозим. Чун-
ки отаси ортидан қидириб бориши аниқ. У энди ўзиниги-
на эмас, тоғасини ҳам тинч қўймайди. Отанинг назарида,
улар инсон қавмига хос бўлмаган шундай бир оғир гуноҳ-
га йўл қўйишганки, бунинг учун ҳар иккиси ҳам тик ту-
риб жавоб бермоғи лозим эди. Тўланбой бу нарсани отини
қичаброқ келаётган Эшқул полвоннинг афти-ангори ва
ҳаракатларидан аниқ-таниқсезиб турарди.
У ортиқ ўйлаб ўгирмай, дўнгдан аста сирғалиб тушди-
ла, гавдасини бир оз экканча, сой ичи бўйлаб қоча бош-
лади. Энди подадан сира хавотир олмаса ҳам бўлади. Ана,
унинг ўз эгаси ғазаби ошиб-тошиб келмоқда.
Даштнинг бағри кенг ва илиқ эди.
У ўгай боласини ўз қучоғига олиб, тезда уни дарғазаб
ота нигоҳидан яширди.
220
www.ziyouz.com kutubxonasiЭртаси отасидан калтак ейиш Тўланбойга насиб эт-
мади.
У тунни оғайниларидан бириникида утказиб, даштга
бош эгиб қайтаркан, подани ўтовдан беридаги ўтлоқда
кўриб ҳайрон бўлди. Отаси ҳеч вақт подани ўтов тевараги-
да уялатмасди-ку, тағин нима бўлди экан? У теваракка
кўэ солиб, на отасини кўрди, на унинг отини. Наҳотки,
ҳануз ўзини қидириб юрган бўлса? Агар шундай бўлса,
демак, ҳолига маймунлар йиғлаши тайин.
Тўланбой қўшўтов томонга назар ташлади. Отасининг
кеча тикланган ўтови ўзиникидан катталигини гўё энди
кўраётгандай, бир муддат тикилиб турди-да, сўнг юраги
бетламайроқ илгарилади. Катта ўтовга мушуклек писиб
яқннлашди. Аста ичкарига мўралади. Қизиқ, ўтовда ҳеч
ким йўқ эди. У бу ҳолдан баттар ҳайрон бўлиб турганида,
қўшни ўтовдан аёли Ойгул ва унинг ортидан қўлларига
бир бурдадан нон тутган болалари чиқиб келишди.
У чувиллашганча ўзига отилган болалари билан бир зум
андармон бўларкан, сўнг бош кўтариб аёлига қарали. Уни
кўзлари қизарган ҳодда кўриб, буни аразга йўйди. Кечир
энди, дегандай хижолатомуз манглай қдшлади. Лекин узр
сўрамоққа кўникмагани боис, буни тилига чиқармоқни
хаёлига келтирмади. Гапни нимадан бошлашини билмай,
тиззасига суйкалаётган қизчасини қайта қўлига олди.
— Тоғангизни жондорлар... — деб қолди аёли бир ма-
ҳал тутилиброқ. — Жондорлар тоғангизни ...
— Нима? — Тўланбойнинг кўнгли нохуш нарсани се-
зиб, сабри чидамай бақириб юборди. — Бундай тушунти-
риброқ гапир! Нима бўлди?
— Боя бир отлиқ келиб... — Ойгул боши билан Илон-
дара томонга ишора қилди. — Отангизни анову томонга
бошлаб кетди... Жасадини олиб келамиз дейишди...
— Энам... энам қдни? — бу хабардан бутунлай эс-\уши-
ни йўқотиб қўйган Тўланбой нима ва кимдандир илинж
қидиргандай, беихтиёр теваракка аланглади.
— У киши, эшик очиб турай, деб тоғангизникига кет-
ди...
Тўланбой шуурсиэ бир ҳолатда қўлидаги қизчасини
маҳкам қучганча, аввал тоғанинг қишлоғи томонга, сўнг
221
www.ziyouz.com kutubxonasiкескин изига қайрилиб, шидаат-ла Илондара тарафга юрди.
Ортидан ҳоғшиққанча етиб келган аёлининг сўзларини
тушунмай, унга жаҳл билан тикилди.
— Нима дейсан?
— Болани... болани беринг! — деди аёл қўлларини чўзиб.
— Бола?! — Тўланбой шундагина бағридаги қизчани
пайкдди ва уни аёлига узатиб, қоқилиб-суқилиб яна йўлида
давом этди.
У бир ҳолни ҳеч ҳдзм қилолмасди. Ахир тоғасининг
қишлоғига қайтиб кетаётганини ўз кўзи билан кўрганди-
ку. У қачон яна Илондара томонга боришга улгура қолди
экан?
Дашт кенг, жуда кенг эди.
Бироқ юраги адоқсиз қайғуга тўлиб-тошган Тўланбой
бу кенгликка сиғмай борарди.
— Тоғам-а, кун кўрмай кетган тоғам-а!!!
2008 йил.
www.ziyouz.com kutubxonasiНормурод Норқабилов
ДАШТУ ДАЛАЛАРДА
Роман
Муҳаррир К. Буронов
Бадиий муҳаррир Р Зуфаров
Техник муҳаррир Т. Харитонова
Мусаҳҳиҳ Ш Орипова
Компьютерда саҳифаловчи 77. Абкеримова
Босишга рухсат этилди 04 12.08. Қоғоз формати 84*108 '}п.
Таймс гарнитурада офсет усулида босилди. Шартли босма
табоғи 11,76. Нашр табоғи 10,85. 3000 нусха.
Буюртма № 08-219.
Баҳоси шартнома асосида
Ўзбекистон Матбуот ва ахборот агентлигининг
«0‘гЬек|£(ол» нашриёт-матбаа ижодий уйи.
100129, Тошкент, Навоий кўчаси, 30.
www.ziyouz.com kutubxonasiНорқобилов Н.
18 Дашту далаларда /Роман/. — Тошкент, 2009. —
224 бет.
18В^ 978-9943-01-334-6
ББК 84(5У)6
www.ziyouz.com kutubxonasi