5202/2
Е-ISSN 2181-1466 ISSN 2181-6875
9 772181 146004 9 772181 687004
2/2025BUXORO DAVLAT UNIVERSITETI ILMIY AXBOROTI
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY
НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК БУХАРСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА
Ilmiy-nazariy jurnal
2025, № 2, fevral
Jurnal 2003-yildan boshlab filologiya fanlari boʻyicha, 2015-yildan boshlab fizika-matematika fanlari
boʻyicha, 2018-yildan boshlab siyosiy fanlar boʻyicha, tarix fanlari boʻyicha 2023-yil 29-avgustdan boshlab
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar Vazirligi huzuridagi Oliy attestatsiya
komissiyasining dissertatsiya ishlari natijalari yuzasidan ilmiy maqolalar chop etilishi lozim boʻlgan zaruriy
nashrlar roʻyxatiga kiritilgan.
Jurnal 2000-yilda tashkil etilgan. Jurnal 1 yilda 12 marta chiqadi.
Jurnal Oʻzbekiston matbuot va axborot agentligi Buxoro viloyat matbuot va axborot boshqarmasi tomonidan
2020-yil 24-avgust № 1103-sonli guvohnoma bilan roʻyxatga olingan.
Muassis: Buxoro davlat universiteti
Tahririyat manzili: 200117, Oʻzbekiston Respublikasi,Buxoro shahri Muhammad Iqbol koʻchasi, 11-uy.
Elektron manzil: nashriyot_buxdu@buxdu.uz
TAHRIR HAY’ATI:
Bosh muharrir: Xamidov Obidjon Xafizovich, iqtisodiyot fanlari doktori, professor
Bosh muharrir o‘rinbosari: Samiyev Kamoliddin A’zamovich, texnika fanlari doktori (DSc), dotsent
Mas’ul kotib: Shirinova Mexrigiyo Shokirovna, filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD), dotsent
Kuzmichev Nikolay Dmitriyevich, fizika-matematika fanlari Rasulov Baxtiyor Mamajonovich, tarix fanlari doktori,
doktori (DSc), professor (N.P. Ogaryov nomidagi Mordova professor
milliy tadqiqot davlat universiteti, Rossiya) Eshtayev Alisher Abdug‘aniyevich, iqtisodiyot fanlari doktori,
Danova M., filologiya fanlari doktori, professor (Bolgariya) professor
Margianti S.E., iqtisodiyot fanlari doktori, professor Quvvatova Dilrabo Habibovna, filologiya fanlari doktori,
(Indoneziya) professor
Minin V.V., kimyo fanlari doktori (Rossiya) Axmedova Shoira Nematovna, filologiya fanlari doktori,
Tashqarayev R.A., texnika fanlari doktori (Qozog'iston) professor
Moʻminov M.E., fizika-matematika fanlari nomzodi (Malayziya) Bekova Nazora Jo’rayevna, filologiya fanlari doktori (DSc),
Mengliyev Baxtiyor Rajabovich, filologiya fanlari doktori, professor
professor Amonova Zilola Qodirovna, filologiya fanlari doktori (DSc),
Adizov Baxtiyor Rahmonovich, pedagogika fanlari doktori, dotsent
professor Hamroyeva Shahlo Mirjonovna, filologiya fanlari doktori
Rasulov To‘lqin Husenovich, fizika-matematika fanlari doktori (DSc), dotsent
(DSc), professor Nigmatova Lola Xamidovna, filologiya fanlari doktori (DSc),
Abuzalova Mexriniso Kadirovna, filologiya fanlari doktori, dotsent
professor Boboyev Feruz Sayfullayevich, tarix fanlari doktori
Amonov Muxtor Raxmatovich, texnika fanlari doktori, Jo‘rayev Narzulla Qosimovich, siyosiy fanlar doktori, professor
professor Xolliyev Askar Ergashovich, biologiya fanlari doktori,
Barotov Sharif Ramazonovich, psixologiya fanlari doktori, professor
professor, xalqaro psixologiya fanlari akademiyasining haqiqiy Artikova Hafiza To‘ymurodovna, biologiya fanlari doktori,
a’zosi (akademigi) professor
Baqoyeva Muhabbat Qayumovna, filologiya fanlari doktori, Norboyeva Umida Toshtemirovna, biologiya fanlari doktori,
professor professor
Bo‘riyev Sulaymon Bo‘riyevich, biologiya fanlari doktori, Hayitov Shavkat Ahmadovich, filologiya fanlari doktori,
professor professor
Jumayev Rustam G‘aniyevich, siyosiy fanlar nomzodi, dotsent Qurbonova Gulnoz Negmatovna, pedagogika fanlari doktori
Djurayev Davron Raxmonovich, fizika-matematika fanlari (DSc), professor
doktori, professor Ixtiyarova Gulnora Akmalovna, kimyo fanlari doktori,
Durdiyev Durdimurod Qalandarovich, fizika-matematika professor
fanlari doktori, professor Rasulov Zubaydullo Izomovich, filologiya fanlari doktori
Olimov Shirinboy Sharofovich, pedagogika fanlari doktori, (DSc), dotsent
professor Mirzayev Shavkat Mustaqimovich, texnika fanlari doktori,
Qahhorov Siddiq Qahhorovich, pedagogika fanlari doktori, professor
professor Esanov Husniddin Qurbonovich, biologiya fanlari doktori,
Umarov Baqo Bafoyevich, kimyo fanlari doktori, professor dotsent
Murodov G‘ayrat Nekovich, filologiya fanlari doktori, Raupov Soyib Saidovich, tarix fanlari nomzodi, professor
professor Zaripov Gulmurot Toxirovich, texnika fanlari nomzodi,
Oʻrayeva Darmonoy Saidjonovna, filologiya fanlari doktori, professor
professor Jumayev Jura, fizika-matematika fanlari nomzodi, dotsent
Navroʻz-zoda Baxtiyor Nigmatovich, iqtisodiyot fanlari Ochilov Alisher To‘lis o‘g‘li, tarix fanlari doktori, dotsent
doktori, professor Klichev Qybek Abdurasulovich, tarix fanlari doktori, dotsent
Hayitov Shodmon Ahmadovich, tarix fanlari doktori, professor G‘aybulayeva Nafisa Izattullayevna, filologiya fanlari doktori
To‘rayev Halim Hojiyevich, tarix fanlari doktori, professor (DSc), professorMUNDARIJA *** СОДЕРЖАНИЕ *** CONTENTS
MATEMATIKA *** MATHEMATICS *** МАТЕМАТИКА
Jalolov O.I., Integrallarni taqribiy hisoblashda Nyuton–Kotes 3
Elmurodova S.S. kvadratur formulalari
Qovushqoq-elastik toʼldiruvchili elliptik silindrik
Akhmedov O.S. qobiqqa garmonik toʼlqin tarqalishini Matye 7
funksiyalardagi yechimi
Rahmonov E.S. Differensial tenglamalarning iqtisodiyotga tatbiqi 13
Jalolov O.I., Matritsaning xos sonini topish algoritmi 17
Aminova Sh.Y.
Кадиркулов Б.Ж., Нелокальные задачи для вырождающегося уравнения 21
Узакбаева Д.Е. смешанного типа четвѐртого порядка
Diskret vaqtli nokritik tarmoqlanuvchi Galton-Vatson
Murtazayev M.S. tizimlaridagi davom etish ehtimolligining asimptotik 29
xossalari
FIZIKA *** PHYSICS *** ФИЗИКА
Жумаев Ж., Решение нелинейного уравнения теплопроводности
Аминов А.A. явно-неявной схемой 34
Arduino va internet texnologiyasidan foydalanib 50
Azimov R.B. Wp quvvatli quyosh paneli monitoring uskunasini 39
loyihalash
Maxmanov U.K., C fulleren eritmasida molekulalararo oʻzaro ta’sirlarni
60
Bekmurodov Z.B., tadqiq qilish 44
Cho‘liyev T.A.
Nishonov I.E.,
Shaymanova F.Y., Testing spacetime around black holes in dark matter 51
Xoldorov O.N., Halo by quasiperiodic oscillations
Javkanov M.A.
Rahmatov B.M.,
Umrzoqov F.B.,
Ne’matullayeva M.X., Energy conditions and anisotropic pressure in modified 56
Orziqulov A.B., Schwarzschild black holes
Obidjonov A.B.,
Usmanjanova M.A.
Jumayev J., Ichki manbali bir oʻlchovli sohada issiqlik tarqalishini 62
Qobilova D.O. sonli modellashtirish
Jalolova M.X., Infraqizil nurlanish (IQ nurlar) va ularning tibbiyotda
Hakimova Sh.J., qo’llanilishi 67
Ro’ziyev T.R.
Shermatov A.B.,
Sobirova R.S., Scalar invariants for dust field and phantom field
Saminjonov S.N., models 71
Muradova M.S.,
Abduvahobov I.B.Boymamatova D.U.,
Ergasheva A.A., Endoedral metalli uglerod nanonaychalarining oqova
Kuchkarova D.X., suvlarni tozalash jarayonini modellashtirish 76
Xalilov U.B.
Эргашева Н.М Магнит майдонидаги қовушқоқ-эластик юпқа
қобиқ элементларнинг хос тебранишлари 82
KIMYO *** CHEMISTRY *** ХИМИЯ
Nazarov E.S., Polipropilenning strukturaviy modifikatsiyasi va hosil
Mahmudova D.M. bo‘lgan materiallarning xususiyatlari 89
Jo‘rayev R.S., CO ishtirokida gidroksibenzoy kislotalarning
2
Eshqulov B.R., elektrokimyoviy sintezi 93
Uroqova M.Sh.
Mirzayev J.D., Determination of vitamin composition in Ocimum
Ravshanova L.D., basilicum var. basilicum and Ocimum basilicum var. 98
Niyozova Sh.A. purpurascens using HPLC
BIOLOGIYA *** BIOLOGY *** БИОЛОГИЯ
Axmedov M.I., Buxoro vohasi sug‘oriladigan tuproqlarida Krasnodar
Sharipov O.B., sеleksiyasiga mansub boshoqli don ekinlarining 105
Xalilova N.I. hosildorligi va o‘ziga xos xususiyatlari
Shaxriddinov F.F., Mosh o‘simliklari urug‘laridan tayyorlangan un
Qurbonov B.A. yordamida non mahsulotlarini boyitish 109
Evatov G’.X., Tokning vertisilliyoz kasalligi va uning salbiy 115
Qobilova Y.O. oqibatlari
Ҳасанов И.Х. Ширинмия ўсимлигини кўпайтирайлик 119
INFORMATIKA *** INFORMATICS *** ИНФОРМАТИКА
Niyazmetova K.E. Inson va sun’iy intellekt tomonidan yozilgan 122
kodlarning farqlari
Abdisaidov R.M. Arduinoga asoslangan real vaqtda havo sifati va 129
ifloslanishining monitoring qilish tizimi
Eshankulov H.I., Tabiiy tilni qayta ishlovchi modellar va ularning 136
Soliyeva D.A. tatbig’i
TEXNIKA *** TECHNIQUE *** ТЕХНИКА
Korjovov Q.O. Tuproq tarkibidagi minerallarni aniqlash jarayonini 142
avtomatlashtirish tizimini ishlab chiqish
Raximov Y.E., Mahalliy xom-ashyo asosida oziq ovqat mahsulotlari 148
Uzoqov Y.A., uchun boʻyoq olish texnologiyasini ishlab chiqish
Ibodova H.A.MATHEMATICS
UO‘K 517.516.87
INTEGRALLARNI TAQRIBIY HISOBLASHDA NYUTON – KOTES KVADRATUR
FORMULALARI
Jalolov Ozodjon Isomidinovich,
Buxoro davlat universiteti dotsenti, f.-m.f.n.
o_jalolov@mail.ru, o.i.jalolov@buxdu.uz
Elmurodova Sitora Saidmurodovna,
Buxoro davlat universiteti magistranti
Annotatsiya. Ushbu maqolada integrallarni taqribiy hisoblash metodlari hamda Nyuton – Kotes
kvadratur formulalari ko‘rib chiqilgan. Nyuton-Kotes formulalari har bir integrallash oralig‘i n ta teng
qismga bo'lingan Lagranj interpolyatsiya ko‘phadi bilan integralni almashtirish orqali olinadi. Nyuton –
Kotes kvadratur formulalari koeffitsientlarini aniqlash uchun algoritm va dastur yaratilib, misollarda tadbiq
qilingan hamda xatoliklari baholangan.
Kalit so'zlar: kvadratur formula, kvadratur formula xatoligi, interpоlyatsiоn fоrmulalar, davriy
funksiya, Nyuton – Kotes kvadratur formulalari.
КВAДРAТУРНЫЕ ФОРМУЛЫ НЬЮТОНA – KОТЕСA ПРИ ПРИБЛИЖЁННОМ
ВЫЧИСЛЕНИИ ИНТЕГРAЛОВ
Аннотация. В этой статье рассматриваются методы приближѐнного вычисления
интегралов, а также квадратурные формулы Ньютона – Котеса. Формулы Ньютона-Котеса
получаются путѐм замены подынтегральной функции интерполяционным многочленом Лагранжа с
разбиением каждого частичного отрезка интегрирования на n равных частей. Алгоритм и
программа для определения коэффициентов квадратурных формул Ньютона-Котеса были созданы и
применены на примерах, а также оценены погрешности.
Ключевые слова: квадратурная формула, погрешности квадратурной формулы,
интерполяционные формулы, периодическая функция, квадратурные формулы Ньютона-Котеса.
NEWTON-COTS QUADRATURE FORMULAS FOR APPROXIMATE CALCULATION OF
INTEGRALS
Abstract. This article discusses methods for approximate calculation of integrals, as well as Newton-
Cotes quadrature formulas. Newton-Cotes formulas are obtained by replacing the integrand with the
Lagrange interpolation polynomial with each partial integration segment divided into n equal parts. An
algorithm and program for determining the coefficients of Newton-Cotes quadrature formulas were created
and applied to examples, and errors were estimated.
Keywords: quadrature formula, errors of quadrature formula, interpolation formulas, periodic
function, Newton-Cotes quadrature formulas.
Kirish. Ma‟lumki, biror bir obyektlarni matematik modellashtirishda jism sirti va hajmini, jism
og‟irlik markazi va inersiya momentini, biror kuch ta‟sirida bajarilgan ish miqdorini aniqlashga to‟g‟ri
keladi. Bu kattaliklarni aniqlash, masalaning berilishiga bog‟liq ravishda berilgan analitik funksiyani biror
oraliqda aniq integrallashga keltiriladi. Shu bilan birga qaralayotgan masalaning xususiyatiga bog‟liq
ravishda integrallanuvchi funksiya shunday ko‟rinishni oladiki, natijada uni aniq integrallash imkoni har
doim ham mumkin bo‟lavermaydi.
Amaliy va nazariy masalalarning kо‟pchiligi birоr [a,b] оraliqda uzluksiz bо‟lgan funksiyadan
оlingan aniq integralni hisоblashga keltiriladi. Ammо integralni hisоblashni asosiy fоrmulasi (bu
yerda F(x) funksiya f(x) funksiyaning bоshlang‟ich funksiyasi) amaliyоtda kо‟pincha ishlatilmaydi. Chunki
kо‟p hоllarda F(x) ni elementar funksiyalarning chekli kоnbinatsiyasi оrqali ifоdalab bо‟lmaydi. Bundan
tashqari amaliyоtda f(x) funksiya jadval kо‟rinishda berilgan bо‟lishi ham mumkin, bunday hоlda
bоshlang‟ich funksiya tushunchasining о‟zi ma‟nоga ega bо‟lmay qоladi. Shuning uchun ham aniq
integrallarni taqribiy hisоblash metоdlari katta amaliy ahamiyatga ega. Bu hоllarda integrallarni taqribiy
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 3MATHEMATICS
integrallash usullaridan fоydalanishga tо‟g‟ri keladi. Aniq integrallarni taqribiy hisоblashning bir necha
usullari mavjud bо‟lib, ulardan ayrimlarining algоritmlari bilan tanishib chiqaylik[1].
Masalaning qo‘yilishi. Biz f(x) funksiyalarning yetarlicha keng sinfi uchun aniq
integrallarning taqribiy qiymatini integral оstidagi f(x) funksiyaning [a,b] оraliqning chekli sоnga оlingan
nuqtalaridagi qiymatlarining chiziqli kоmbinatsiyasiga keltiriladigan metоdlarni kо‟rib chiqamiz.
b n
 f(x)dxA f(x ) (1)
k k
a k1
Bu yerda (k=1,2,…,n) kvadratur fоrmulaning tugunlari, kvadratur fоrmulaning kоeffisentlari va
n
A f(x ) kvadratur yig‟indi deyiladi. Kvadratur fоrmulaning tugunlari va kоeffisentlari
k k
k1
funksiyaning tanlanishiga bоg‟liq bо‟lmasligi talab qilinadi.
Ushbu
b n
R (f) f(x)dxA f(x ) (2)
n k k
a k1
ifоda esa kvadratur fоrmulaning qоldiq hadi yоki xatоligi deyiladi. Оdatda (1) fоrmulaga nisbatan
umumiyrоq kvadratur fоrmula qaraladi[2,3].
Quyida [a,b] оraliqni chekli deb faraz qilib, biz kvadratur fоrmula tuzishning ayrim yо‟nalishlarini
qisqacha kо‟rib chiqamiz.
1. Kо‟pincha kvadratur fоrmula tuzish uchun funksiya [a,b] оraliqda n ta nuqtalar
yоrdamida interpоlyatsiyalanadi:
Endi buni ga kо‟paytirib integrallasak,
Kelib chiqadi, bu yerda
Shu usulda tuzilgan kvadratur fоrmulalar interpоlyatsiоn fоrmulalar deyiladi [3].
2. Veyershtrass teоremasiga, asоsan, chekli оraliqda uzluksiz funksiyalarni algebraik kо‟phadlar bilan
yetarlicha yuqоri aniqlikda yaqinlashtarish mumkin. Shu bilan birga, kо‟phad darajasi qancha yuqоri bо‟lsa,
aniqlik ham shuncha yuqоri bо‟ladi. Shuning uchun ham (1) fоrmulada va parametrlarni shunday
tanlashga harakat qilinadiki, bu tenglik yetarlicha yuqоri darajali algebraik kо‟phadlar uchun aniq bо‟lsin.
Shu usul bilan tuzilgan (1) fоrmula [a,b] оraliqda uzluksiz bо‟lgan funksiyalarni integrallashda aniqlik
jihatidan yaxshi natija beradi. Оdatda, (1) fоrmula barcha darajali kо‟phadlar uchun aniq bо‟lib,
uchun aniq bо‟lmasa, u hоlda uning algebraik aniqlik darajasi m ga teng deyiladi.
2
Faraz qilaylik, funksiya davriy funksiya bо‟lib, uning davri ga teng bо‟lsin va  f(x)dx
0
integralni hisоblash talab qilinsin. U hоlda (1) fоrmulaga va parametrlarni shunday tanlashga harakat
qilinadiki, u imkоn bоricha yuqоri tartibli trigоnоmetrik kо‟phadlarni aniq integrallasin. Aniqlik darajasi eng
yuqоri bо‟lgan kvadratur fоrmulalar katta ahamiyatga ega. Bunday fоrmulalar Gauss tipidagi kvadratur
fоrmulalar deyiladi[1].
3. Kvadratur fоrmulalar tuzishda yangi bir yо‟nalish rivоjlana bоshladi. Uning mоhiyati quyidagidan
ibоrat. Bizga funksiyalarning birоr sinfi F berilgan bо‟lsin. Butun F sinf uchun aniqlikni tavsiflaydigan
miqdоr sifatida quyidagi aniq yuqоri chegara olinadi[6].
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 4MATHEMATICS
Bu yerda [a,b] da tugunlarini va kоeffitsentlarni shunday tanlash talab qilinadiki, о‟zining
eng kichik qiymatiga erishsin. Bunday fоrmulalar, tabiiy ravishda, funksiyalarning F sinfiga eng kichik
xatоga ega bо‟lgan fоrmulalar deyiladi[4].
Masalani bоshqacha tarzda ham qо‟yish mumkin, ya‟ni yоki larga nisbatan ayrim shartlar
bilan, masalan kоeffitsentlarning о‟zarо teng bо‟lishlari yоki tugunlarning bir xil
uzоqlikda jоylashgan bо‟lishligi kabi va hоkazо.
Integrallarni (1) fоrmula yоrdamida hisоblashda, kvadratur yig‟indi umuman taqribiy ravishda
hisоblanadi. Оdatda о‟rnida birоr ga ega bо‟lamiz, demak,
bu yerda – yaxlitlash xatоsi. Faraz qilaylik, barcha k=1,2,…,n uchun bо‟lsin. Agar
n
kо‟paytmalarning yig‟indisi A f (x ) aniq hisоblansa, u hоlda kvadratur yig‟indini hisoblashda yaxlitlash
k 1 k
k1
n
xatоsi , A dan оrtmaydi, xususan teng bо‟lishi ham mumkin[5].
k
k1
Asosiy natija. Nyuton – Kotes kvadratur formulalarini ko‟rib chiqaylik. Integrallash [a,b] chekli
oraliqda teng h qadam bilan uzoqlashgan x =a+k*h tugun nuqtalar bilan aniqlangan kvadratur formula
k
quyidagi ko‟rinishda bo‟ladi
b n
 f(x)dx(ba)B f(x ) (3)
k k
a k0
Bu yerda kvadratur (3) formulaning koeffitsiyentlari quyidagicha aniqlanadi.
(1)nk n n
B  (t j)dt (4)
k nk!(nk)!
0 j0
jk
(4) formuladan ko‟rinadiki k ga qiymat berib Nyuton – Kotes kvadratur formulasining koeffitsiyentlari
aniqlash mumkin. Lekin k ning oshib borishi bilan bu koeffitsiyentlarni qo‟lda hisoblash qiyinlashib boradi.
Shuning uchun bu jarayonni modeli va algoritmini qurib, buni kompyuterda amalga oshiramiz. Nyuton –
Kotes kvadratur formulalarini koeffitsiyentlarini aniqlash algoritmi va dasturini Mathcad dasturida ko‟rib
chiqamiz hamda misollarda qo‟llaymiz.
Ushbu tuzilgan dasturdan foydalanib n ga turlicha qiymat berib n ga mos Nyuton – Kotes kvadratur
formulalarini koeffitsiyentlari quyidagicha bo‟ladi.
Malalan: n=5, 6, 7 bo‟lganda kvadratur formula koeffitsiyentlar quyidagicha bo‟ladi.
Misollarda qo‟llab quyidagi natijalarni olamiz.
1-misol:
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 5MATHEMATICS
Mathcad tizimidan foydalanib hisoblasak bu misolni natijasi quyidagicha:
Bundan ko‟rinadiki Nyuton – Kotes kvadratur formulalari n=7 bo‟lganda 10-5 aniqlikda hisoblayapti. n
ni oshirsak yana ham aniqroq natijaga erishamiz.
2-misol:
Bu misolda n=8 bo‟lganda 10-7 aniqlikda hisoblayapti.
ADABIYOTLAR:
1. Isroilov M.I. «Hisoblash metodlari»: – T: O`qituvchi, 2000 y.
2. Самарский A.A. «Введение в численные методы»: – М: Нaукa, 1987 й.
3. Бахвалов Н.С. «Численные методы»: – М: Нaукa.1987 й.
4. Соболев С.Л. Введение в теорию кубатурных формул. - М.: Наука, 1974. - 808 с.
5. Шарипов Т.Х. Некоторые вопросы теории приближѐнного интегрирования: Дис…
кaнд.физ.-мат.наук. –Ташкент, 1975. – 102с.
6. Жалолов О. И. Верхняя оценка нормы функционала погрешности кубатурной формулы
типа Эрмита в пространстве С.Л.Соболева.// Проблемы вычислительной и прикладной
математики, Ташкент. 3, 70–78 (2017).
7. Jalolov O.I. Weight Optimal Order of Convergence Cubature Formulas in Sobolev Space
L mK ., AIP Conference Proceedings 2781 (1), 020066 (2023 ), DOI: https://doi.org/10.1063/5.0144837
p n
8. Jalolov O.I. ―Asymptоtically оptimal lattice cubature fоrmulas with a regular bоundary layer in
the space H(m)(W),‖ AIP Cоnference Prоceedings 3004, 060028 (2024), https://dоi.оrg/10.1063/5.0199854
p
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 6MATHEMATICS
UOʻK 517.988.52
QOVUSHQOQ-ELASTIK TOʼLDIRUVCHILI ELLIPTIK SILINDRIK QOBIQQA
GARMONIK TOʼLQIN TARQALISHINI MATYE FUNKSIYALARDAGI YECHIMI
Akhmedov Olimjon Samadovich,
Toshkent amaliy fanlar universiteti o‗qituvchisi
axmedov.olimjon70@gmail.com
Annotatsiya. Ushbu maqolada qovushqoq - elastik muhitdagi toʼldiruvchili elliptik silindrga garmonik
toʼlqin yuklanishi masalalarini qoʼyilishi, yechish metodikasi keltirilgan. Elliptik silindr harakatining
xususiy hosilali integro-diferentsial tenglamasi, qobiq va suyuqlik tenglamalari orqali ifodalanadi.
Masalalar qovushoq – elastik nazariyasining chiziqli masalasi boʼlib, Grin - Lemb almashtirishi orqali
Lame tenglamasidan koʼchish potentsiallari orqali ifodalangan toʼlqin tenglamalari olindi va ularning
yechimlari Matьe funksiyasi orqali ifodalandi.
Kalit so‘zlar: qovushqoq-elastik, elliptik silindr, qobiq, tekis deformatsiya, bo‘ylama va ko‘ndalang
to‘lqin.
РЕШЕНИЕ В ФУНКЦИЯХ МАТЬЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ ГАРМОНИЧЕСКИХ ВОЛН
В ЭЛЛИПТИЧЕСКОЙ ЦИЛИНДРИЧЕСКОЙ ОБОЛОЧКЕ С ВЯЗКОУПРУГИМ
ЗАПОЛНИТЕЛЕМ
Аннотация. В данной статье представлена методика постановки и решения задач, связанных
с гармоническим волновым нагружением заполненного эллиптического цилиндра в вязкоупругой
среде. Интегро-дифференциальное уравнение движения эллиптического цилиндра с частной
производной выражается уравнениями оболочки и жидкости. Задачи представляют собой линейные
задачи теории вязкоупругости, а волновые уравнения, выраженные через потенциалы смещения,
были получены из уравнения Ламе посредством подстановки Грина-Лэмба, а их решения были
выражены через функцию Матье.
Ключевые слова: вязкоупругий, эллиптический цилиндр, оболочка, плоская деформация,
продольные и поперечные волны.
SOLUTION IN MATHIEUX FUNCTIONS OF PROPAGATION OF HARMONIC WAVES IN
AN ELLIPTIC CYLINDRICAL SHELL WITH A VISCOELASTIC FILLER
Abstract. This article presents a methodology for setting and solving problems related to harmonic
wave loading of a filled elliptical cylinder in a viscoelastic medium. The integro-differential equation of
motion of an elliptical cylinder with a partial derivative is expressed by the equations of the shell and the
fluid. The problems are linear problems of viscoelasticity theory, and the wave equations expressed in terms
of displacement potentials were obtained from the Lame equation by means of the Green-Lamb substitution,
and their solutions were expressed in terms of the Mathieu function.
Keywords: viscoelastic, elliptical cylinder, shell, plane strain, longitudinal and transverse waves.
Kirish. Tadqiqot va ishlab chiqarish amaliyotida difraksiya nazariyasining keng qo'llanilishi
jismlarning konfiguratsiyasi va singdiruvchi materiallarning haqiqiy xususiyatlarini hisobga olgan holda
difraksiya jarayonlarini tavsiflovchi tobora aniqroq matematik modellarni ishlab chiqishni talab qiladi. Biroq
jism materialining turli xil xususiyatlarini, atrof-muhitni va tushayotgan to'lqin maydonining turli
geometriyalarini hisobga olgan holda ixtiyoriy shakldagi jismlar uchun difraktsiya masalalarini yechishning
umumiy usuli mavjud emas. Nazariya va amaliyot uchun elliptik silindr va aylanish ellipsoidi (sferoid)
shaklidagi jismlarga tovush to'lqinlarining difraksiyasini o'rganish katta qiziqish uyg'otadi. Ushbu
jismlarning geometriyasi turli xil shakllarni qamrab oladi. Ko'pgina real obyektlarni berilgan shakldagi
jismlar bilan juda yaxshi yaqinlashtirish mumkin. Elliptik silindrlar mustaqil qiziqish uyg'otadigan to'siqlar
turlaridan biri bo'lib, murakkabroq konfiguratsiya jismlari tomonidan to'lqin difraktsiyasini izchil o'rganishda
foydali qadamlar bo'lib xizmat qiladi.
Adabiyotlar tahlili. Diffraktsiya nazariyasidagi ko'pgina tadqiqotlar fizik bir jinsli muhitda sodir
bo'ladigan jarayonlarni o'rganish va tahlil qilishga bag'ishlangan. Lekin har qanday real muhitning xarakterli
xususiyati uning bir jinslimasligidir. Elastik jismlar materialining bir jinslimasligi jismni shakllantirish
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 7MATHEMATICS
jarayonida texnologik usullarning o'ziga xos xususiyatlari, turli xil mustahkamlash texnologiyalari,
shuningdek, tuzilmalarni ishlatish jarayonida paydo bo'lishi mumkin. Muayyan xususiyatlarni ta'minlaydigan
ma'lum turdagi bir jinslimaslik zamonaviy materiallarni ishlab chiqishda dasturlashtiriladi.
Ideal suyuqlikda joylashgan elastik elliptik silindrlarda tovush difraksiyasini o'rganish [1,2] ishlarga
bag'ishlangan. Difraksiya masalasini yechish uchun [3] da T matritsa usuli, [4] da chegaraviy integral
tenglama usulidan foydalanilgan [5,6] ishlarda qovushqoq suyuqlikka joylashtirilgan elastik elliptik
silindrlarda tovush toʻlqinlarining difraksiyasi masalalari koʻrib chiqilgan. [7] da ixtiyoriy elliptik kesimga
ega boʻlgan silindr uchun Matye funksiyasi yordamida muammoning qatʼiy yechimi olingan. [8] da elliptik
silindrning ekssentrisiteti kvadrati kichik qiymat bo'lgan holatda, tebranish usuli yordamida muammoning
taqribiy analitik yechimi topildi. Biroq barcha keltirilgan ishlarda material bir jinsli deb qabul qilingan.
Dumaloq kesimi bir jinsli bo'lmagan izotropik elastik silindrlari bilan tovush difraksiyasi [9-11] ishlarda
o'rganilgan. [12] ishda radial qatlamli elastik silindr bilan tekislik toʻlqinlarining difraksiyasi muammosi
tenzor empedansi usuli yordamida yechilgan. [13] ishda akustik to'lqinning bir jinsli bo'lmagan silindrsimon
jismga difraksiyasi masalasi integro-differensial tenglamalar tizimiga keltiriladi. Radial qatlamli elastik
silindrsimon jismlarning vibroakustik xususiyatlarini aniqlash uchun impedans usulidan foydalanish [14]
ishda ko'rib chiqiladi.
Masalaning qo‘yilishi. Elliptik silindrga erkin toʼlqin yoki xos toʼlqin tarqalish masalasini koʼramiz.
Eliptik silindrni oʼrtasidan elliptik kanali ham mavjud boʼlsin. Buning uchun silindr nuqtalarini koʼchishi va
koʼchish tezligi boshlangich t=0 vaqtda bir jinsli boʼlish yoki nol boʼlish shartini qanotlantiradi. U holda
elliptik silindrning vektor koʼrinishdagi tenglamasi xususiy xosilali integro - differentsial tenglamala boʼlib
qoʼyidagi koʼrinishda boʼladi:
2u
(2)graddivu rotrotu  1.
1 1 1 1 1 t2
Silindrning tashqi sirtida kuchlanishlarni nolga teng boʼlish sharti qoʼyiladi. Silindrik jism va muhitni
koʼchish vektori quyidagicha
r r
r r u = Сj + Dґ y ,
u 1 = gradj + roty, yoki r 1 r 1 r (1)
y = С ґ (ye)+ С ґ С ґ (ce)
1 z z
Аsosiy masalalar elastiklik nazariyasining tekis deformatsiya holati masalasiga olib kelinadi. Shuning
uchun -boʼylama φ va ψ - koʼndalang toʼlqin potentsiallari quyidagi integro-differentsial tenglamalarni
j j
qanoatlantiradi
t 1 2
2(,,) 2((),(),())d (,,),
c2 t2
bunda  0 (2)
 1  2 2  2 
2(,,)    ,

a2J2 2 2

z2

0
J  f2(ch2x cos2x )
1 2
Аgar boʼylama toʼlqin φ oʼrganilsa c olinadi, ψ koʼndalang toʼlqin oʼrganilsa c olinadi. Vektor
j 0rj j 0sj
koʼrinishdagi ifodani koʼchish komponentalari orqali quyidagicha yozish mumkin.
1    
u   l ,
 
 aJ   z
1    
(3)
u   l ,
 
 aJ   z
  2 1 2 
u  l  .
z z z2 c2 t2 
s
Xuddi shunday deformatsiya komponentlarini ham koʼchish komponentlari orqali elliptik tipdagi
koordinatalarda ifodalash mumkin.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 8MATHEMATICS
1 u sin2 
     u ,
 aJ   2J2  
1 u sh2 
    u ,
 aJ   2J2   (4)
u
  z ,
zz z
1  u u  sin2 sh2 
  J2     u  u ,
 2aJ3     2  2  
1u 1 u  1u 1 u 
 

 z

, 

 z

.
z 2 z aJ  z 2 z aJ 
Umumlashgan Guk qonunidan operator kuchlanishlarni ham koʼchishlar yoki deformatsiya orqali
ifodalash mumkin
(2) u  u
    
 aJ  aJ 
sh2 (2)sin2
 u  ,
2aJ3  aJ3 1 (5)
(2) u  u u
     z 
 aJ  aJ  z
sin2 (2)sh2
 u  u ,
2aJ3  2aJ3 
Elliptik koordinatalar sistemasidan qutb koordinatalar sistemasiga oʼtish uchun quyidagi
1
munosabatdan foydalanamiz r a(ch2sin2)1/2, .
tg(thtg)
Oxirgi ifodadan foydalanib silindrik (qutb) koordinatalar sistemasida berilgan yutish shartini elliptik
const,const
koordinatalarda yozish mumkin. Yuqorida keltirilgan egri chiziqlar oʼzaro ortogonal
boʼladi. Etibor berish kerakki r  ch2sin2;arctgth, tenglikdan kelib chiqadiki:
lim(r ch)0; lim(r sh)0; lim.
  
x chcos, 0
y  shsin,0 2
Uzun masofalarda qutb koordinatasiga teng boʼladi хrcos,
z  z,  z .
yrsin. Shunday qilib, elliptik koordintalarda asimptotik ifodalaridan foydalansak qutb koordinata
sistemasiga oʼtadi. Yuqorida keltirilgan (1) dagi integral had kichik hisoblanadi, shuning uchun ft funksiya
uchun ftteiRt oʼrinli boʼladi. Bu kichik chiziqli tebranishlarga mos keladi. Bunda - t vaqtning
sekin oʼzgaruvchi funksiyasi,  - haqiqiy kattalik. U holda keltirilgan munosabatlardan foydalansak,
R
quyidagicha ifoda bilan taqriban almashtirish mumkin boʼladi
Ef E  1С iS   f bunda Е ~  Е  1 Г  ;  ~   12 к Г
R R к к к к к 2 к
t
Гft m Э(к) ,tf()d
к к 1/2 n

bu yerda E , ν - Yung moduli va Puasson koeffitsientining oniy qiymatlari, m , β - material
k k k k
parametrlari, ft - vaqtning ixtiyoriy funksiyasi. Integral operator yadrosi sifatida Rabotnovning kasr-
 jtj/2
eksponentsial funksiyasini ishlatamiz: m Э(к) (,t)m t1/2 к
к 1/2 к Г j1/2 
j0
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 9MATHEMATICS
C  Rcosd, S  Rsind - material relaksatsiya yadrosining mos ravishda, kosinus va sinus
R R R R
0 0

Furye tasvirlari (koʼrinishlari), Г(j)= yj1exp ydygamma funksiya va const Koltunov-Rjanitsin
0
~
relaksatsiya yadrosi ishlatilganda, (2.1) E elastiklik moduli operator koʼrinishidagi Е (4),(5) formulalar
k
bilan almashtiriladi. Qovushqoq-elastik materialga misol tariqasida uch parametrli relaksatsiya yadrosini
qoʼllaymiz: R (t)= Ae- bt / t1- a . Yadro funksiyasi R(t - t ) ga odatdagi integrallanuvchanlik,
uzluksizlik ( t  nuqtadan tashqari barcha nuqtalarda) aniq ishoralilik va monotonlik shartlari qoʼyilganda
quyidagicha ifodalanadi: Hozirgi vaqtda qovushqoqlik xossasini
hisobga olishning samarali yoʼli Boltsman - Volter integrali hisoblanadi. Lekin, irsiy-elastiklik
nazariyasining relaksatsiya yadrosini tanlashda turlicha yondashishlar mavjud: R t A e j t /t1 j -
j j
uch parametrli Rjanitsin- Koltunovning relaksatsiya yadrosi hisoblanadi. Yuqorida keltirilgan (1) integro
differentsial tenglamalar sistemasiga muzlatish usuli qoʼllanilsa qoʼyidagi koʼrinishni egallaydi
  c2
 p  2  0 
2   c2 ,
    (6)
s t2 s0
    c2 
 s  s0 
c2 = (l + 2m)/ r,c2 = m / r,
bunda a0 0 0 s0 0
G = 1- Gc(w )- iGs(w ),G = 1- Gc(w )- iGs(w ).
p l R l R s m R m R
 va  - oniy elastiklik modullari ,  materialning zichligi,
0 0
 
c  R cosd,s   R sind,
 R  R  R  R
0 0
 
c  R cosd,s  R sind
 R  R  R  R
0 0
mos ravishda materialning kosinus va sinus tasvir Fure yadro relaksatsiyasi. Yuqorida keltirilgan (6)
tenglamani qoʼyidagi koʼrinishga yozish mumkin
1 2 2 2 2
(  ) c21 ,
J2 x2 x2 x2 0 p t2 (7)
1 2 3
1 2 2 2 2
(  ) c21 .
J2 x2 x2 x2 s0 s t2
1 2 3 r
Bu tenglamalardan foydalanib koʼchish vektorini U(u ,u ,u ) va eliptik jismga hosil boʼladigan
1 2 3
kuchlanishlar (s = s ,s = s ,s = s ) ni topish mumkin ( x = x,x = h,z = x )
11 xx 12 xx 13 xx 1 2 3
11 12 13
¶j ¶2y 1 ¶3c ¶j ¶2y 1 ¶3c
Ju = + - ,Ju = + + ,
1 ¶x ¶x ¶x c2 ¶t2¶x 2 ¶x ¶x ¶x c2 ¶t2¶x
1 1 2 s0 2 2 2 3 s0 1
¶j ¶2c 1 ¶2y
u = + - ,
3 ¶x ¶x2 c2 ¶t2
3 3 s0
Elliptik toʼldiruvchili silindrik qobiqqa garmonik toʼlqin yuklanishi masalasi koʼrilsa, u holda,
oʼrganiladigan masala deformatsiyalanuvchi qattiq jisimlar mexanikasining tekis masalasiga olib kelinadi. U
holda (7) tenglamalalar sistemasi muhit, qobiq va toʼldiruvchi uchun yoziladi.
1 2 2 2
( j  j) c2 1 j ,
J2 x2 x2 0j pj t2
1 2
1 2 2 2
( j  j) c2 1 j (j 1,2,3)
J2 x2 x2 s0j sj t2
1 2
Elliptik koordinatalarda berilgan koʼchish koordinatalarini tenglamasi uchun garmonik funksiyalar
orqali ifodalanuvchi yechimni quyidagi koʼrinishda izlaymiz
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 10MATHEMATICS
  Rеit (x ,x ,x ),   Reit (x ,x ,x ),
j j 1 2 3 j j 1 2 3
U holda yangi koordinatalarda asosiy toʼlqin tenglamalari quyidagi koʼrinishni oladi:
2 2
j  j k2 (ch2cos2) 0;
2 2 1j j bunda k2   j 2  2 ;
1j ( 2 ) c2 
2 2
0j 0j pj 0j pj
j  j k2 (ch2cos2) 0,
2 2 2j j
2 2
k2  j  ;
2j   c2 
0j sj s0j sj
 
materiallar zichligi;  ,  oniy elastiklik modullari.
j 0j 0j
Elliptik koordinatalarda berilgan  va  yechimini oʼzgaruvchilarni ajratish usuli bilan yechamiz
F()G(). U holda (7)ni quyidagi koʼrinishda yozib olamiz:
1 d2F 1 d2G
k2ch2 k2cos2.
F() d2 1 G() d2 1
Bu ifodani ixtiyoriy А oʼzgarmas songa tenglashtirsak , u holda quyidagini olamiz:
d2F() (8)
(k2ch2 A)F()0,
d2 1
d2G() (9)
(k2cos2 A)G()0.
d2 1
Аgar (9) ni umumiy yechimiG() boʼlsa , u holda quyidagi munosabat oʼrinli boʼladi: G(i)F() (10)
Endi (8) tenglamani yechimini F() koʼrinishda izlasak u holda  (11) oʼrinli boʼladi.
G()F( )
i
Shuning uchun bu tenglamalarni alohida oʼrganish talab etilmaydi. Yuqorida keltirilgan (9) tenglamani
toʼliq oʼrganamiz
d2G()
(11) bunda
k2 k2
(a16q cos2)G()0 a  A 1 ;q   1
d2 1 2 1 32
Shunday qilib chegaraviy shartlarni qanoatlantiruvchi (9) tenglamani yechimlarini topamiz.
Oxirgi (9) tenglamani yechimini qator koʼrinishida izlaymiz:

G() g ()g ()2g ().....kg () (12)
0 1 2 k
k0

(12) yechimni (9) tenglamaga qoʼyib oldidagi koeffitsentlarni nolga tenglashtirsak , u holda
quyidagi koʼrinishdagi tenglamalar sistemasini olamiz:
g ()g ()0
0 0
g ()g ()2g cos2
1 1 0 (13)
g ()g ()2g cos2
2 2 1
...........................
Bu (13) sistemaning birinchi tenglamasini yechimini qoʼyidagicha yozish mumkin:
u acos(),2,
0

bunda va β- ixtiyoriy oʼzgarmas kataliklar.Xuddi shunday (13) ni ikkinchi tenglamasi
g ()2g ()2acos()cos2,
1 1
yoki g ()2g ()acos[(2)]acos[(2)].
1 1
Bu tenglamani yechimi quyidagicha boʼladi:
acos[(2)] acos[(2)]
u   .
1 4(1) 4(1)
Qolgan yechimlar ham shunday topilib , umumiy holda Matye funksiyasi orqali ifoda qilinadi. Bu
yerda

а va kompleks kattalik hisoblanadi.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 11MATHEMATICS
Xulosa. Qovushqoq - elastik muhitdagi toʼldiruvchili elliptik silindrga garmonik toʼlqin yuklanishi
masalasi Matye tenglamasiga keltiriladi. Matye tenglamasining yechimi Matye funksiyasi bo‟ladi. Koʼrinib
turibdiki, parametrlarni oʼzgarishi Matye funksiyasini davriy boʼlishiga katta taʼsir koʼrsatmas ekan. Yuqori
tartibli Matye funksiyasini koʼrinishi ham 0 tartibli funksiyaga oʼxshash topiladi.
ADABIYOTLAR:
1. Mokryakov V.V. Maxima of the stresses in the longitudi nal Pochhammer – Chree waves // Mech.
Solids. 2019. V. 54. № 7. P. 1063–1075.
2. Ковалев В.А., Радаев Ю.Н. Волновые задачи теории поля и термомеханика. Саратов: Изд-во
Саратов ского Универстета, 2010. 340 с.
3. Гузь А.Н., Кубенко В.Д., Черевко М.А. Дифракция упругих волн. Киев: Наукова думка, 1978.
307 с.
4. Сафаров И.И., Умаров А.О.Воздействие продольных и поперечных волн на цилиндрические
слои с жидкостью // Вестник пермского университета. Математика. Механика. Информатика2014
Вып.3(26). С. 69-75.
5. Сафаров И.И., Ахмедов М.Ш., Умаров А.О.Динамические напряжения и смешения вблизи
цилиндрической подкрепленной полости от плоской гармонической волны // Ежемесячный научный
журнал «Prospero» (Новосибирск) 2014, №3 с. 57-61.
6. Собиров М.И. Задачи взаимодействия упругих волн с цилиндрическими сооружениями,
находящимися в деформируемой среде. // Автореф. дис…. канд. техн. наук. – Т. 1993. -19с.
7. Рашидов Т.Р., Хожиматов Г.Х., Мардонов Б.М. Колебания сооружений взаимодействующих
с грунтом. - Ташкент: Фан. 1975. -174с.
8. Рашидов Т.Р., Сагдиев Х. и др. О двух основных методах изучения сейсмонапряженного
состояния подземных сооружений при действии сейсмических волн. - Ташкент: ДАН. № 6, 1989.
с.13-17.
9. Мубораков Я.Н. Сейсмодинамика подземных сооружений типа оболочек. - Ташкент: Фан.
1987. -192с.
10. Рашидов Т.Р. Динамическая теория сейсмостойкости сложных систем подземных
сооружений. - Ташкент: Фан. 1973. - 182с.
11. Сафаров И.И., Ишмаматов М.Р., Ахмедов М.Ш., Кульмуратов Н.Р. Исследования
динамического напряженно-деформированного состояния.LAM LAMBERT-2020. -266 с.
12. Сафаров И.И. Колебания и волны в диссипативно неоднородных средах и конструкциях.
Ташкент: Фан, 1992.-252с.
13. Математическое моделирование собственных и вынужденных колебаний криволинейных
труб, взаимодействующих со средой: монография / И.И. Сафаров, М.Х. Тешаев, Н.К. Эсанов, З.К.
Ҳамроева. – Тошкент: Фан, 2009. – 161 б.
14. Ахмедов О. С. Свободные и вынужденные осесимметричные колебания систем
вязкоупругих цилиндрических оболочек. // Научный вестник Бухарского государственного
университета. 2023, № 1, стр. 30-33.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 12MATHEMATICS
UO‘K 517.2
DIFFERENSIAL TENGLAMALARNING IQTISODIYOTGA TATBIQI
Rahmonov Erkin Sodiq o’g’li,
Toshkent kimyo-texnologiya instituti Shahrisabz filali o‘qituvchisi
Annotatsiya. Differensial tenglamalar — nomaʼlum funksiyalar, turli tartibli hosilalari va erkli
oʻzgaruvchilar ishtirok etgan tenglamalardir. Differensial tenglama nazariyasi XVII asr bosqichi differensial
va integral hisobning paydo boʻlishi bilan bir vaqtda rivojlangan. Differensial tenglama matematikada,
ayniqsa, uning tatbiqlarida juda katta mavqega ega. Fizika, mexanika, iqtisodiyot, va boshqa sohalarning
turli masalalarining differensial tenglamasini yechishda ishlatiladi. Differensial tenglamalar manbasi
sifatida olimlar uch jihatga e‘tibor qaratadilar. Bugungi kun foydaliligi uchun eng optimal yechim talab
qilib, qanday matematik masala uchun differensial tenglama o'rin tutishiga e‘tibor qaratish lozim. Tibbiyot,
iqtisodiyot va informatikada, qimirlashlarini bashorat qilishda, okeanlarda sunam muammolarni yerga
chamalashda foydalaniladi, geologik daromad ishlarida, yer osti ma'danlarini, neft, gaz va konlarni
izlashda, kondan qaytgan tovish to'lqinlarining xossalarini tahlil qilish va bu konning geologik hamda
iqtisodiy ahamiyatga ega bo'lish uchun foydalaniladi.
Kalit so‘zlar: differensial tenglamalar, investitsiya normasi, ishlab chiqarishning o‘sishi.
ПРИМЕНЕНИЕ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ В ЭКОНОМИКЕ
Аннотация. Дифференциальные уравнения — это уравнения, содержащие неизвестные
функции, производные разных порядков и произвольные переменные. Теория дифференциальных
уравнений развивалась в XVII веке, совпав по времени с возникновением дифференциального и
интегрального исчисления. Дифференциальные уравнения играют очень важную роль в математике,
особенно в еѐ приложениях. Методика, в которой рассматриваются различные задачи из физики,
механики, экономики и других областей, сводится к решению дифференциальных уравнений. Учѐные
рассматривают три величины как источник дифференциальных уравнений. Полезность
дифференциальных уравнений сегодня заключается в нахождении математической задачи,
требующей наиболее оптимального решения. Используются в медицине, экономике и информатике,
при прогнозировании землетрясений, при оценке землетрясений в океанах, при геологоразведочных
работах, при поиске подземных руд, нефти, газа и месторождений, для анализа свойств
отражѐнных от месторождения звуковых волн и для того, чтобы это месторождение имело
геологическое и экономическое значение.
Ключевые слова: дифференциальные уравнения, норма инвестиций, рост производства.
APPLICATION OF DIFFERENTIAL EQUATIONS TO ECONOMICS
Abstract. Differential equations are equations involving unknown functions, derivatives of various
orders, and arbitrary variables. The theory of differential equations developed in the 17th century, along
with the emergence of differential and integral calculus. Differential equations occupy a very important
place in mathematics, especially in its applications. They are used to solve differential equations in various
problems in physics, mechanics, economics, and other fields. As a source of differential equations, scientists
pay attention to three aspects. For today's usefulness, it is necessary to pay attention to what mathematical
problem a differential equation is suitable for, requiring the most optimal solution. In medicine, economics,
and computer science, they are used to predict movements, to approximate tsunami problems in the oceans
to the ground, in geological prospecting, to search for underground mines, oil, gas, and deposits, to analyze
the properties of sound waves returning from a deposit, and to determine the geological and economic
significance of this deposit.
Keywords: differential equations, investment rate, production growth.
Kirish. Iqtisodiy rivojlangan jamiyatni yaratish va ilmiy-texnikaviy taraqqiyotni faol rivojlantirish
uchun oliy matematikaga alohida o'rin beriladi. Hozirgi zamon olimlari iqtisodiy jarayonlarni oʻrganishda
matematik modellashtirishning tarkibiy qismlari boʻlgan matematik tahlil, regressiya tahlili, oʻyin nazariyasi,
chiziqli dasturlash, matritsa va vektor hisobi va boshqalardan foydalanadilar. Katta amaliy ahamiyatga ega
bo'lgan matematikaning eng muhim bo'limlaridan biri "Oddiy differensial tenglamalar" bo'limidir. Umumiy
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 13MATHEMATICS
matematik va nazariy qiziqishdan tashqari, differensial tenglamalar keng amaliy qo'llanilishini topadi.
Masalan, optimal boshqaruv, korxona yoki korxonaning iqtisodiy faoliyati, ishlab chiqarish jarayonini
tashkil etish va boshqalar bilan bog'liq muammolarni hal qilishda. Narxlar, ish haqi, kapital, foiz stavkalari
kabi iqtisodiy o„zgaruvchilar o„rtasidagi bog„lanishlar differensial tenglamalar ko„rinishida yoziladi.
Iqtisodiyotda differensial tenglamalar apparati.
Faraz qilaylik, biror ishlab chiqaruvchining vaqt mobaynida realizatsiya qiladigan tovar
miqdori. Tovarning narxi o'zgarmas bo'lsin. U holda funksiya
(1.1)
tenglamani qanoatlantiradi, bu yerda investitsiya normasi, -sotilish narxi, -
investitsiya kattaligi va mahsulot ishlab chiqarish tezligi orasidagi proporsionallik koeffisiyenti.
(1.1) tenglama o'zgaruvchisi ajraladigan differensial tenglamadir.
Uning yechimi
(1.2)
Bu yerda
(1.1) tenglama aholining o'sishi, dinamikasini ifodalaydi.
Masala: Agar tenglamadagi proporsionallik koeffisiyenti 0,1 ga teng bo'lsa, realizatsiya
qilingan mahsulot miqdori boshlang'ich vaqtdagi bilan solishtirilganda, qancha vaqt o'tgandan keyin ikki
marta ko'payadi?
Realizatsiya qilingan mahsulot miqdorini ikkilanishiga ketadigan vaqt ga kamayishi uchun
investitsiya normasini qancha foizga oshirish kerak?
Yechish. Narx o‟zgarmasligida deb faraz qilsak
tenglikka kelamiz, bundan (vaqt birligi). Endi , ya'ni
investitsiya normasini ga oshirish kerak.
Narxning o'zgarmasligi haqidagi faraz vaqtning qisqa oralig'i uchun o'rinli. Umumiy holda narx
miqdor ga bog'liq kamayuvchi funksiyadir
U holda tenglamaning ko'rinishi
(1.3)
o'zgaruvchilari ajraladigan tenglama bo'lib qolaveradi.
(1.3) ko'rinishidagi tenglama bilan aholi soninig o'sishi, epidemiya rivojlanishining dinamikasi,
reklama tarqalish jarayoni va hokazoiar ifodalanadi.
Differensial tenglamalar nazariyasini iqtisodiyotning uzluksiz modellarida qo'llanishiga doir misollami
qaraymiz, bu yerda erkin o'zgaruvchi - vaqt. Bunday modellar uzoq vaqt mobaynida iqtisodiy sistemalar
evolyutsiyasini tekshirishda foydali ular iqtisodiy dinamikaning tekshirish predmetidir.
Ishlab chiqarishning tabiiy o'sish modeli.
Birinchi tartibli differensial tenglamalar.
Faraz qilaylik, qandaydir mahsulot narxda sotiladi vaqtda ishlab chiqarilgan mahsulot
miqdori desak, u holda bu vaqt davomida ga teng daromad olinadi. Faraz qilaylik, ko'rsatilgan
daromadning bir qismi mahsulot ishlab chiqarish investitsiyaga sarf bo'lsin, ya'ni
) (1.4)
- investitsiya normasi va
Agar bozorni yetarlicha ta'minlangan degan tasavvurdan kelib chiqilsa, u holda ishlab chiqarishda
foydalaniladi. Bu yana ishlab chiqarish tezligini (akselleratsiya) oshishiga olib keladi. Ishlab chiqarish tezligi
esa investitsiyaning o'sishiga proporsional, ya 'ni
(1.5)
bu yerda - akselleratsiya normasi. (1.4) formulani (1.5) qo'yib
(1.6)
ni olamiz. (1.6) differensial tenglama o'zgaruvchilari ajraladigan tenglama. Bu tenglama umumiy
yechimining ko'rinishi bunda - ixtiyoriy o'zgarmas.
Faraz qilaylik, boshlang'ich moment da mahsulot ishlab chiqarish hajmi berilgan. U holda
bu shartdan o'zgirmas ni ifodalash mumkin:
bunda Bundan (1.6) tenglamaning xususiy yechimini topamiz:
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 14MATHEMATICS
(1.7)
Shunga e'tibor berish kerakki, matematik modellar umumiylik xossasiga ega. Biologik tajribalardan
kelib chiqadiki, bakteriyalarning ko'payish protsessi (1.7) tenglama bilan ifodalanadi. Radioaktiv
parchalanish protsessi ham (1.7) formula bilan ifodalanadigan qonuniyatga bo'ysunadi.
Laplas tasviri va uning ba’zi xossalari.
Faraz qilaylik haqiqiy o‟zgaruvchili f (t) funksiyaga chiziqli integral almashtirish vositasida biror
kompleks o‟zgaruvchili funksiya F(t) mos keltirilgan bo‟lsin. Bu holda f(t) funksiyani F(t) funksiyaning
originali yoki asl obrazi deyiladi. F(t) funksiyani esa f (t) ning tasviri, obrazi yoki kopiyasi deyiladi.
Ta‟rif: Original deb quyidagi shartlarni qanoatlantiruvchi haqiqiy o‟zgaruvchili t ning f (t) kompleks
funksiyaga aytiladi.
1. Haqiqiy o‟zgaruvchili t ning (t0) funksiyasi bo‟lgan f (t) uzluksiz va istalgan tartibli uzluksiz
hosilalarga ega yoki uzilishga ega bo‟lsa, uzilish nuqtalari chekli yoki uzilish
nuqtalari bo‟lgan oraliqlari ham chekli bo‟lishi kerak.
2. t bo‟lsa, f(t)0 bo‟ladi.
3. f (t) funksiyaning o‟sishi, ko‟rsatkichli funksiyaning o‟sishidan tez bo‟lmaydi, chunki t ga bog‟liq
bo‟lmagan shunday musbat M 0, S 0 sonlar mavjudki,  katta t uchun f(t) MeS 0 t bo‟ladi.
o
Bu yerda S originalning o‟sishi tartibini ko‟rsatuvchi son. Agar S =0 bo‟lsa, original o‟zgarmas
o o
bo‟ladi.
Original f(t) funksiya yuqoridagi 3 ta shartni qanoatlantirganda, kompleks o‟zgaruvchi t=s+i ning

funksiyasi bo‟lgan  f(t)eptdt integralga original f(t) funksiyaning tasviri yoki Laplas almashtirishi yoki
0
Laplas funksiyasi deyiladi va F(t) bilan belgilanadi

F(t)=  f (t)ept dt (1.8)
0
Original tasvir ko‟pincha quyidagicha belgilanadi: F(t)  f(t) yoki f(t)  F(t).
Raqobat sharoitida ishlab chiqarishning o'sishi.
Faraz qilaylik, - kamayuvchi funksiya, ya'ni mahsulot hajmining ortishi bilan bozorda uning
narxi kamayadi: Endi (1.4)-(1.6) formulalardan ga nisbatan chiziqli bo'lmagan o'zgaruvchilari
ajraladigan birinchi tartibli differensial tenglama olamiz:
(1.9)
Bu tenglamaning o'ng tomonidagi barcha ko'paytuvchilar musbatligidan , ya'ni funksiya
o'suvchi.
Funksiya o'sish xarakteri uning ikkinchi hosilasi bilan aniqlanadi. (1.8) tenglamadan
Talab elastikligini kiritib, bu tenglikni o'zgartirish mumkin: bundan,
yoki , bo'lgani uchun , nihoyat
(2.0)
(1.9) tenglamadan elastik lalabda , ya'ni ekanligi kelib chiqadi va funksiyaning
grafigi pastga qavariq. Bu esa progressiv o'sishini bildiradi.
Noelastik talabda va bu holda , Q(t) - funksiya yuqoriga qavariq, bu sekin o'sishini
(yetarlicha ta'minlangan) bildiradi.
Soddalik uchun bog'lanishni chiziqli funksiya ko'rinishda qlabul qilamiz.
P(Q) = a - bQ, a > 0, b > 0. U holda (1.8) tenglamaning ko'rinishi:
(2.1)
bundan
(2.2)
(2.1) va (2.2) munosabatlardan: da va da da; Q=Q(t)
funkiya grafigini egilish nuqtasi Q = a/2b bo‟ladi.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 15MATHEMATICS
ADABIYOTLAR:
1. Shorahmetov Sh., Asroqulova D.S., Qurbonov J.J. ―Iqtisodchilar uchun matematika‖, Toshkent
2012.
2. Sharahmetov Sh., Naimjonov A., ―Iqtisodchilar uchun matematika‖, ―Fan va texnologiya‖
Toshkent. - 2007.
3. Sharahmetov Sh., Kurbanov O.T. ―Iqtisodchilar uchun matematika‖, ―O‘zbekiston faylasuflari
milliy jamiyati‖ Toshkent. - 2017.
4. Xashimov A.R., Xujaniyozova G.S. ―Iqtisodchilar uchun matematika‖, ―Iqtisodiyot-moliya‖
Toshkent. - 2019.
5. Primqulov S. A., Axralov H.Z. ―Oddiy differensial tenglamalarning tatbiqi” Fan va texnika
taraqqiyotida intellektual yoshlarning o‗rni. Respublika ilmiy-amaliy anjumani maʼruzalar to‗plami. -
Toshkent, ToshDTU, 2022 y.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 16MATHEMATICS
UO‘K 519.63
MATRITSANING XOS SONINI TOPISH ALGORITMI
Jalolov Ozodjon Isomidinovich,
Buxoro davlat universiteti dotsenti, f.-m.f.n.,
o_jalolov@mail.ru, o.i.jalolov@buxdu.uz
Aminova Shahribonu Yodgor qizi,
Buxoro davlat universiteti magistranti
Annotatsiya. Nazariy va amaliy masalalarni yechishda ko‗pincha matritsaning xos sonlarini topish
talab qilinadi. Masalan, chiziqli algebraik tenglamalar sitemasini iteratsion metod bilan yechishda va bu
metodning yaqinlashishi va yaqinlashish tezligi matritsaning moduli bo‗yicha eng katta xos sonining
miqdoriga bog‘liq bo‘ladi. Maqolada matritsaning xos soni va xos vektorlarini topishning usullari haqida
qisqacha ma‘lumot keltirilgan hamda Mathcad dasturida metodlarga algoritm va dastur yaratilib misollarda
tadbiq qilingan.
Kalit so'zlar: matritsa, xos son, xos vektor, xarakteristik ko‘phad, xarakteristik tenglama, Mathcad
dasturi, algoritm, spektral radius.
АЛГОРИТМ НАХОЖДЕНИЯ СОБСТВЕННОГО ЗНАЧЕНИЯ МАТРИЦЫ
Аннотация. При решении теоретических и практических задач часто возникает
необходимость нахождения собственных значений матрицы. Например, при решении системы
линейных алгебраических уравнений итерационным методом сходимость и скорость этого метода
зависят от величины наибольшего по модулю собственного значения матрицы. В статье даны
краткие сведения о методах нахождения собственных значений и собственных векторов матрицы,
а также созданы алгоритм и программа для методов, которые применены на примерах в программе
Mathcad.
Ключевые слова: матрица, собственное значение, собственный вектор, характеристический
полином, характеристическое уравнение, программа Mathcad, алгоритм, спектральный радиус.
ALGORITHM FOR FINDING THE EIGENVALUE OF A MATRIX
Abstract. When solving theoretical and practical problems, it is often necessary to find the eigenvalues
of a matrix. For example, when solving a system of linear algebraic equations by the iterative method, the
convergence and speed of this method depend on the value of the largest eigenvalue of the matrix by
modulus. The article provides brief information on methods for finding the eigenvalues and eigenvectors of a
matrix, and also creates an algorithm and a program for the methods, which are applied to examples in the
Mathcad program.
Keywords: matrix, eigenvalue, eigenvector, characteristic polynomial, characteristic equation,
Mathcad program, algorithm, spectral radius.
Kirish. Matritsalarning xos qiymatlari va xos vektorlarini topish – bu katta texnik tizimlarni
loyihalash yoki tahlil qilish bilan shug'ullanadigan mutaxassis tez-tez duch keladigan murakkab hisoblash
muammolaridan biridir. Elektr va mexanik tizimlarda xos qiymatlar tebranishlarning tabiiy chastotalariga
mos keladi va xos vektorlar tegishli tebranish rejimlarini tavsiflaydi. Dinamik tizimlar nazariyasida va ular
bilan bog'liq chiziqli differensial tenglamalar tizimlarida xos qiymatlarini bilish vaqt o'tishi bilan tizim xatti-
harakatlarining xususiyatini aniqlashga va bunday tizimning barqarorligi masalasini hal qilishga imkon
beradi [4].
Qurilish inshootlarini hisoblashda muhim yuklarning qiymatlarini baholash, matritsalarning xos
sonlari va xos vektorlari to'g'risidagi ma'lumotlarga asoslanadi. Matematik modellashtirish jarayonining
yanada kengayishi xos qiymatlar muammosini hal qilish usullarini bilish muhandislik ta'limining majburiy
elementiga aylanishiga olib keladi[1].
Xos sonlarni topish masalasini hal qilishning sonli usullari shartli ravishda ikki qismga bo'linadi:
1) xarakteristik tenglamaning koeffitsientlarini hisoblash va uning keyingi yechimiga asoslangan aniq
usullar;
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 17MATHEMATICS
2) ba'zi sonli ketma-ketliklar chegarasi sifatida xarakteristik tenglamadan foydalanmasdan xos
sonlarning bir qismini yoki barchasini hisoblashga asoslangan iteratsion usullar;
Masalaning qo‘yilishi. Xos vektor va xos qiymat tushunchalari chiziqli algebrada asosiy tushunchalar
qatoriga kiradi. Buning sababi shundaki, operatorning xos vektorlari asosida tuzilgan koordinatalar tizimida
chiziqli operatorlar bilan bog'liq ko'plab munosabatlar sezilarli darajada soddalashtirilgan. Chiziqli
operatorning o'ziga xos qiymatlari to'plami (operatorning spektri) hech qanday aniq koordinatalar tizimiga
murojaat qilmasdan operatorning muhim xususiyatlarini tavsiflaydi. Shu sabablarga ko'ra xos vektorlar katta
amaliy ahamiyatga ega. Masalan, xos vektorlar ko'pincha mexanikada, kvant nazariyasida va hokazolarda
uchraydi[5].
Ta’rif. Agar biror noldan farqli x vektor uchun Axx tenglik bajarilsa, u holda  son A
kvadrat matritsaning xos soni deyiladi. Bu tenglikni qanoatlantiradigan noldan farqli x vektor
A matritsaning  xos soniga mos keladigan xos vektori deyiladi.
Ko‟rinib turibdiki, agar x xos vektor bo‟lsa u holda a∙x vektor ham xos vektor bo‟ladi.
A matritsaning barcha xos sonlari to‟plami A matritsaning spektri, xos sonlar modulining maksimumi
A matritsaning spektral radiusi deyiladi.
Matritsaning xos soni va xos vektori matematika va uning boshqa sohalaridagi tadbiqlarida keng
qo‟llaniladi. Masalan: x(n+1)=Bx(n)+c chiziqli algebraik tenglamalar sistemasini iteratsiya usulda yechishda,
bu iteratsiyani yaqinlashishi B matritsaning moduli bo‟yicha eng katta xos soni 1 dan kichik bo‟lishi
kerak[2].
Biz quyidagi Axx tenglikni qanoatlantiradigan  xos sonni topish masalasini ko‟rib
chiqamiz. Bu quyidagiga ekvivalent bo‟ladi.
AX X  AX EX 0 (AE)X 0
bu yerda E - birlik matritsa va 0 - nol vektor. Bu tenglikni n ta noma'lumlarga (x xos vektorining
koordinatalari) bog‟liq bo„lgan bir jinsli chiziqli algebraik tenglamalar sistemasining matritsa ko„rinishi
sifatida ko'rib chiqish mumkin,  - matritsaning xos sonlari[6].
Bundan quyidagi tenglamalar sistemasini hosil qilamiz.
Bu tenglikni quyidagicha yozib olamiz.
a ,a ...a
11 12 1n
a ,a ...a
(AE)x 21 22 2n x0 (1)
..........................
a ,a ...a 
n1 n2 nn
(1) ko‟rinishdan matritsaning determinantini hisoblasak ga bog‟liq ko‟phad hosil bo‟ladi.
Teorema. R soni A matritsali chiziqli operatorning xos qiymati bo‟ladi, agar quyidagi tenglik
bajarilsa det(AE)0.
a ,a ...a
11 12 1n
a ,a ...a
D()det(AE) 21 22 2n 0 (2)
..........................
a ,a ...a 
n1 n2 nn
A matritsaning xarakteristik tenglamasi (2) tenglamaning chap qismidan iborat[3].
det(AE)(1)n(n  pn1 pn2... p ) (3)
1 2 n
(3) ko‟phad esa A matritsaning xarakteristik ko‟phadi yoki xarakteristik tenglamasi deyiladi.
P()n  pn1 pn2 ... p (4)
1 2 n
(4) ko‟phad A matritsaning xos ko‟phadi deyiladi.
Masalan: n=2 bo‟lganda A matritsaning xarakteristik ko‟phadi quyidagi ko‟rinishda bo‟ladi.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 18MATHEMATICS
a  a 
P()det 11 12 (a )(a )a a 

a a 

11 22 12 21
21 22
2 (a a )(a a a a )2 Tr(A)det(A)
11 12 11 22 12 21
Xos qiymatlar matritsaning xarakteristik ko‟phadining ildizlari hisoblanadi. Turli xil xos qiymatlari
soni matritsaning o'lchamidan oshmasligi kerak. Agar operatorning xos vektorlarini bazis vektorlari sifatida
tanlasak, bunday asosdagi A matritsa diagonalga aylanadi va operatorning xos qiymatlari diagonalda bo'ladi.
Matritsaning barcha xos sonlari va ularga mos xos vektorlarni topish masalasi xos qiymatlarni to „liq
muammosi deyiladi. Xos sonlarning bittasi yoki ulaming bir qismini va mos ravishda xos vektorini topish
xos qiymatlarning qismiy muammosi deyiladi[1].
Shunday qilib matritsaning xos sonlarni va xos vektorni topish uchun.
1) P() ko‟phad tuziladi.
2) P()0 tenglamadan barcha  (i=1..n) xos sonlar topiladi.
i
3) (1) tenglamalar sistemasidan xos vektorlar aniqlanadi.
A matritsaning xos sonlarini topishda quyidagi munosabatlardan ham foydalaniladi.
.... a a ...a trA
1 2 n 11 22 nn
.... detA
1 2 n
Asosiy natija. Matritsaning xarakteristik ko‟phadini va xos sonlarini topish metodlari uchun
algoritmini Mathcad dasturida ko‟rib chiqamiz.
Quyidagi A matritsaning xarakteristik ko‟phadini va xos sonlarini topish jarayoni algoritmini ko‟rib
chiqamiz. Buning uchun Mathcad dasturidagi ba‟zi operatorlari ko‟rib chiqamiz.
identity(n) - n soniga mos kvadrat birlik matritsa hosil qiladi.
|A| - A matritsani determinantini hisoblaydi.
expand 
- ifodani soddalashtirish.
coeffs 
- ko‟phad koeffitsiyentlarini qaytaradi.
polyroots() – ko‟phad koeffitsiyentlari berilganda ko‟phadni ildizlarini qaytaradi.
Yuqoridagi operatorlardan foydalanib Mathcad dasturida A matritsaning xarakteristik ko‟phadini va
xos sonlarini topish algoritmini keltirib chiqaramiz.
1-misol:
Ushbu algoritm yordamida ixtiyoriy o‟lchamdagi A matritsaning xarakteristik ko‟phadini va xos
sonlarini Mathcad dasturida topish mumkin. Bunda faqat A matritsaning ko‟rinishini kiritsak yetarli.
Mathcad dasturi bizga A matritsaning xarakteristik ko‟phadini ko‟rinishini topib beradi va barcha xos
sonlarini aniqlab beradi(kompleks va haqiqiy).
Matritsaning xarakteristik ko‟phadini va xos sonlarini qo‟lda hisoblash ancha qiyinchiliklarni olib
kelishi mumkin. Matritsaning o‟lchami kattalashib borsa bu masala murakkablashib boraveradi.
Xos sonlar topilgandan keyin, bu xos sonlarni quyidagi tenglamalar sistemasiga keltirib qo‟yib bu xos
sonlarga mos xos vektorlarni topamiz.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 19MATHEMATICS
2-misol:
ABADIYOTLAR:
1. Isroilov M.I. «Hisoblash metodlari»: – T: O`qituvchi, 2000 y.
2. Демидович Б.П., Марон И.А. Основы вычислительной математики. М.: Наука, 1966.-664
с.
3. Березин И.С., Жидков Н.П. Методы вычислений т.2. М.: Физматгиз, 1962.-635 с.
4. Уилкинсон Д. Х. Алгебраическая проблема собственных значений. — М.: Наука, 1970. —
564 с.
5. Прасолов В. В. Задачи и теоремы линейной алгебры. — М.: Наука, 1996. — 304 с.
6. Икрамов Х. Д. Несимметричная проблема собственных значений. — М.: Наука, 1991. —
240 с.
7. Horn, Roger A.; Johnson, Charles F. (1985), Matrix analysis, Cambridge University Press.
8. Nering, Evar D. (1970), Linear Algebra and Matrix Theory (2nd ed.), New York: Wiley.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 20MATHEMATICS
УДK 517.95
НЕЛОКАЛЬНЫЕ ЗАДАЧИ ДЛЯ ВЫРОЖДАЮЩЕГОСЯ УРАВНЕНИЯ
СМЕШАННОГО ТИПА ЧЕТВЁРТОГО ПОРЯДКА
Кадиркулов Бахтияр Жалилович,
Университет Альфраганус
Институт Математики им. В.И.Романовского
Академии наук Узбекистана
b.kadirkulov@afu.uz
Узакбаева Дилфуза Ережеп кизи,
Институт Математики им. В.И.Романовского
Академии наук Узбекистана
uzaqbaevadilfuza1606@gmail.com
Аннотация. В данной работе в прямоугольной области плоскости изучены нелокальные
задачи для смешанного уравнения четвѐртого порядка со степенным вырождением. Методом
спектрального анализа установлены критерии единственности решений поставленных задач, а
решения построены в виде сумм рядов по системе собственных функций соответствующей
одномерной спектральной задаче. Также установлена устойчивость решения по нелокальному
условию.
Ключевые слова: нелокальная задача, уравнение смешанного типа, прямая и обратная задача,
вырождающееся уравнение, функции Бесселя, устойчивость, спектральная задача, собственные
функции.
TO’RTINCHI TARTIBLI ARALASH TIPDAGI BUZILADIGAN TENGLAMA UCHUN
NOLOKAL MASALALAR
Annotatsiya. Ushbu ishda tekislikning to‗g‗ri burchakli sohasida darajali ko‗rinishdagi buzilishli
to‗rtinchi tartibli aralash tipdagi tenglama uchun nolokal masalalar o‗rganilgan. Spektral analiz usuli
yordamida qo‗yilgan masalalar yechimlarining yagonalik shartlari aniqlangan va yechimlar bir o‗lchovli
spektral masalaning xos funksiyalari sistemasi bo‗yicha qatorlar yig‗indisi ko‗rinishida qurilgan.
Shuningdek, nolokal shartlar bo‗yicha yechimlarning turg‗unligi ko‗rsatilgan.
Kalit so’zlar: nolokal masala, aralash tipdagi tenglama, to‗g‗ri va teskari masala, buziladigan
tenglama, Bessel funksiyalari, turg‗unlik, spektral masala, xos funksiyalar.
NONLOCAL PROBLEMS FOR THE DEGENERATE MIXED TYPE EQUATION OF
FOURTH ORDER
Abstract. In this work, nonlocal problems for a fourth-order mixed type equation with power
degeneration are investigated in a rectangular domain of the plane. Using the spectral analysis method, the
criteria for the uniqueness of the solutions of the given problems were established, and the solutions were
constructed in the form of sums of series according to the eigenfunctions system of the corresponding one-
dimensional spectral problem. The stability of the solutions for the nonlocal conditions are also established.
Keywords: nonlocal problem, mixed-type equation, direct and inverse problems, degenerate equation,
Bessel functions, stability, spectral problem, eigenfunctions.
1. Введение и постановка задачи. Среди работ, посвящѐнных изучению краевых задач для
уравнений смешанно типа, особую роль играют нелокальные задачи, возникающие при изучении
различных задач механики, математической биологии, прогнозирования влажности почвы, проблем
плазмы и т.п.. Более подробную информацию о нелокальных задачах можно найти в монографии [1].
Учитывая обширность баз таких работ, мы приводим только те, которые близки к нашей работе по
тематике.
В работе [2] для смешанного параболо-гиперболического уравнения со степенным
tnu u b2tnu,t 0
вырождением вида F(x,t) Lu  xx t , (1)
 (t)mu u b2(t)mu,t 0
xx tt
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 21MATHEMATICS
 
в прямоугольной области  (x,t) 0 x1,t  в случае F(x,t)0 изучена первая
смешанная задача (n,m,,R). Методом спектрального анализа установлены критерии
единственности решений поставленных задач, которые построены в виде суммы ряда Фурье. Также
установлена устойчивость решения по нелокальному условию. В работе [3] для уравнения (1) той же
самой области  в случае n0 впервые рассмотрена обратная задача по поиску неизвестной
правой части F(x,t) f(x). Решение построено в виде суммы ряда по собственным функциям
соответствующей одномерной спектральной задачи, а единственность решения задачи установлена
методом спектрального анализа. Аналогичная нелокальная обратная задача по поиску неизвестных
правых частей для уравнения (1) изучена в работе [4]. Отметим также работу [5], где для уравнения
(1) в случае F(x,t)0 в области  изучены краевые задачи с нелокальными граничными
условиями. В работе [6] рассмотрена начально-граничная задача для трѐх классов неоднородных
вырождающихся уравнений смешанного параболо-гиперболического типа. В каждом случае
установлен критерий единственности решения задачи, а решение построено в виде сумм рядов по
системе собственных функций соответствующей одномерной спектральной задачи. В работе [7]
поставлены и исследованы обратные задачи по определению множителей правых частей для
уравнения (1) в случае m0, когда F(x,t) f (x)g (t) при t 0 и F(x,t) f (x)g (t) при t 0.
1 1 2 2
На основе теории интегральных уравнений доказаны соответствующие теоремы единственности и
существования решений обратных задач, получены явные формулы для решения. Также отметим
работы [8]-[10], где исследуются краевые задачи в различных постановках для вырождающихся
эллиптико-гиперболических уравнений.
А что касается уравнений в частных производных высокого порядка, то отметим работы [11]-
[13], где для вырождающегося дифференциального уравнения в частных производных высокого
чѐтного порядка с оператором Бесселя в прямоугольнике сформулированы начально-граничные
задачи, и доказано существование, единственность и устойчивость решения исследуемых задач.
В данной работе в прямоугольной области плоскости изучены нелокальные задачи для
уравнения смешанного типа четвѐртого порядка со степенным вырождением.
Пусть  x,t 0 x1,t   ,  t 0,  t 0, где ,0 -
1 2
заданные действительные числа. В области  для вырождающегося уравнения смешанного типа
четвѐртого порядка вида
tnu u 0,t 0;
Lu  xxxx t (2)
 (t)mu u 0,t 0,
xxxx tt
рассмотрим следующие нелокальные задачи:
Задача 1. Найти в области  решение u(x,t) уравнение (2) из класса
u(x,t)C1()C2()C4(  )C2( ), (3)
x x 1 2 t 2
удовлетворяющее условиям
u(0,t)u(1,t)u (0,t)u (1,t)0,t , (4)
xx xx
u(x,)u(x,)(x), 0x1. (5)
Задача 2. Найти в области  решение u(x,t) уравнение (2) из класса (3), удовлетворяющее
условиям (4) и
u (x,)u (x,)(x),0x1. (6)
t t
Здесь (x) и (x)-заданные функции, n,m-заданные положительные действительные числа.
2. Решение задачи 1
2.1. Единственность решения задачи. Пусть u(x,t)- решение задачи 1. Следуя работе [5],
рассмотрим функции
1
u t 2ux,tsinkxdx, k 1,2,..., (7)
k
0
и на основании этого введѐм функции:
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 22MATHEMATICS
1
v t 2  ux,tsinkxdx, k 1,2,...,


где - достаточно малое число. Дифференцируя это равенство при t(0,) один раз, а при
t(,0) два раза и учитывая уравнение (2), получим:
1 1
vt 2  u x,tsinkxdx 2tn  u (x,t)sinkxdx,
 t xxxx
 
1 1
vt 2  u x,tsinkxdx 2(t)m  u (x,t)sinkxdx.
 tt xxxx
 
В интегралах из правых частей этих равенств интегрируя по частям четыре раза и переходя к
пределу при 0 с учѐтом граничных условий (4), получим обыкновенные дифференциальные
уравнения:
u(t)(k)4tnu (t)0;t 0
k k
, (8)
u(t)(k)4(t)mu (t)0,t 0
k k
общие решения которых имеют вид:
a e k 4tn1n1 ,t 0;
 k
u t 2  2  (9)
k  с tJ  k tq d tJ  k tq ,t 0.
 k 2 1 q  q  k  2 1 q  q 
Здесь a ,c и d - произвольные постоянные, qm2 2,J z- функция Бесселя первого
k k k 
рода порядка , - гамма функция Эйлера [14].
Поскольку uC1(), то для функций (7) выполнены условия сопряжения:
u 00u 00,u00u00, k.
k k k k
Удовлетворяя функцией (9), условиям сопряжения, найдѐм соотношение между
коэффициентами a ,c и d в виде c 0,d   2 /(2q) 12q 11/(2q)a .
k k k k k k k
С учѐтом последних равенств функция (9) принимает вид:
a e k 4tn1n1 ,t 0;
 k
u t 2  (10)
k  a tJ  k tq ,t 0,
 k k  2 1 q  q 
где
12q
2   1 
  k    1 . (11)
k 2q  2q
Для нахождения постоянных a воспользуемся граничным условием (4) и формулой (7)
k
1
u u  2xsinxdx . (12)
k k k
0
Тогда из соотношений (10) и (12) найдем a  / (k) при условии, что при всех kN
k k 1
2 
 k J  k q e k 4n1 n1 0. (13)
1 k  1  q 
2q
Далее, подставляя значениеa в (10), получаем окончательный вид функции (10), т.е.
k
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 23MATHEMATICS
( (k))1e k 4tn1n1 ,t 0,
 k 1
u
k
(t)
( (k))1 tJ

2
qtq
,t 0.
(14)
 k 1 k 1 k
  2q
Теперь, используя формулу (14), докажем единственность решения задачи 1. Пусть
x0
на [0,1] и при всех kN выполнено условие (13). Тогда  0 при всех kN и из формул (7) и
k
(14) следует
1
2ux,tsinkxdx0, k 1,2,.... (15)
0
 
Из данных равенств в силу полноты системы синусов 2sinkx в L (0,1) имеем
2
ux,t0 почти всюду на [0,1] при любом t[,]. Так как ux,tC(), отсюда следует,
что ux,t0в .
Если при некоторых ,,m,n и k s нарушено условие (13), т.е.  s0, то однородная
1
задача 1 (x0) имеет нетривиальное решение:
e s 4tn1 n1 sinsx,t 0,

u x,t 2  (16)
s   tJ  s (t)q sinsx,t 0.
 s  2 1 q  q 
Следовательно, имеет место
Теорема 1. Если существует решение u(x,t) задачи 1, то оно единственно только тогда, когда
выполнены условия (13) при всех kN.
Имеет место
Лемма 1. При любых фиксированных 0,m0,n0 и достаточно больших k уравнение
 k0 имеет счѐтное множество нулей относительно  q q.
1 q
Доказательство леммы приведено в работе [5].
2.2. Существование и устойчивость решение задачи 1
Как следует из леммы 1, выражение  k может обратиться в нуль на счѐтном множестве
1
значений  . Так как  -любое положительное число, то оно может принимать значения, сколь
q q
угодно близкие к нулям  k. Поэтому при больших k выражение  k при таких  может
1 1 q
стать достаточно малым, т.е. возникает проблема “малых знаменателей” [15]. Для обоснования
существования решения задачи 1 необходимо показать существование чисел ,,m и n таких, что
при достаточно больших k выражение  k отделено от нуля.
1
Лемма 2. Если выполнено одно из условий: 1)  -любое натуральное число; 2)   p t -
q q
любое дробное число, где p и t - взаимно-простые натуральные числа и r t 3q1 4q, где
r 0,t1, то существуют положительные постоянные k N и С такие, что при любых k k и
0 0 0
фиксированных 0,m0,n0 справедлива оценка
k k C 0, 11 q. (17)
1 0
Отметим, что доказательство леммы с небольшими изменениями совпадает с доказательством
леммы 2 работы [5]. Отметим, что из результатов этой работы также следует, что при нарушении
условия r t 3q1 4q оценка (17) не имеет места.
Лемма 3. Если выполнена оценка (17) при k k , то для таких k справедливы оценки:
0
u t C  k, ut C  k4, t0, ,
k 2 k k 2 k
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 24MATHEMATICS
u t C  k, ut C  k4, ut C  k4t,0 ,
k 3 k k 3 k k 3 k
где С - здесь и далее положительные постоянные, зависящие от , и q.
i
Доказательство. Пусть t0,. Так как  O  k1q при больших k, из формулы (14)
k
будем иметь
  k
u t  k e k 4tn1n1  k e k 4tn1n1 C  k,
k  k С 2 k
1 0
4tn 4tn  k
ut  k k e k 4tn1n1  k k e k 4tn1n1 C  k4.
k  k С 2 k
1 0
Теперь учитывая формулу (14) при t 0 и оценку (17), оценим функции u t,ut и ut.
k k k
Прежде всего, заметим, что при любом t,0 и kN имеют места оценки [14]
 tJ  2tq /q  M ,  tq12 J  2tq /q  M k2,
k 1 k 1 k 1 k 2
 1
2q 2q
где M и M -положительные постоянные. Тогда
1 2
u t   k k  tJ  2tq /q  C  k,
k C k  1 k 3 k
0 2q
ut   k k 2 tq12 J  2tq /q  C  k4.
k C k k 1 1 k 3 k
0 2q
Далее, на основании этих оценок из (8) имеем ut C  k4. Лемма 3 доказана.
k 3 k
(x)
Лемма 4. Пусть функция удовлетворяет условиям
xC50,1,1,0101IV 0IV 10.
Тогда  C k5.
k 6
Пусть для чисел  из леммы 2 выполнены условия (13) при k 1,2,...,k и оценка (17) при
q 0
k k . Тогда решение задачи 1 формально можно представить в виде суммы ряда:
0

ux,t 2u tsinkx,
(18)
k
k1
где u t определяются по формуле (14). В силу леммы 3, ряд (18) и его производные первого
k
порядка в замкнутой области , производная по t второго порядка в  , а также производные
2
четвѐртого порядка по xсоответственно в областях  и  мажорируются числовым рядом:
1 2

С  k4 . (19)
5 k
kk 1
0
Отсюда, при выполнении условий леммы 4 получим, что ряд (19) оценивается числовым рядом
 1

. Из сходимости последнего ряда следует равномерная сходимость ряда (18) и
k1
kk 1
0
возможность его почленного дифференцирования по x и t в области , дважды по t в области  ,
2
а также четырежды по xсоответственно в областях  и  [16].
1 2
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 25MATHEMATICS
Если для указанных в лемме 2 значений  при некоторых k l k ,k ,...,k , где
q 1 2 m
1k k ...k k , а k ,n1,m,m- заданные натуральные числа,  l0, то для
1 2 m 0 n 1
разрешимости задачи 1 необходимо и достаточно, чтобы выполнялись условия ортогональности
1
(x)sinlxdx0, l k ,...,k . (20)
1 m
0
В этом случае решение задачи 1 определяется в виде суммы ряда:
k 1 1 k m 1  
ux,t ...    u tsinkxAu x,t . (21)
k l l
k1 kk 1 kk  l
m1 m1
Следовательно, имеет место
Теорема 2. Пусть функция x удовлетворяет лемме 4 и выполнена оценка (17) при k k .
0
Тогда если  k0 при всех k 1,k , то существует единственное решение задачи 1 и это
1 0
решение определяется рядом (18); если  k0 при некоторых k k ,...,k k , то задача 1
1 1 m 0
разрешима только тогда, когда выполняются условия ортогональности (20) и решение в этом случае
определяется рядом (21).
Теперь установим устойчивость решения задачи 1. Рассмотрим следующие нормы:
12
1 
ux,t  ux,t2 dx , ux,t max ux,t ,
L 2 (0,1)   C 
0
12
1 
f x  f x2 dx , f x max f(x) .
L 2 (0,1)   C[0,1] x[0,1]
0
Имеет место
Теорема 3. Пусть выполнены условия теоремы 2 и  k0 при всех k k . Тогда для
1 0
решения задачи 1 имеют место оценки
ux,t С x , ux,t С x ,
L (0,1) 8 L (0,1) CD 9 C0,1
2 2
где постоянные С и С не зависят от x.
8 9
Доказательство проводится по аналогии с доказательством соответствующего утверждения из
[5].
3. Решение задачи 2
3.1. Единственность решение задачи. Пусть ux,t- решение задачи 2. Аналогично разделу 2
введѐм функцию (7), которая определяется по формуле (10). Для нахождения неизвестных a
k
воспользуемся нелокальным условием (6) и формулой (7):
1
uu 2xsinxdx .
k k k
0
Отсюда, на основании (10) найдем a   (k) при условии, что при всех kN
k k 2
2 
 k2q12J  k q 4ne k 4n1 n1 0. (22)
2 k k 1 1  q  k
2q
Подставляя найденное значение a ,kN в (10), получим:
k
    k1 e k 4tn1n1 ,t 0;
 k 2

u t 2  (23)
k    k1  tJ  k tq ,t 0.
 k 2 k 
2
1
q
 q 
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 26MATHEMATICS
Пусть теперь (x)0 на [0,1] и при всех kN выполнено условие (22). Тогда все  0 и
k
1
из формул (23) и (7) следует 2ux,tsinkxdx, k 1,2,.... Отсюда, в силу полноты системы
0
 
2sinkx в L (0,1) имеем ux,t0 почти всюду на 0,1 при любом t,. Поскольку
2
ux,tC(), то ux,t0в .
Пусть теперь при некоторых ,,m,n и k l нарушено условие (22), т.е.  l0. Тогда
2
однородная задача 2 (x0) имеет нетривиальное решение, которое определяется по формуле
(16).
Таким образом, имеет место
Теорема 4. Если существует решение ux,t задачи 2, то оно единственно только тогда, когда
выполнены условия (22) при всех kN.
3.2. Существование и устойчивость решение задачи. Поскольку  k является
2
знаменателем (22), то для обоснования существования решения задачи 2 необходимо показать, что
существуют числа ,,m и n такие, что при достаточно больших k выражение  k отделено от
2
нуля.
Лемма 6. Если выполнено одно из условий: 1)  -любое натуральное число; 2)   p t-
q q
любое дробное число, где p и t - взаимно-простые натуральные числа и r t q1 4q, где
r 0,t1, то существуют положительные постоянные k N и B такие, что при любых k k и
0 0 0
фиксированных 0, m0, n0 справедлива оценка.
k2 k В 0, 11 q (24)
2 0
Доказательство проводится по аналогии с доказательством леммы 2.
Далее, предпологая, что числа  удовлетворяют условию (22) при k 1,2,...,k , а при k k
q 0 0
выполнено оценка (24), решение задачи будем искать в виде суммы ряда (18), где функции u t
k
определяются по формуле (23).
Как и в случае лемм 3 и 4, легко доказать следующие леммы.
Лемма 7. Если выполнена оценка (24) при k k , то для таких kсправедливы оценки:
0
u t B  k2, ut B  k2, t0, ,
k 1 k k 1 k
u t B  k2, ut B  k2, ut B  k2t,0 .
k 2 k k 2 k k 2 k
где B - здесь и далее положительные постоянные, зависящие от , и q.
i
Лемма 8. Пусть xC30,1,1,01010. Тогда
 В k3.
k 4
В силу лемм 7 и 8 ряд (18) и его производные первого порядка в замкнутой области ,
производная по t второго порядка в  , а также производные четвѐртого порядка по
2
 1
xсоответственно в областях  и  мажорируются сходящимся числовым рядом  , из
1 2 k1
kk 1
0
которого следует принадлежность суммы ряда (18) классу (3).
Если для указанных в лемме 6 значений  при некоторых k l k ,k ,...,k , где
q 1 2 m
1k k ...k k ,n1,m,m-заданные натуральные числа,  l0, то для разрешимости
1 2 m 0 2
задачи 2 необходимо и достаточно, чтобы выполнялись условия ортогональности
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 27MATHEMATICS
1
xsinlxdx0, l k ,...,k . (25)
1 m
0
Таким образом, имеет место
Теорема 5. Пусть функция x удовлетворяет условиям леммы 8 и выполнена оценка (24)
при k k . Тогда если  k0 при всех k 1,k , то существует единственное решение задачи 2
0 2 0
и это решение определяется рядом (18), коэффициенты которого определяются по формуле (23); если
 k0 при некоторых k k ,...,k k , то задача 2 разрешима только тогда, когда выполняются
2 1 m 0
условия ортогональности (25) и решение в этом случае определяется рядом (16), где коэффициенты
находятся по формулам (23).
Приводим теорему, показывающую устойчивость решения по нелокальному условию.
Теорема 6. Пусть выполнены условия теоремы 5 и  k0 при всех k k . Тогда для
2 0
решения задачи 2 имеют место оценки:
ux,t В x , ux,t В x ,
L 6 L0,1 CD 7 C0,1
2 2
где постоянные В и В не зависят от x.
6 7
Доказательство проводится по аналогии с рассуждениями из теоремы 3.
ЛИТЕРАТУРА:
1. Нахушев А. М. Уравнения математической биологии. – М.: Высшая школа, 1995.
2. Сабитов К.Б. Начально-граничная задача для параболо-гиперболического уравнения со
степенным вырождением на переходной линии // Дифференц. уравнения, 2011, 47 (10), c. 1474–1481.
3. К.Б.Сабитов, С.Н.Сидоров. Обратная задача для вырождающегося параболо-
гиперболического уравнения с нелокальным граничным условием// Известия вузов. Математика,2015, №1,
c.46–59.
4. Сидоров С.Н. Нелокальная обратная задача по определению правых частей вырождающегося
уравнения смешанного параболо-гиперболического типа // Научные ведомости. Серия: Математика.
Физика, 2014, № 19 (190), Вып. 36.
5. Сидоров С.Н. Нелокальные задачи для уравнения смешанного параболо-гиперболического типа
со степенным вырождением // Известия вузов. Математика, 2015, №12, c. 55–65.
6. Сабитов К.Б., Сидоров С.Н., Начально-граничная задача для неоднородных вырождающихся
уравнений смешанного параболо-гиперболического типа // Итоги науки и техн. Соврем. мат. и ее прил.
Темат. обз., 2017, Т. 137, 26–60.
7. Sidorov S. N., Inverse problems for a mixed parabolic-hyperbolic equation with a degenerate
parabolic part // Sib. Elektron. Mat. Izv., 2019, Vol. 16, 144–157.
8. Вагапов В.З. Задача Дирихле для уравнения смешанного типа с двумя линиями вырождения в
полуполосе // Вестн. Сам. гос. техн. ун-та. Сер. Физ.-мат. науки, 2019. Т. 23, № 1. С. 7–19.
9. M. Kh. Ruziev. Boundary Value Problem for a Mixed-Type Equation with Singular Coefficients //
Russian Mathematics, 2022, Vol. 66, No. 7, pp. 14–24.
10. M. Kh. Ruziev and N. T. Yuldasheva. On a Boundary Value Problem for a Class of Equations of
Mixed Type // Lobachevskii Journal of Mathematics, 2023, Vol. 44, No. 7, pp. 2916–2929.
11. А. К. Уринов; М. С. Азизов. О разрешимости начально-граничной задачи для уравнения
высокого чѐтного порядка, вырождающегося на границе области // Cибирский журнал индустриальной
математики, 2023, Т. 26, № 2. C. 155–170.
12. Уринов А. К., Азизов М. С. Начально-граничная задача для уравнения в частных производных
высшего четного порядка с оператором Бесселя // Вестн. Сам. гос. техн. ун-та. Сер. Физ.-мат. науки,
2022, Т. 26, № 2. С. 273–292.
13. Уринов А. К., Орипов Д. Д. О разрешимости одной начально-граничной задачи для
вырождающегося уравнения высокого четного порядка // Вестн. Сам. гос. техн. ун-та. Сер. Физ.-мат.
науки, 2023, Т. 27, № 4. С. 621–644.
14. Люк Ю. Специальные математические функции и их аппроксимации (Мир, М., 1980).
15. Арнольд В.И. Малые знаменатели и проблемы устойчивости движения в классической и
небесной механике, УМН, 1963, 18 (6), 91–192.
16. Ильин В.А., Позняк В.Г. Основы математического анализа Ч. 1, 7-е изд. (Физматлит, М.,
2005).
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 28MATHEMATICS
UO‘K 519 218 2
DISKRET VAQTLI NOKRITIK TARMOQLANUVCHI GALTON-VATSON
TIZIMLARIDAGI DAVOM ETISH EHTIMOLLIGINING ASIMPTOTIK XOSSALARI
Murtazayev Misliddin Sirojiddin о‘g‘li,
TMC instituti ―Amaliy matematika va informatika‖
kafedrasi katta o‘qituvchisi
misliddin1991@mail.ru
Annotatsiya. Maqolada tasodifiy jarayonlar nazariyasida muhim o‗rin tutadigan va keng amaliy
tatbiqlarga ega bo‗lgan Galton-Vatson immigratsiyali tarmoqlanuvchi jarayonlarning muhim bir
xarakteristikasi bo‗lgan parchalanish parametri keltirilgan. Bunda jarayonning subkritik holi uchun
teoremalar olingan. Shuningdek, ishda jarayon subkritik bo‗lganda invariant o‗lchov hosil qiluvchi
funksiyasining yaqinlashishi va uning aniq ko‗rinishini ifodalovchi muhim teorema isbotlangan. u , jS
j
sonlar subkritik immigratsiyali jarayonlari uchun invariant taqsimot tashkil etishi ko‗rsatilgan.
Kalit so‘zlar: tarmoqlanuvchi jarayon, hosil qiluvchi funksiya, o‗tish ehtimolligi, davom etish
ehtimolligi, so‘nish ehtimolligi.
АСИМПТОТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА ВЕРОЯТНОСТИ ПРОДОЛЖЕНИЯ В
ДИСКРЕТНЫХ ВО ВРЕМЕНИ НЕКРИТИЧЕСКИХ ВЕТВЯЩИХСЯ ПРОЦЕССАХ
ГАЛЬТОНА-ВАТСОНА
Аннотация. В статье представлен параметр расщепления, который является важной
характеристикой разветвляющихся процессов с иммиграцией Гальтона-Ватсона, играющей важную
роль в теории случайных процессов и имеющей широкое практическое применение. При этом
получены теоремы для субкритического случая процесса. Также в работе доказана важная
теорема, описывающая сходимость инвариантной измерительной функции при субкритическом
процессе и ее точный вид. Показано, что числа u , jSобразуют инвариантное распределение
j
для субкритических иммиграционных процессов.
Ключевые слова: ветвящийся процесс, производящая функция, вероятность перехода,
вероятность продолжения, вероятность затухания
ASYMPTOTIC PROPERTIES OF CONTINUATION PROBABILITIES
IN NON-CRITICAL GALTON WATSON BRANCHING SYSTEMS WITH DISCRETE TIME
Abstract. The paper presents the splitting parameter, which is an important characteristic of
branching processes with Galton-Watson immigration that plays an important role in the theory of random
processes and has wide practical applications. In doing so, theorems for the subcritical case of the process
are derived. Also in the paper, an important theorem describing the convergence of the invariant measure
function under the subcritical process and its exact form is proved. It is shown that the numbers u , jS
j
form an invariant distribution for subcritical immigration processes.
Keywords: branching process, production function, transition probability, continuation probability,
fading probability.
Kirish. Ushbu maqolada Galton-Vatson (G-V) jarayonini qaraymiz. Bu holda, zarrachalar yoshining
umumiy taqsimot qonuni birlik pog„onali funksiyadan iborat. Jarayon diskret vaqt davomida quyidagicha
rivojlanib boradi. Har bir zarracha, tizimdagi zarrachalar soniga va о„tmishiga bog„liq bо„lmagan holda,
umrining oxirida о„zidan ehtimollik bilan dona avlod qoldiradi, bu yerda
va natural sonlar tо„plami. Tizimda vaqtdagi zarrachalar sonini orqali
belgilaymiz va kо„rishimiz mumkinki, bu ketma-ketlik uchun ushbu
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 29MATHEMATICS
tenglik о„rinli, bu yerda о„zaro bog„liqsiz va umumiy taqsimot qonuniga ega
tasodifiy miqdorlar bo„lib, ular avlod zarrachasining avlodlari soni sifatida talqin qilinadi; [1, 1-2-
betlar], [10, 19-bet]. Trivial holatlarni istisno qilish maqsadida va shart bajarilishini
talab qilamiz. Aniqlangan jarayondagi avlodlar ketma-ketligi holatlar fazosi diskret,
yoyiluvchi hamda diskret vaqtli bir jinsli Markov zanjirini hosil qiladi. Uning holatlari fazosi
bunda yutuvchi holat va о„zaro tutash muhim holatlar sinfini tashkil etadi. Bu zanjirning о„tish
ehtimolliklari barcha va nomerlar uchun ushbu
(1)
tarmoqlanish xossasini qanoatlantiradi. Va aksincha, (1) xossaga ega har qanday Markov zanjiri
reproduktiv qonuniga ega bо„lgan G-V jarayonidir. Yuqoridagilardan kelib chiqadiki,
qonunning berilishi G-V jrayonini tо„liq aniqlaydi. Endi ixtiyoriy holatdan biror holatga
qadamda о„tish ehtimolligini qaraylik:
ravshanki, bu ehtimolliklar nomerga bog„liq emas. Mos hosil qiluvchi funksiya uchun,
Kolmogorov-Chepmen tenglamasiga ko„ra quyidagi tenglik o„rinli bo„ladi:
(2)
bunda funksiya o„tish ehtimolliklariga mos hosil qiluvchi
funksiya bo„lib, u o„z navbatida
hosil qiluvchi funksiyaning ko„rinishdagi karrali
iteratsiyasi orqali ifodalanadi, ya‟ni
Ushbu hodisa G-V jarayonining vaqtga kelib tugaganligini ifodalaydi. Hodisa
ehtimolligining limiti son bitta zarrachadan boshlangan jarayonning so„nish
ehtimolligi deb ataladi. Bu ehtimollik tenglamaning qiymatlar uchun eng kichik musbat
yechimiga teng. Bundan tashqari ixtiyoriy son uchun barcha qiymatlarda tekis holda
Ushbu sonli qator yaqinlashuvchi bo„lsin. U holda bo„lib,
bu son bitta zarrachaning qoldirgan avlodlari sonining o„rtacha qiymatiga tengdir. Yuqoridagi (2)
munosabatga ko„ra . Bu formulaga ko„ra G-V jarayoni subkritik, kritik yoki superkritik
deyiladi, agarda mos ravishda yoki bo„lsa. Agar bo„lsa, va hol
uchun o„rinli.
Subkritik tarmoqlanuvchi G-V jarayonining davom etish ehtimolligi
uchun A.Kolmogorov [3] tomonidan isbotlangan natijani eslatib o„tamiz.
Kolmogorov teoremasi [3]. Subkritik tarmoqlanuvchi G-V jarayoni uchun shart
bajarilsa, u holda quyidagi asimptotik munosabat o‗rinli:
(3)
bu yerda Kolmogorov doimiysi deb ataluvchi o‗zgarmas son reproduktiv qonunning
sonli parametrlariga bog‗liq.
Keltirilgan (3) formulaga ko„ra bitta zarracha avlodlarining yashab qolish ehtimolligi nolga
yaqinlashib boradi. Ikkinchi tomondan, to„la ehtimollik formulasiga ko„ra, oson hisoblab ko„rishimiz
mumkinki, Shartlarimizga ko„ra bu tenglikning maxraji barcha tayinlangan
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 30MATHEMATICS
qadamlarda musbat. Demak, shunday musbat trayektoriyalar sinfi mavjudki, subkritik hol uchun
da
, (4)
ya‟ni bitta zarracha avlodlari sonining o„rtacha qiymati musbat trayektoriyalar bo„ylab vaqt o„tishi
bilan songa yaqinlashib boradi. Yuqoridagi (4) munosabatga ko„ra, sonining fizik ma‟nosi shundan
iboratki, u joriy vaqtda zarrachalar populyasiyasi hajmining o„rtacha qiymati bilan
populyasiyaning omon qolish ehtimolligi orasidagi ekvivalentlik koeffisiyentini
ifodalaydi.
Keyinroq, 1967 yilda A.Nagayev va I.Badalbayev [7] subkritik G-V jarayonlari uchun (3) asimptotik
formulaning Kolmogorov shartidan ko„ra kuchsizroq bo„lgan ushbu
(5)
shartda ham o„rinli bo„lishini ko„rsatishdi.
Natijalar va muhokama. Kolmogorov doimiysining aniq ko„rinishda topilmaganligi subkritik
tarmoqlanish qonuni bilan kechuvchi tasodifiy jarayonlar uchun ko„plab limit teoremalar tasdiqlarining
yakunlanmasdan qolishiga sabab bo„lib kelmoqda. Bu hol immigratsiyali jarayonlarga ham taalluqli.
Endi ushbu
funksiyani qaraymiz. Jarayonning so„nish momentini ifodalovchi ushbu
tasodifiy miqdorning ta‟rifiga ko„ra ixtiyoriy vaqt momenti uchun
tenglik o„rinli. Bu tenglikdan, to„la ehtimolliklar formulasiga ko„ra, quyidagi
munosabatlar kelib chiqadi:
(6)
Topilgan miqdor subkritik holda jarayonning vaqtga kelib davom etish ehtimolligini ifodalasa,
superkritik hol uchun oxir-oqibatda so„nuvchi trayektoriyalarning vaqtda davom etish ehtimolligiga
tengdir. Ayni vaqtda, yuqoridagi tenglik bizni (3) asimptotik formulani nokritik holga kengaytirish g„oyasiga
undaydi.
Quyidagi teoremada Kolmogorov teoremasini nokritik tarmoqlanuvchi jarayonlar uchun
umumlashtiramiz va isbotlaymiz.
1-teorema. Nokritik tarmoqlanuvchi G-V jarayonlari uchun (5) shart bajarilsa, quyidagi asimptotik
munosabat o‗rinli:
, (7)
bu yerda va o‗zgarmas sonni umumlashgan Kolmogorov doimiysi deb ataymiz; bu
o‗zgarmas son ehtimollik va yaqinlashuvchi qatorning qiymatiga bog‗liq bo‗ladi.
Isbot. Ushbu Xarris-Sevastyanov almashtirishini qaraymiz. Bevosita ko„ramizki,
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 31MATHEMATICS
,
bu yerda
va
Endi reproduktiv qonuni bo„lgan va bitta zarrachadan boshlanuvchi tarmoqlanuvchi G-
V jarayonini qurib olamiz va uni kabi belgilaymiz. U holda , ya‟ni
subkritik jarayondir. Mos ravishda, ixtiyoriy uchun populyatsiya hajmining o„rtachasi
bo„lishni ko„rish qiyin emas. Endi ehtimollikni hisoblaymiz. Ravshanki, bu
ehtimollik ushbu
funksiyaning nuqtadagi qiymatiga teng bo„ladi, bunda funksiya
hosil qiluvchi funksiyaning -tartibli iterasiyasidir, ya‟ni
Bu iterasiya bizga tenglikni beradi. Bu tenglikdan foydalanib, (6) tenglikka
ko„ra, quyidagi munosabatga ega bo„lamiz:
.
(8)
O„z navbatida, oson ko„rishimiz mumkinki,
Oxirgi tengsizlikdan va (3) asimptotik formuladan kelib chiqadiki, (5) shart bajarilganda, ushbu
nisbat da chekli musbat limitga ega bo„ladi. Bu limit funksiyaning sonli
xarakteristikalariga bog„liq bo„ladi, biz uni orqali belgilaymiz. Shunday qilib, (3) va (8) formulalardan
foydalanib, quyidagi munosabatni topamiz:
.
Oxirgi topilgan asimptotik munosabat shuni ko„rsatadiki, (5) shart bajarilganda, (6) formula
qiymat bilan bajariladi.
Teorema isbot bo‘ldi.
Biz kritik bo„lmagan G-V jarayonlari uchun o„zgaruvchining nuqtaning o„yilgan atrofidagi barcha
qiymatlarida, ya‟ni
qiymatlarda funksiyaning asimptotik yoyilmasini qidiramiz. Mulohazalarimiz
davomida biz quyidagi shartni qabul qilamiz:
(9)
bu shartni Kolmogorov sharti deb ataymiz.
2-teorema. Nokritik tarmoqlanuvchi G-V jarayonlari uchun Kolmogorov sharti (9) bajarilsa, quyidagi
asimptotik munosabat o‗rinli:
(10)
bu yerda umumlashgan Kolmogorov doimiysi
bo‗lib, va Xususan, subkritik hol uchun (3) formulada ko‗rsatilgan
Kolmogorov doimiysining ko‗rinishi
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 32MATHEMATICS
bo‗lib, va
Xulosa. Ushbu maqolada Kolmogorov [3] mashhur teoremasini nokritik Galton-Vatson
tarmoqlanuvchi jarayonlar uchun umumlashtirilib isbotlandi.
ADABIYOTLAR:
1. Athreya K.B., Ney P.E. Branching processes. Springer, New York, 1972.
2. Harris T.E. Branching Progresses. // Ann. Math. Stat., 1948, 19, 474–494.
3. Колмогоров А.Н. К решению одной биологической задачи. // Известия НИИ матем. и
механики Томского Университета, 1938, 2, 7–12.
4. Imomov, A.A., Murtazaev, M. On the Kolmogorov constant explicit form in the Discrete-time
Stochastic Branching Systems. // J. Appl. Probab. 2024, 61, 927–941.
5. Imomov, A.A., Murtazaev, M. Renewed Limit Theorems for Noncritical Galton–Watson Branching
Systems. // J. of Theor. Probab. 2024, 37, 2843–2858.
6. Imomov A.A. On long-time behaviors of states of Galton-Watson branching processes allowing
immigration. // Jour. of Siberian Federal Univ.: Math. and Physics, 2015, 8(4), 394–405.
7. Ватутин В.А. Ветвящиеся процессы и их применения. Лекционные курсы НОЦ. Вып. 8. 2006.
8. Нагаев С.В., Бадалбаев И.С. Уточнение некоторых теорем о ветвящихся случайных
процессах. // Литов. мат. сб., 1967, 7(1), 129–136.
9. Севастьянов Б.А. Ветвящиеся процессы. М.: Наука, 1971, 436 с.
10. Zolotarev, V.M.: More exact statements of several theorems in the theory of branching processes.
// Theory Prob. Appl. 1957, 2, 245–253
11. Jagers P. Branching Progresses with Biological applications. John Wiley and Sons, Pitman Press,
Great Britain. 1975.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 33PHYSICS
УДК 519.6, 536.25
РЕШЕНИЕ НЕЛИНЕЙНОГО УРАВНЕНИЯ ТЕПЛОПРОВОДНОСТИ ЯВНО-НЕЯВНОЙ
СХЕМОЙ
Жумаев Жура,
доцент Бухарского государственного университета
j.jumaev@buxdu.uz
Аминов Абубакр Акбарали угли,
магистрант Бухарского государственного университета
Аннотация. Рассмотрено численное решение уравнения одномерной теплопроводности в
нелинейной постановке, когда коэффициент теплопроводности зависит от температуры
материала. Используя явно-неявную схему и аппроксимируя частные производные уравнения
теплопроводности в масштабных величинах соответствующими конечными разностями, получена
система линейных алгебраических уравнений, для решения которой, использован метод прогонки.
Для программной реализации разработанного алгоритма использованы средства языка Python.
Ключевые слова: одномерная теплопроводность, нелинейная постановка, коэффициент
теплопроводности, уравнение теплопроводности, явно-неявная схема, метод прогонки, язык Python.
CHIZIQSIZ ISSIQLIK TARQALISH TENGLAMASINI OSHKOR-OSHKORMAS
SXEMASINI QOʻLLAB YECHISH
Annotatsiya. Issiqlik oʻtkazuvchanlik koeffitsienti materialning haroratiga bogʻliq boʻlganda chiziqli
boʻlmagan holda bir oʻlchovli issiqlik oʻtkazuvchanlik tenglamasining sonli yechimi, koʻrib chiqilgan.
Oshkor-oshkormas sxemadan foydalanib issiqlik tarqalish tenglamasi hadlari masshtabli koʻrinishda chekli
ayirmalardan foydalangan holda chiziqli algebraik tenglamalarga olib kelingan, va progonka(haydash)
usulidan foydalanib yechilgan. Ishlab chiqilgan algoritmni dasturiy ta’minlash uchun Python tili
vositalaridan foydalanilgan.
Kalit soʻzlar: bir oʻlchovli holda issiqlik oʻtkazuvchanligi, masalani chiziqsiz qoʻyilishi, issiqlik
oʻtkazuvchanlik koeffitsienti, issiqlik tarqalish tenglamasi, oshkor-oshkormas sxema, haydash usuli, Python
tili.
SOLUTION OF A NONLINEAR HEAT CONDUCTIVITY EQUATION BY AN EXPLICIT-
IMPLICIT SCHEME
Abstract. The numerical solution of the one-dimensional heat conductivity equation in a nonlinear
formulation is considered, when the thermal conductivity coefficient depends on the temperature of the
material. Using an explicit-implicit scheme and approximating partial derivatives of the heat conductivity
equation in scale quantities by the corresponding finite differences, a system of linear algebraic equations is
obtained, for the solution of which the sweep method is used. For the software implementation of the
developed algorithm, Python language tools are used.
Keywords: one-dimensional heat conductivity, nonlinear formulation, thermal conductivity coefficient,
heat conductivity equation, explicit-implicit scheme, sweep method, Python language.
Введение. Задачи о распределении температуры в различных областях, которые имеют разные
теплофизические характеристики, возникают при решении многих проблем, связанных с прочностью
различных конструкций, радиотехнике, в которых используются такие элементы и т.д. Разогревание
пластины может происходить за счёт потоков через границы, источников с внутренним подогревом и
т.д.[1-3] Поэтому изучение и решение таких задач привлекает внимание специалистов в среде Python
[4].
Во многих работах авторы уделяют внимание таким процессам, где коэффициент
теплопроводности принимается постоянным [5,6], и это может быть удовлетворительным, где
температурные изменения небольшие.
В действительности коэффициент теплопроводности достаточно часто зависит от температуры.
Например, для расчёта коэффициента теплопроводности диоксида урана UO используется
2
следующая зависимость:
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 34PHYSICS
(1)
Эта формула эмпирическая, коэффициенты размерные T-K, -Вт/(мК).
Необходимо отметить, что в металлах с повышением температуры уменьшается
теплопроводность.
Таким образом, есть и такие процессы, где скачок температуры большие [7], в таких случаях
приходится учесть это и в коэффициенте теплопроводности.
Методика. Рассмотрим процесс теплопередачи через изолированный стержень (рисунок1). На
одной границе стержня поддерживается постоянная температура , на другой границе – температура
. Начальная температура по стержню равна . Считается, что источники тепловыделения внутри
пластины отсутствуют.
При заданных условиях температура будет изменяться только в направлениях,
перпендикулярных границе стержня, если на границах значения температур различные.
Предположим, что теплофизические характеристики, в частности, коэффициент
теплопроводности зависит от температуры.
Рисунок 1. Геометрия задачи
В принятых предположениях нелинейное одномерное уравнение теплопроводности будет
иметь вид:
(2)
Следуя постановке задачи для уравнения (2) ставим начальные и граничные условия:
;
(3)
Для того чтобы дать полное математическое описание рассматриваемой задачи, необходимо
ещё задать физические условия однозначности. Если стержень изготовлен из диоксида урана, то
, . Длина стержня L = 0.5 м. На границах поддерживаются
постоянные температуры при и при . Начальная температура
области решения .
Эту задачу будем решать на равномерной сетке.
Следуя методике численного решения, стержень разбиваем по длине на N–1 равных
промежутков.
Далее заменим дифференциальные операторы в (2) на их конечно-разностные аналогии. Так
как здесь проблемной ситуацией является переменность коэффицента теплопроводности, зависящего
от температуры, то основной акцент сделаем на аппроксимации диффузионного члена. Рассмотрим
явно-неявную схему[8-9], где значения коэффициента теплопроводности берутся из предыдущего
слоя, исходя из этого итерация не проводится.
, (4)
где ,
Таким образом, в результате апроксимации частных производных соответствующими
конечными разностями получаем следующую систему линейных алгебраических уравнений:
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 35PHYSICS
(5)
где , , при этом вычисляются по формуле (1), например,
( )
Добавляя к системе (4) конечно-разностные аналоги краевых условий:
;
получим замкнутую разностную задачу.
Полученную систему можно свести к наиболее общему виду:
(6)
Где
, + ,
, ( )
Далее система алгебраических уравнений (6) решается по методу прогонки[8].
Результаты. Визуализация разработанного алгоритма реализована на алгоритмическом языке
Python. Программа имеет следующий вид:
import numpy as np
import matplotlib. pyplot as plt
import math
def lamda(x):
return 5500/(560+x)+0.942*(1e-10)*x*math.sqrt(x)
n=101; T=[0]*n; T1=[0]*n; T2=[0]*n; T3=[0]*n;xx=[0]*n
alfa=[0]*n; beta=[0]*n
L=0.5; ro=10950; c=236 # dioksid uran
T0=323; Th=500; Tc=750 # boshl chap oʻng temperatura
t_end=1500; tau=t_end/1500
h=L/(n-1)
for i in range (0,n):
T[i]=T0
time=0; ntime=0; T[0]=Th
while time<=t_end:
time=time+tau;ntime=ntime+1
alfa[0]=0; beta[0]=Th
for i in range(1,n-1):
ai=0.5*(lamda(T[i])+lamda(T[i+1]))/(h*h)
ci=0.5*(lamda(T[i-1])+lamda(T[i]))/(h*h)
bi=ai+ci+ro*c/tau
fi=-ro*c*T[i]/tau
alfa[i]=ai/(bi-ci*alfa[i-1])
beta[i]=(ci*beta[i-1]-fi)/(bi-ci*alfa[i-1])
T[n-1]=Tc
for i in range(n-2,0,-1):
T[i]=alfa[i]*T[i+1]+beta[i]
if ntime==60:
for j in range(0,n):
T1[j]=T[j]
if ntime==300:
for j in range(0,n):
T2[j]=T[j]
if ntime==600:
for j in range(0,n):
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 36PHYSICS
T3[j]=T[j]
for i in range(0,n):
T[i]=T[i]-273; T1[i]=T1[i]-273; T2[i]=T2[i]-273; T3[i]=T3[i]-273
for i in range(0,n):
xx[i]=i/200
plt.plot(xx, T1,’-’,xx,T2,’-.’,xx,T3,’--’,xx,T,’:’)
plt.title(‘изменение температуры по стержну’, fontsize=15)
plt.grid(True)
plt.xlabel(‘x’,fontsize=12)
plt.ylabel(‘Tемпература’,fontsize=12)
plt.legend((‘t=60c’,’t=300c’,’600c’,’1500c’))
plt.show()
Некоторые результаты работы программы приведены на рисунках 2-3.
На рисунке 2 приведены распределение температуры на стержне по времени и с учётом
переменности коэффициента теплопроводности, а на рисунке 3 с учётом постоянства коэффициента
теплопроводности. Видно, что учёт переменности коэффициента теплопроводности хотя немного, но
влияет на распределение температуры по стержню[13-15].
Рисунок 2 Рисунок 3.
Выводы. При исследовании теплопроводности на стержне использовался явно-неявный метод
аппроксимации уравнения теплопроводности, который позволяет исключить процесс итерации. Из
полученных результатов можно делать вывод о том, что при больших изменениях температур его
надо учитывать при моделировании таких процессов. Использование языка Python облегчает
визуализацию результатов исследования.
ЛИТЕРАТУРА:
1. Назаров С. А., Свирс Г. Х., Слуцкий А. С. Задача теплопроводности для тонкой пластины
с контрастными стержневыми включениями//Вестник СПбГУ. Сер. 1, 2009, вып. 4, с.44-54.
2. Дьяконов В.Г., Лонщаков О.А. Основы теплопередачи. Учебное пособие//КНИТУ, Казань,
2011. -230 с.
3. Чернышов А.Д., Горяйнов В.В., Марченко А.Н. Исследование температурных полей в
прямоугольной пластине с внутренним источником, зависящим от температуры, при помощи
быстрых разложений// Теплофизика и аэромеханика, 2016, том 23, № 2. c. 247-256.
4. Садыков Т.Н., Галкин В.А., Моргун Д.А. Использование Python для численного решения
начально-краевых задач уравнения теплопроводности и визуализации результатов//Успехи
кибернетики, 2023, 4(3). С. 31-38.
5. Жумаев Ж., Тошева М.М. Моделирование стационарной теплопроводности при свободной
конвекции в ограниченном обьёме// Universum. Технические науки. Выпуск 4(97). Апрел, 2022.Часть 3.
С. 34-38. http://7universum.com/ru/tech/archive/category/497
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 37PHYSICS
6. Жумаев Ж., Фатиллоева М.Н., Шамсиддинова М.У. Решение задачи теплопроводности на
пластинке методом локально-однородной схемы// Universum: технические науки : научн. журн. 2024.
4(121). С.57-60.
7. Логинов В.С. Теплообмен в пластине при действии внутренних источников тепла при
малых числах Фурье (Fo < 0,001) // Изв. Томского политехн. ун-та. 2003. Т. 306, № 2 С. 40−41.
8. Разностные методы решения задач теплопроводности: учебное пособие. / Г.В. Кузнецов,
М.А. Шеремет. – Томск: Изд-во ТПУ,2007. – 172 с.
9. Jumayev J., Shirinov Z., Kuldashev H. Computer simulation of the convection process near a
vertically located source//International conference on information Science and Communikations
Technologiyes (ICISCT) 4-6 november. 2019. Tashkent. Conference Proceedings. pp.635-638.
DOI: 10.1109/ICISCT47635.2019.9012046
10. Jumayev j., Fatilloyeva M.N. Manbasiz turli materialli bir oʻlchovli sohalarda issiqlik
tarqalishini sonli oʻrganish// BuxDU ilmiy axboroti, 2023, № 9, 35-43 betlar.
11. Jumayev J., Baqoyeva S.T. Issiqlik tarqalish masalasini oʻrganishda kompyuter va dasturiy
ta’minot uygʻunligi// Ilm sarchashmalari, 2023, № 3, 123-127 betlar.
12. Abdirashidov A. va b. Parabolik tipdagi tenglamali chegaraviy masalalarni sonli yechish.
Uslubiy koʻrsatmalar. – Samarqand: SamDU nashri, 2018. – 72 bet.
13. Хайбрахманов, С. А. Основы научных расчётов на языке программирования Python: учеб.
пособие / Челябинск: Изд-во Челяб. гос. ун-та, 2019. — 96 с.
14. Васильев А.Н. Python на примерах. Практический курс по программированию//СПб.: Наука
и техника, 2016.- 432 с.
15. Прохоренок, Н. А. БХВ. Python 3. Самое необходимое / СПб.: БХВ-Петербург, 2019. - 608 с.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 38PHYSICS
UO‘K 53
ARDUINO VA INTERNET TEXNOLOGIYASIDAN FOYDALANIB 50 WP QUVVATLI
QUYOSH PANELI MONITORING USKUNASINI LOYIHALASH
Azimov Ruslan Bunyod o‘g‘li,
Toshkent kimyo-texnologiya instituti
Shahrisabz filiali magistranti
azimovruslan97@gmail.com
Annotatsiya. Ushbu maqolada quyosh panellari samaradorligini kuzatish real atrof-muhit
sharoitlarida ularning ishlashini baholash uchun juda zarurligi keltirib o’tilgan. Tadqiqotning maqsadi –
Internet narsalar (IoT) tizimi yordamida quyosh panellarini real vaqt rejimida kuzatishni o‘rganishdir,
loyihalangan quyosh panellari monitoring tizimi Wi-Fi moduli, kuchlanish, harorat va namlikni o‘lchash
sensorlari bilan jihozlangan, ushbu tizimning dizayni Arduino va IoT tizimidan foydalanadi, u sensorlar
tomonidan olingan ma’lumotlarni o‘qish, uzatish va qayta ishlash funksiyasini bajarish keltirilgan. Quyosh
paneli monitoring tizimi internet orqali quyosh paneliga oid ma’lumotlarni boshqa komponentlarga yuborish
konsepsiyasidan foydalanish, sinovda foydalanilgan quyosh panellari polikristall turda bo‘lib, quvvati 50
Wp ni tashkil etish bayon etilgan. Natijada, ushbu uskuna to‘rt xil quyosh panelini sinovdan o‘tkazib,
optimal sharoitlarda aniq natijalari keltirib o’tilgan.
Kalit so‘zlar: quyosh paneli, Arduino, IoT, sensor, polikristall.
ПРОЕКТИРОВАНИЕ УСТРОЙСТВА МОНИТОРИНГА СОЛНЕЧНОЙ ПАНЕЛИ
МОЩНОСТЬЮ 50 ВТ С ПРИМЕНЕНИЕМ ТЕХНОЛОГИЙ ARDUINO И ИНТЕРНЕТА
Аннотация. В этой статье отмечается, что наблюдение за эффективностью солнечных
панелей крайне необходимо для оценки их работы в реальных экологических условиях. Целью
исследования является изучение мониторинга солнечных панелей в режиме реального времени с
использованием системы Интернет вещей (IoT), разработанная система мониторинга солнечных
панелей оснащена Wi-Fi модулем, датчиками измерения напряжения, температуры и влажности,
дизайн этой системы использует систему Arduino и IoT, которая выполняет функцию чтения,
передачи и обработки данных, полученных датчиками. Система мониторинга солнечных панелей
описывает использование концепции передачи данных о солнечной панели через Интернет другим
компонентам, солнечные панели, использованные в испытаниях, имеют поликристаллический тип и
мощность 50 Wp. В результате было проведено испытание четырёх видов солнечных панелей этого
оборудования, и приведены конкретные результаты в оптимальных условиях.
Ключевые слова: солнечная панель, Arduino, IoT, сенсор, поликристалл.
DESIGNING A 50 WP SOLAR PANEL MONITORING DEVICE USING ARDUINO AND
INTERNET TECHNOLOGY
Abstract. This article highlights the importance of monitoring the effectiveness of solar panels to
assess their performance in real environmental conditions. The purpose of the research is to study real-time
monitoring of solar panels using the Internet of Things (IoT) system, the designed solar panel monitoring
system is equipped with a Wi-Fi module, voltage, temperature, and humidity sensors, the design of this
system uses the Arduino and IoT system, which performs the function of reading, transmitting, and
processing data received by sensors. The solar panel monitoring system describes the use of the concept of
transmitting solar panel data to other components via the internet, the solar panels used in the test are
polycrystalline and have a capacity of 50 Wp. As a result, this device tested four different solar panels, and
the exact results are presented under optimal conditions.
Keywords: solar panel, arduino, IoT, sensor, polycrystalline.
Kirish. Quyosh energiyasini elektr energiyasiga to‘g‘ridan to‘g‘ri o‘zgartiradigan quyosh energiyasi
ishlab chiqarish tizimining asosiy komponenti – bu quyosh panelidir. Quyosh panelining joylashuvi
davomida hosil bo‘ladigan chiqish kuchlanishi va quvvatiga ta’sir qiluvchi muhit omillariga quyosh nuri
intensivligi, harorat, quyosh nurlarining yo‘nalishi va quyosh nurlari spektri misol bo‘la oladi. Doimiy
o‘zgaruvchan atrof-muhit sharoitlari tufayli quyosh panellarining chiqish quvvati o‘zgaradi [1]. Shu sababli,
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 39PHYSICS
quyosh panellari tomonidan ishlab chiqarilgan kuchlanish va quvvatni o‘lchash, aniqlash va kuzatish uchun
moslama talab qilinadi. Quyosh energiyasi, ba’zida Quyosh Elektr Stansiyasi (PLTS) deb ham ataladi,
cheksiz energiya manbai bo‘lib, atrof-muhitni ifloslantirmaydi [2].
Adabiyotlar sharhi. Fotovoltaik tizim (PV). Fotovoltaik (PV) tizimlar past samaradorlikka ega
bo‘lsa-da, ular nisbatan raqobatbardosh muqobil energiya manbai taqdim etadi. PV fotovoltaik zanjirining
har bir komponentini optimallashtirish, quyosh panelining samaradorligini ta’minlash va maksimal
samaradorlikka erishish uchun zarurdir. Shunda quyosh generatori (GPV) va yuk o‘rtasida moslashuv
bosqichi qo‘shiladi. Ushbu bosqich mikrocontroller (MPP) tomonidan boshqarilib, tizim maksimal quvvat
nuqtasini topishga yordam beradi. O‘rnatish oson va arzon bo‘lgani sababli, bu usul PV tizimlarida keng
qo‘llaniladi. Matlab-Simulink vositasi yordamida ushbu algoritmning tahlili va samaradorligi Arduino
platasidan foydalanib baholanadi [3]. Tadqiqotchi elektron platformaning tuzilishi va Arduino UNO
asosidagi PV analizatorining taxminiy xarajatlarini tavsiflaydi. Kamroq ishlab chiqarish xarajatiga ega
bo‘lgan PV analizatorini taqdim etish maqsad qilingan. Taklif etilgan dizayn o‘z ichiga o‘zgaruvchan
reostatlar, Arduino UNO, kuchlanish sensorlari, oqim sensorlari, harorat sensorlari va oqim sensorlarini
oladi. O‘lchovlar doirasida analizator chiqish ko‘rsatkichlarini, masalan, oqim, kuchlanish va quvvatni qayd
etadi. Shuningdek, u PV tizimining chiqishiga ta’sir qiluvchi haroratga oid parametr ma’lumotlarini qayd
etadi. Ushbu maxsus ishlab chiqilgan tahlil vositasi turli ehtimoliy sharoitlar bo‘yicha sinovdan o‘tkazilib,
kutilgan natijalar berdi. Ushbu ketma-ket dizayn har qanday PV tizimida maxsus quvvat darajalariga ega
komponentlar bilan ishlatilishi mumkin. Yuqorida sanab o‘tilgan analizatorlarning dizayni va xarajatlari
quyida keltirilgan [4].
"Internet narsalari" yoki IoT tushunchasi doimiy internetga ulanishning afzalliklarini oshirishga
qaratilgan. Ular orasida Arduino kabi apparatlarga ulanadigan sensorlarni o‘qish, ma’lumotlarni almashish
va uzoqdan boshqarish imkoniyatlari mavjud. Quyosh panellarining holatini monitoring qilishning
ilovalaridan biri shu tarzda qo‘llaniladi. PLN elektr tarmog‘i hali yetib bormagan hududlarda yoki PLNga
bog‘liqlikni kamaytirish uchun quyosh panellari elektr energiyasining muqobil manbai sifatida ko‘p
ishlatiladi. Ko‘pgina quyosh panellari faqat ko‘rsatkich sifatida ishlaydi, chunki ular zarar ko‘rgan yoki
batareyalari o‘g‘irlangan, shuning uchun quyosh panellarini monitoring qilish zarurati yuzaga keladi.
Batareya holatini va quyosh panelining chiqish kuchlanishini doimiy tekshirib, oldini olish mumkin.
Masalan, agar hech qanday kuchlanish bo‘lmasa, batareya yoki quyosh panelining chiqish kuchlanishi
to‘g‘ridan-to‘g‘ri sinovdan o‘tkazilishi mumkin. Monitoring uchun biz rest web server texnologiyasidan
foydalanamiz, shuning uchun Arduino tomonidan o‘qilgan kuchlanish internet tarmog‘i orqali serverga
uzatiladi. Aparat Arduino Uno va esp8266 Wi-Fi moduli yordamida ishlaydi, veb-xizmat esa Codeigniter va
restful frameworklar yordamida yaratiladi [5]. Quyosh paneli monitoringi tizimi quyosh panellarining elektr
chiqishini kuzatish uchun ishlatiladi. Quyosh panellari ba’zida mog‘or to‘planishi kabi muammolarni
uchratadi, bu esa odatda quyosh hujayralari tomonidan ishlatiladigan elektr quvvatining kamayishiga olib
keladi, shuningdek, o‘lchovlar noto‘g‘ri bo‘lishi mumkin, chunki insoniy o‘lchovlar doimiy ravishda amalga
oshirilishi kerak. Ushbu tadqiqotda, Waterfall tadqiqot usulidan foydalangan holda, quyosh hujayralari
tomonidan ishlab chiqarilgan elektr quvvatini kuzatish uchun interfeys tizimini ishlab chiqish maqsad qilindi.
Tadqiqotdan bir qancha natijalar va xulosalar chiqarildi, jumladan, IoT konsepsiyasidan foydalanadigan
quyosh paneli monitoring tizimi muvaffaqiyatli ishlab chiqilgani va monitoring tizimining elektr
kuchlanishini o‘lchash natijalari raqamli multimetrdan foydalanish bilan o‘lchangan qiymatlardan yuqori
bo‘lgani [6].
Quyosh nurlari yordamida quvvat ishlab chiqaradigan qurilmalar quyosh panellari hisoblanadi.
Quyosh nurlari bilan o‘z oziq-ovqatini ishlab chiqaradigan o‘simliklar quyosh panellari uchun namunadir.
Quyosh panellari asosan yarimo‘tkazgich texnologiyasiga asoslanadi. Quyosh paneli hujayralarining asosini
kremniy elementlaridan tashkil topgan va fosfor hamda oz miqdordagi bor bilan birlashtirilgan ikki kremniy
elementi tashkil etadi. 1. P-tipidagi yarimo‘tkazgich – bu kremniy bor bilan birlashtirilganida protonlar
ortiqcha bo‘lgan yarimo‘tkazgichdir. 2. N-tipidagi yarimo‘tkazgich – bu kremniy fosfor bilan
birlashtirilganda elektronlar ortiqcha bo‘lgan yarimo‘tkazgichdir.
Quyosh panellari turlari. Hozirgi kunda eng keng qo‘llaniladigan elektr energiyasini ishlab chiqarish
texnologiyalaridan biri quyosh energiyasidir. Quyosh panellari turlarining turli afzalliklari va kamchiliklari
quyida keltirilgan.
Monokristall kremniy. Ushbu quyosh paneli nozik kesilgan kremniydan qurilgan. Bu turdagi quyosh
hujayrasi uning afzalliklari sababli ishlatish uchun eng samarali hujayralardan biridir. Ushbu quyosh paneli
hujayra materialining quyosh energiyasini elektr energiyasiga aylantirishdagi samaradorligi taxminan 15%ni
tashkil etadi. Monokristall kremniyli quyosh paneli ingichka shaklga ega va qora rangga ega bo‘lishi bilan
ajralib turadi.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 40PHYSICS
Polikristall kremniy. Ushbu quyosh paneli usuli quyosh panellarini yaratish uchun eritilgan kremniy
tayoqlaridan foydalanadi. Ushbu panel texnologiyasining afzalligi – tartibning toza va zichroq bo‘lishi.
Uning xususiyatlari sababli, ushbu quyosh paneli odatda o‘zida tarmoqlar borligini ko‘rsatadigan o‘ziga xos
ko‘rinishga ega bo‘ladi. Polikristall kremniy monokristall kremniyga nisbatan samaradorligi kamaygan.
Shuning uchun, shu turdagi quyosh paneli bir xil miqdordagi elektr energiyasini ishlab chiqarish uchun
kattaroq kesimga ega bo‘lishi kerak.
Yupqa plyonka quyosh hujayrasi. Yupqa plyonka quyosh hujayralari – quyosh paneli
texnologiyasining bir turi bo‘lib, u yupqa quyosh hujayralarini asosiy qatlamga yopishtirish orqali yaratiladi.
Shunday qilib, ushbu quyosh paneli jismonan plyonka shaklida bo‘lib, ikki qatlamdan iborat. Nomidan ham
ko‘rinib turibdiki, ushbu quyosh paneli texnologiyasining o‘lchami juda yupqadir, bu esa quyosh panelining
yengil vaznli va yanada moslashuvchan xususiyatlarga ega bo‘lishiga olib keladi. Monokristall quyosh
panellari bilan bir xil kesim maydonga ega bo‘lganida, ushbu panelning samaradorligi juda past bo‘lib, faqat
8.5% ni tashkil qiladi.
Birlashtirilgan yupqa plyonka uch qavatli fotovoltaik. Ushbu quyosh panelida uchta qatlam
mavjud. Quyosh paneli texnologiyasi bo‘lib, bu kundalik ehtiyojlar uchun ishlatilishi mumkin emas,
masalan, elektron qurilmalarni quvvatlantirish, ovqat pishirish, suvni isitish va Quyosh Suv Nasosiga ham
foydalanish mumkin emas. Kosmosga chiqarilgan qurilmalar ushbu turdagi panellardan foydalanadi.
Shuning uchun, uning juda yuqori quvvat va samaradorlikka ega. Ushbu qurilma boshqa quyosh energiyasi
shakllariga qaraganda ko‘proq elektr energiyasini ishlab chiqarishga qodir, 45% gacha.
Metodlar. Quyosh panelini monitoring qilish tizimini Arduino va IoT asosida yaratish uchun bir necha
bosqichlar mavjud, ular orasida birinchi navbatda veb-xizmatlar va Arduino texnologiyasini o‘rganish.
Keyingi bosqich – apparatni loyihalash va ishlab chiqarish, masalan, esp8266 moduli, Arduino sxemasi,
kuchlanish sensorlari, DHT 22 sensorlari va namlik o‘lchash sensorini ishlab chiqish. Arduino, esp8266
moduli yordamida internetga wifi ulanishi orqali ulanadi (1-rasmda ko‘rsatilgan). Apparaturani tugatgandan
so‘ng, dasturiy ta'minot ishlab chiqish jarayoni boshlanadi, bu esa Elastic Stack Framework, Filebeat,
Logstash, Elasticsearch, Kibana va API-ni tashkil etishni o‘z ichiga oladi. Oxirgi bosqichda Arduino
dasturlash ishlari amalga oshiriladi, bu esa C tilida bajariladi.
1-rasm. Arduino sxemasi
IoT (Internet of Things) texnologiyasi quyosh panellaridan ma'lumot yig‘ish jarayonida qo‘llaniladi.
Bu kontseptsiya bir nechta qurilmalarning internet orqali ulanishi va ma'lumot almashishi imkonini beradi.
Internet narsalari (IoT) g‘oyasining maqsadi foydalanuvchi ishtirokisiz, har qanday masofadan avtomatik
ravishda ulanishni ta'minlovchi doimiy internet ulanishidan foydalanishni kengaytirishdir. Foydalanuvchi
faqat qurilma va internet o‘rtasidagi o‘zaro aloqani nazorat qiladi, bunda internet qurilmaning aloqa vositasi
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 41PHYSICS
sifatida xizmat qiladi. IoT g‘oyasi ushbu quyosh panelining monitoring tizimi tomonidan qo‘llaniladi, bunda
har bir tugun quyosh paneli haqida ma'lumotni internet tarmog‘i orqali boshqa komponentlarga yuboradi.
Mulohaza. IoT uchun internet tarmog‘i manbai sifatida, quyosh panelini monitoring qilish tizimi 4 ta
50 Wp quyosh paneli, 1 ta Arduino Uno, 1 ta harorat sensori, 4 ta kuchlanish sensori, 1 ta WiFi moduli va bir
dona mobil telefonni o‘z ichiga oladi. Quyosh panellari 16° burchak ostida joylashtirilgan bo‘lib, Shimol,
G‘arb, Janub va Sharqqa qarab joylashgan (2-rasmda ko‘rsatilgan). Quyosh panelini monitoring qilish
vositalarining IoT dasturi tarkibidagi qismlar quyidagilar:
1. Elastic Stack Framework yordamida har qanday formatdagi ma'lumotlarni import qilish
mumkin. Elastic Stackning asosiy to‘rtta qismi Beats, Logstash, Elasticsearch va Kibana bo‘lib, ular
ma'lumotlarni saqlash, ko‘rish va boshqarish imkonini beradi. Kibana komponenti Node ma'lumotlarini
vizualizatsiya qilishni osonlashtiradi va veb-interfeys orqali elastik qidiruv ma'lumotlarini real vaqt rejimida
namoyish qilish uchun dinamik dasboardlar yaratishga imkon beradi. Kibana boshqa vizualizatsiya
vositalari, masalan, Grafana bilan taqqoslaganda kengroq ma'lumot vizualizatsiyalari va ma'lumotlar yig‘ish
turlarini taklif etadi. Shuning uchun Elastic Stack Node ma'lumotlarini qayta ishlash uchun tanlangan.
2. Filebeat - bu loglar shaklida ma'lumot yuborishga qodir bo‘lgan beat turidir. Filebeat Apache,
NGINX, tizim, MySQL va boshqa mashhur loglar kabi bir nechta loglarni tahlil qilish uchun ishlatilishi
mumkin bo‘lgan bir qator ichki modullarga ega.
3. Logstash - bir vaqtning o‘zida bir nechta manbadan ma'lumotlarni olishi, bu ma'lumotlarni
o‘zgartirishi va keyin o‘zgartirilgan ma'lumotlarni Elasticsearch yoki boshqa manzillarga yuborishi mumkin.
Logstash formatidan yoki murakkabligidan qat'iy nazar, har qanday ma'lumotni dinamik tarzda qabul qiladi,
ishlov beradi va yuboradi. Geo koordinatalarni IP manzilidan yechib olish, sezgir deb hisoblangan
maydonlarni chiqarib tashlash va tuzilmaviy ma'lumotni noaniq ma'lumotdan yaratish Logstash-ni
boshqaruvchi Grok tomonidan amalga oshiriladi. Logstashning uchta jarayoni mavjud: kirish, filtrlar va
chiqish.
Kirish. turli shakl, o‘lcham va manbalardan ma'lumotlarni qabul qiladi. Bir tizimdagi ma'lumotlar
boshqa tizimga qaraganda farq qiladi.
o Filtr: ma'lumotni tahlil qilish va o‘zgartirish. Logstash manbadan saqlashga o‘tayotganda har bir
hodisani filtrlab, tuzilishni yaratish uchun maydonlarni aniqlaydi va ularni tahlil qilishni osonlashtiradigan
umumiy formatga aylantiradi.
o Chiqish: ma'lumotning manzilini aniqlaydi va so‘ngra ma'lumotni o‘sha manzilga yuboradi.
Logstash Elasticsearch, MongoDB, Boundary, Circonus va boshqa turli chiqish turlarini qo‘llab-quvvatlaydi.
4. Elasticsearch - bu turli xil holatlar uchun ishlatiladigan taqsimlangan qidiruv va tahlil qilish
dvigatelidir. Elastic Stack markazlashtirilgan ma'lumotlar saqlashni ta'minlaydi, shunda foydalanuvchi
kerakli ma'lumotni osongina topishi mumkin.
5. Kibana ma'lumotlarni bir nechta shakllarda, jumladan, gistogrammalar, chiziqli diagrammalar,
doira diagrammalari va boshqalar orqali ko‘rishga imkon beradi. Kibana Elasticsearch’da saqlangan
ma'lumotlarni vizualizatsiya qilish uchun ishlatiladi. Kibana va Elastic Maps o‘zaro bog‘langan bo‘lib,
ma'lumotlarning joylashuvini ko‘rishni osonlashtiradi. Vizualizatsiyaning chiqishi pdf, csv yoki png kabi
turli xil fayl shakllariga eksport qilinishi mumkin【7】.
6. API (Application Programming Interface) - bu ko‘p funksiyali dasturiy ta'minot. "Interfeys"
tushunchasi ikkita dastur o‘rtasidagi xizmatlar shartnomasi sifatida qaralishi mumkin. Ushbu shartnoma ikki
dasturning o‘zaro aloqada foydalanadigan so‘rovlar va javoblarni belgilaydi. API yordamida ikkita dastur
komponenti o‘rtasida muloqot o‘rnatiladi. REST API (Representational State Transfer) usuli GET, PUT,
DELETE kabi funksiyalarni o‘z ichiga oladi, bu funksiyalar mijozga serverdan ma'lumot olish imkonini
beradi. Mijoz va server HTTP yordamida ma'lumot almashadi. RESTning asosiy xususiyati uning
holatsizligi (stateless)dir, ya'ni server mijozdan kelgan so‘rovlar orasida ma'lumotlarni saqlamaydi. Bu
loyihada GET funktsiyasiga ega REST API Arduino’dan sensor ma'lumotlarini Flask veb-framework
yordamida yaratilgan API serveriga yuborish chun amalga oshirilgan.
Topologik Dizayn. Kuchlanish va harorat sensorlari, quyosh hujayralarining ishlashini o‘rganish
uchun mikrokontroller sifatida Arduino bilan ishlatiladi. Simsiz tarmoq va HTTP GET so‘rovlar protokoli
yordamida to‘plangan ma'lumotlar Flask API serveriga uzatiladi. Flask API serveri tomonidan qabul qilingan
ma'lumotlarni saqlash uchun JSON formatidagi fayl ishlatiladi. Filebeat nomli komponent JSON faylini
kuzatib boradi; agar yangi ma'lumotlar kelib ketsa, Filebeat ularni to‘plab, Logstash'ga yuboradi. Filebeat
ma'lumot yuborganda, Logstash uni qabul qilish va ishlov berish jarayonini amalga oshiradi. Ma'lumotlar
Logstash orqali qayta ishlanib, Elasticsearch tomonidan talab qilinadigan indeks formatiga moslashtiriladi va
keyinchalik saqlash uchun Elasticsearch'ga yuboriladi. Elasticsearch’ga muvaffaqiyatli saqlangan
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 42PHYSICS
ma'lumotlarga Kibana orqali kirish mumkin. Kibana Elasticsearch ma'lumotlari indeksining shaklini yaratadi
va ma'lumotlarni vizualizatsiya qilish hamda monitoring boshqaruv panellarini ishlab chiqaradi.
1-jadvalda 2022-yil 12-aprelda, soat 06.00 WIB dan 18.00 WIB gacha o‘tkazilgan 50 Wp
quyosh paneli monitoring asbobining test natijalari keltirilgan. Natijalar kutilganidek bo‘ldi.
1-jadval.
Quyosh Paneli Monitoring Asbobining Soatlik Test Natijalari, 06:00 dan 18:00 WIBgacha
Xulosa. 50 Wp quyosh paneli monitoring asbobini ishlab chiqarish va sinovdan o‘tkazish natijalariga
asoslanib, quyidagilarni aytish mumkin:
1. 50 Wp quyosh panellari uchun monitoring asbobi samarali tarzda yaratilgan.
2. Sinov asbobi quyosh panelining ishlash parametrlariga mos ravishda chiqish natijalarini ko‘rsatdi.
3. Quyosh paneli monitoring asbobining sinov natijalari grafigi barqaror, o‘zgarmas va barqaror
qiymatni ko‘rsatadi.
4. Quyosh panellarini monitoring qilish uchun Internet of Things (IoT) texnologiyasi ishlatilgan, bu
esa wifi orqali kirish mumkin.
5. 50 Wp quyosh paneli sinovida maksimal kuchlanish 21.26 V va minimal kuchlanish 0.24 V
bo‘ldi.
6. 4 ta 50 Wp quyosh panelidan foydalanish orqali o‘lchangan kuchlanish natijalaridagi farqni
aniqlash, monitoring asbobining to‘g‘ri ishlayotganligini tasdiqladi.
ADABIYOTLAR:
1. Kurniawan, M.R., Rif’an, M., and Raharjo, I.A. 2021. Rancang Bangun Alat Monitoring Panel
Surya Berbasis Arduino Uno Dengan Program PLX-DAQ. Journal of Electrical and Vocational Education
and Technology, Vol.6, No.1, pp. 2124. https://doi.org/10.21009/JEVET.0061.05.
2. Ramadhani, B. 2018. Instalasi Pembangkit Listrik Tenaga Surya Dos & Don’ts. Deutsche
Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH, Energising Development (EnDev) Indonesia,
Jakarta.
3. Oussalem, O., Kourchi, M., Rachdy, A., Ajaamoum, M., Idadoub, H., and Jenkal, S. 2020. A Low
Cost Controller of PV System Based on Arduino Board and INC Algorithm. Materialstoday: Proceedings,
Vol. 24, No. 1, pp. 104-109. https://doi.org/10.1016/j.matpr.2019. 07.689.
4. Gupta, V., Raj, P., and Yadav, A. 2017. Design and Cost Minimization of PV Analyzer Based on
Arduino UNO. IEEE International Conference on Power, Control, Signals and Instrumentation Engineering
(ICPCSI-2017). https://doi.org/10.1109/ICPCSI.2017.8391928.
5. Rohman, F. and Iqbal, M. 2016. Implementasi IoT Dalam Rancang Bangun Sistem Monitoring
Panel Surya Berbasis Arduino. Prosiding Snatif Ke 3, Fakultas Teknik, Universitas Muria Kudus, Kudus, pp.
190-196.
6. Rarumangkay, B.B., Peokoel, V.C., and Sompie S.R.U.A. 2021. Solar Panel Monitoring System.
Jurnal Teknik Informatika, Vol. 16, No. 2, pp. 211 - 218. https://doi.org/10.35793/jti.16.2. 2021.34119.
7. Nurgaliev, I., Karavakis, E., and Aimar, A. 2016. Kibana, Grafana and Zeppelin on Monitoring
Data. CERN Openlab Summer Student Report.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 43PHYSICS
UO‘K 546.26.043:535
C FULLEREN ERITMASIDA MOLEKULALARARO OʻZARO TA’SIRLARNI
60
TADQIQ QILISH
Maxmanov Urol Kudratovich,
Oʻzbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi,
Ion-plazma va lazer texnologiyalari instituti
"Optika va spektroskopiya" laboratoriyasi mudiri,
fizika-matematika fanlari doktori, professor
urolmakh@gmail.com
https://orcid.org/0000-0002-7185-2812
Bekmurodov Zohiriddin Bekmurodovich,
Oʻzbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi,
Ion-plazma va lazer texnologiyalari instituti kichik ilmiy xodimi
zohiriddinbekmurodov@gmail.com
Cho‘liyev Tohirjon Abdulloyevich,
Guliston davlat universiteti tayanch doktoranti
chuliyevtohirjon@gmail.com
https://orcid.org/0009-0008-2938-0955
Annotatsiya. Refraktometrik metod orqali ksiloldagi har xil konsentratsiyali C fulleren eritmasining
60
nur sindirish koʻrsatkichidagi oʻzgarish dinamikasi oʻrganildi. Nur sindirish koʻrsatkichining C fulleren
60
konsentratsiyasiga bogʻliqligigining chiziqlilikdan ogʻishi C fulleren konsentratsiyasining ~1.8 mg/ml dan
60
boshlanishi aniqlandi. Bu ogʻish C -C oʻrtasidagi katta sondagi molekulyar oʻzaro ta’sirlar va eritmada
60 60
ular asosida katta nanoklasterlar shakillanishi bilan bogʻliq. Bu holda yorugʻlikning dinamik sochilish
metodi orqali eritmada hosil boʻlgan C nanoklasterlarning oʻlcham xususiyatlari aniqlandi. C
60 60
fullerenning dastlabki konsentratsiyasi qancha yuqori boʻlsa, shuncha katta oʻlchamli nanoklasterlar
sintezlanishi koʻrsatildi. Optik spektroskopiya metodidan foydalanib eritmada hosil boʻlgan fulleren
nanoklasterlarning vaqt boʻyicha barqarorlik xususiyatlari koʻrib oʻrganildi. Olingan natijalar
nanotexnalogiyaning koʻplab sohalarida oʻz-oʻzidan yigʻilish jarayonlarini tushunish va yangi
nanomateriallarni ishlab chiqarish uchun katta ahamiyatga ega.
Kalit soʻzlar: C fulleren, ksilol, nanoklaster, barqarorlik, nur sindirish koʻrsatkichi.
60
ИССЛЕДОВАНИЕ МЕЖМОЛЕКУЛЯРНЫХ ВЗАИМОДЕЙСТВИЙ В РАСТВОРЕ
ФУЛЛЕРЕНА С
60
Аннотация. Рефрактометрическим методом исследована динамика изменения показателя
преломления раствора фуллерена С при различных концентрациях в ксилоле. Установлено, что
60
зависимость показателя преломления от концентрации фуллерена С отклоняется от линейности,
60
начиная с концентрации фуллерена С ~1,8 мг/мл. Такое отклонение обусловлено большим
60
количеством молекулярных взаимодействий между С -С и образованием на их основе крупных
60 60
нанокластеров в растворе. При этом размерные характеристики образующихся в растворе
нанокластеров С определялись методом динамического светорассеяния. Показано, что чем выше
60
исходная концентрация фуллерена С , тем большего размера синтезируются нанокластеры.
60
Методом оптической спектроскопии изучены свойства стабильности нанокластеров фуллеренов,
образующихся в растворе, во времени. Полученные результаты имеют большое значение для
понимания процессов самосборки и получения новых наноматериалов во многих областях
нанотехнологий.
Ключевые слова: фуллерен С , ксилол, нанокластеры, стабильность, показатель преломления.
60
STUDY OF INTERMOLECULAR INTERACTIONS IN C FULLERENE SOLUTION
60
Abstract. The dynamics of the change in the refractive index of C fullerene solutions with different
60
concentrations in xylene was studied using the refractometric method. It was found that the deviation of the
refractive index from linearity as a function of C fullerene concentration begins at a C fullerene
60 60
concentration of ~1.8 mg/ml. This deviation is associated with a large number of molecular interactions
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 44PHYSICS
between C -C and the formation of large nanoclusters in solution based on them. In this case, the size
60 60
characteristics of the C nanoclusters formed in the solution were determined using the dynamic light
60
scattering method. It was shown that the higher the initial concentration of C fullerene, the larger the size
60
of the nanoclusters synthesized. The stability properties of the fullerene nanoclusters formed in the solution
over time were studied using the optical spectroscopy method. The results obtained are of great importance
for understanding self-assembly processes and producing new nanomaterials in many areas of
nanotechnology.
Keywords: C fullerene, xylene, nanocluster, stability, refractive index.
60
Kirish. Soʻnggi yillarda grafit, olmos, grafen, fulleren va nanonaychalar kabi uglerod allotroplari
oʻzlarining fizik va kimyoviy xususiyatlari tufayli olimlarning e’tiborini tortib kelmoqda [1]. Har bir allotrop
oʻzining tuzilishi va oʻlchamiga bogʻliq holda har xil xususiyatlarni namoyon qildi, fulleren va
nanonaychalar sp2 gibridlanishga ega [2]. Fulleren grafenning shar shaklidagi koʻrinishidir, 1985-yilda Kroto
grafitni laser bilan bugʻlatish orqali kashf qilgan va bu kashfiyoti uchun 1996-yilda Nobel mukofotiga
sazovor boʻlgan [3]. Fullerenning har xil turlari oʻrtasida eng koʻp uchraydigani va turgʻunrogʻi bu C
60
fulleren hisoblanadi. C fulleren qutbsiz yoki qutbliligi kam boʻlgan erituvchilarda yaxshi eriydi [4]. Kam
60
qutbli erituvchilar jumlasiga quyidagi erituvchilar ‒ toluol, ksilol, uglerod disulfid (CS ), dixlorobenzol va
2
shu kabi boshqalar kiradi. C fullerenga boʻlgan qiziqish u kashf qilingandan beri tobora ortib bormoqda,
60
uning ajoyib optik va kimyoviy xususiyatlari sababli koʻplab soha vakillari tomonidan oʻrganilmoqda va turli
xil sohalarga tadbiq etilmoqda [5-8], misol uchun, superkondensatorlarda, vodorodni saqlashda,
nanoelektronikada, biotibbiyotda (gen va dorini tashishda). Fullerenlar yaxshi elektrofillar boʻlgani
sababidan, ular asosiy holatda ham qoʻzgʻatilgan holatda ham koʻplab aromatik erituvchilar bilan ta’sirlashib
birikma hosil qiladi, bu esa solvatoxromatik effektga sabab boʻladi [9]. Kam qutbli erituvchilarda C
60
fulleren molekulalarining oʻz-oʻzidan yigʻilishi boʻyicha ma’lumotlar mavjud boʻlsada [10-12], ular asosida
yakdil fikr shakllanmagan. Ushbu ishda eritmalarda turgʻun C fulleren klasterlari hosil boʻlishida kritik
60
konsentratsiyani aniqlash uchun juda muhim boʻlgan nur sindirish koʻrsatkichi, optik yutilish xususiyatlari
tadqiq qilinadi. Shuningdek, kolloid sistemada C fulleren klasterlari gidrodinamik oʻlchamlarini
60
yorugʻlikning dinamik sochilishi metodida olingan natijalar tahlil qilinadi.
Metod va qurilmalar. Tajribada C fullerenning kristal kukuni (tozaligi 99.8% hamda tozaligi
60
99% bo’lgan erituvchi sifatida ksiloldan foydalanildi. Barcha reagentlar Sigma Aldrich (AQSh) ishlab
chiqaruvchi tomonidan yetkazib berilgan. C molekulaning diametri 0.714 nm, sindirish kursatkichi 1.96
60
va dielektirik singdiruvchanligi 3.61 ni tashkil etadi. Ksilolning dielektrik singdiruvchanlig  2.57 ni tashkil
etadi.
Tadqiq qilinadigan C fullerenning har xil konsentratsiyali eritmalarini tayyorlash uchun dastlab
60
elektron tarozida oʻlchab olingan C kukuni kolbaga solinib, unga ma’lum nisbatlardagi ksilol erituvchi
60
aralashmasi qoʻshiladi. Germetik berk kolbadagi ushbu aralashma xona temperaturasida 3÷4 soat davomida
2÷2.2 Hz chastotada avtomatlashgan magnit aralashtirgich yordamida molekulyar eritma holatigacha
aralashtiriladi. Keyingi barcha oʻlchashlar xona temperaturasida (T241 C amalga oshirildi. Tajribada
tayyor eritma namunalari ma’lum bosqichlarda qorongʻu xonada saqlandi.
C fulleren eritmasining sindirish koʻrsatkichi Atago PAL-BX/RI raqamli refraktometr yordamida
60
aniqlandi (oʻlchash xatoligi 0.0001). Oʻlchashlar natriyning yaqin turgan ikki sariq chizigʻi toʻlqin
uzunliklarining oʻrtachasi 589,3 nm boʻlgan toʻlqin uzunlikda amalga oshirilgan. Nur sindirish koʻrsatkichini
aniqlash uchun ksiloldagi C fulleren eritmasining konsentratsiyasi ~ 0.4÷3.0 mg/ml oraligʻida tayyorlangan.
60
Eritmalardagi C nanoklasterlarining oʻrtacha gidrodinamik oʻlchamini va ularning eritmalarda
60
taqsimlanishini aniqlash uchun Zetasizer Nano ZEN3600 (Malvern Instruments Ltd.) qurilmasida
yorugʻlikning dinamik sochilishi (YDS) mAetodidan foydalanildi. Qurilma 4 mVt quvvatga ega va toʻlqin
uzunligi 632,8 nm boʻlgan lazer bilan jihozlangan. Ushbu qurilmada oʻlchangan nanozarrachaning oʻlchami
sifatida bir xil tezlikda diffuziyalangan sferik nanozarrachaning diametiri hisoblanadi. Qurilma dastlab YDS
metodidan foydalanib namunadagi zarrachaning broun harakati parametrlarini oʻlchash orqali zarrachaning
oʻlchamini aniqlaydi keyin esa broun harakati nazariyasidan foydalanib zarracha oʻlchamini interpretatsiya
qiladi.
C fulleren eritmasining optik yutilish spektri UV-2700 Ultrabinafsha-koʻzga koʻrinadigan
60
spektrofotometr yordamida qayd qilingan (Shimadzu, Japan). Ultrabinafsha-koʻzga koʻrinadigan
spektrometri Lambert-Beer qonuni asosida molyar yutilish (yoki optik zichlik boʻyicha yutilish)
intensivligining yutilgan yorugʻlik toʻlqin uzunligiga bogʻliqligini koʻrsatadi. Spektrofotometrning spektral
tasvir aniqligi ~ 0.1 nm va qayd qilish oraligʻi 185÷900 nm.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 45PHYSICS
Endi refraktometr qurilmasining ishlash prinsipi haqida qisqacha to’xtalib o’tamiz. Yorugʻlik optik
zichligi kichikroq muhitdan optik zichligi kattaroq muhitga oʻtganida u sinadi (masalan havodan shishaga),
agar yorugʻlik optik zichligi kattaroq muhitdan optik zichligi kichikroq muhitga oʻtganda esa koʻproq sinadi.
Ma’lumki, yorugʻlik bir muhitdan boshqasiga oʻtganida oʻz yoʻnalishini oʻzgartirish jarayoni yorugʻlikning
sinishi deb ataladi [13]. Shu kabi, yorugʻlik bir muhitdan boshqasiga oʻtganida tezligi ham oʻzgaradi.
Yorugʻlik optik zichligi kichikroq muhitdan optik zichligi kattaroq muhitga oʻtganida tezligi kamayadi,
aksincha esa tezligi oshadi va buning oqibatida normaldan koʻproq ogʻadi. Bunga sabab, yorugʻlik
(elektromagnit toʻlqin) muhit atomlari (elektron va ionlar) bilan oʻzaro tasirlashishidir, ya’ni elektromagnit
toʻlqinlar muhit atomlarining elektr zaryadlarni tebranma harakatga keltiradi, bu tebranma harakatlar elektr
vektori tebranishlarining chastotasidek chastota bilan tebranadi; bu tebranishlar oqibatida muhitning atomlari
ikkilamchi elektromagnit toʻlqinlar chiqaradi, hamma ikkilamchi toʻlqinlar bilan muhitga tushayotgan
toʻlqinning interfensiyalashuvi natijasida qaytgan va singan toʻlqinlar hosil boʻladi. Turli xil moddalarda
yorugʻlik turli xil tezlikda tarqaladi. Shuning uchun turli xil moddalar yorugʻlikni turli xil sindirish
qobilyatiga ega. Materiallarning nur sindirish qobilyatiga uning nur sindirish koʻrsatkichi (NSK) deyilib,
absolyut nur sindirish koʻrsatkichi yorugʻlikning vakuumdagi tezligining muhitdagi tezligiga nisbati orqali
aniqlanadi [14]:
bu yerda, - yorugʻlikning muhitdagi tarqalish tezligi, c - yorugʻlikning vakuumdagi tezligi.
Boshqa jihatdan, yorugʻlikning nur sindirish koʻrsatkichini vakuumga qaraganda boshqa muhitga
(masalan, havo) nisbatan oʻlchash ancha qulayroqdir va u nisbiy nur sindirish koʻrsatkichi deb qabul qilinadi.
Muhit nur sindirish koʻrsatkichining oʻzgarishiga ta’sir qiladigan asosiy kattaliklar asosan harorat,
toʻlqin uzunlik va bosimdir [15]. Harorat muhitning sindirish koʻrsatkichiga birinchi navbatda zichlikning
oʻzgarishi tufayli ta’sir qiladi. Odatda suyuqlikning zichligi harorat oshganida kamayadi, yorugʻlikning
tezligi esa ortadi. Bunga sabab shuki haroratning oʻzgarishi molekulani hosil qilgan atomlarning fazodagi
joylashuviga ta’sir qiladi. Harorat oshganda atomning tebranishlari ham ortadi, bu esa atomlarning orasidagi
masofaning ortishiga sabab boʻladi va natijada muhitning optik zichligi kamayadi. Yuqorida ta’kidlaganimiz
kabi NSK yorugʻlik muhit orqali qanchalik tez harakatlinishini ifodalaydi. Agar harorat kutarilgani sababli
muhitning optik zichligi kamaysa, yorugʻlik bu muhitda tezroq harakatlanadi, bu esa sinish burchagining
oʻzgarishiga sabab boʻladi, boshqacha qilib aytganda harorat qancha oshsa, NSK shuncha kamayadi. Shu
sababli odatda suyuqliklarda harorat koʻtarilganida, nur sindirish koʻrsatkichi kamayadi. Koʻp organik
suyuqliklar uchun harorat har 1°C ga koʻtarilganda nur sindirish koʻrsatkichi taxminan 0.0005 ga kamayadi.
Suv uchun esa bu oʻzgarish taxminan 0.0001/°C. Koʻp adabiyotlarda keltirilgan nur sindirish
koʻrsatkichining qiymati 20 yoki 25 °C horatda oʻlchangan boʻladi. Namuna harorati oʻlchash jarayoniga
katta ta’sir qiladi. Shuning uchun haroratni aniq oʻlchash kerak agar iloji boʻlsa nazorat qilish kerak. Klassik
refroktometrlarda belgilangan haroratni saqlash uchun termometr oʻrnatilgan, masalan Abbe refroktometrida
harortani nazorat qilish uchun refraktometr orqali suv aylantirib turilgan. Hozirgi zamonaviy raqamli
refroktometrlarda esa tizimning haroratini nazorat qilish uchun Peltie termostatidan foydaliniladi. Bu
NSKning qiymatini tez va aniq oʻlchashni ta’minlaydi.
Koʻplab suyuqlik va qattiq jismlarda yorugʻlikning toʻlqin uzunligi oʻzgarishi hisobiga undagi
yorugʻlikning tezligi oʻzgaradi va bu oʻzgarish nur sindirish koʻrsatkichining oʻzgarishiga olib keladi. Bu
oʻzgarish dispersiya deb ataladi, va dispersiya tufayli oq yorugʻlik prizmadan oʻtganda sinib kamalakni hosil
qiladi. Qisqa toʻlqin uzunliklar koʻp holatlarda uzun toʻlqin uzunliklarga qaraganda koʻproq sinadi. Shuning
uchun aniq oʻlchashlarda monoxromatik yorugʻlikdan foydalanish muhimdir. Refroktometr uchun natriyning
yaqin turgan ikki sariq chizigʻi toʻlqin uzunliklarining oʻrtachasi 589,3 nmli toʻlqin uzunlikning qiymati
olinadi, bu qiymat n bilan belgilanadi (koʻpincha haroratning qiymatini °C bu qiymatning satr tepasiga
D
yozib quyiladi, n 20).
D
Bosim ortishi bilan zichlik ham ortadi va bu moddaning nur sindirish koʻrsatkichining oshishiga sabab
boʻladi. Bu hodisa suyuqlik va qattiq jismlarga qaraganda gazlarda koʻproq kuzatiladi. Refraktometrlarning
ishlash prinsipi Snellius qonuniga asoslangan boʻlib asosan suyuqlik va yarim qattiq namunalarning NSK
oʻlchash uchun ishlab chiqilgan. Raqamli refraktometr oʻlchash idishchasi (cell) Snellius qonuniga
asoslangan sxematik tuzilishga ega. Shuning uchun u toʻla ichki qaytish va chegaraviy burchakka asoslanib
ishlaydi. 1-rasmdagi raqamli refraktometr asosan yetti qismdan iborat boʻladi. (1) yorugʻlik manbai
(yorugʻlik chiqaradigan diod), (2) qutblagich, (3) interferensiya hosil qiluvchi filtr, (4) fokal linzalar, (5)
sapfir prizmasi boʻlib, yorugʻlik sapfir prizmasi orqali namunaga boradi.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 46PHYSICS
1-rasm. Raqamli refraktometrning blok sxemasi
Namunadan qaytgan nurning chegaraviy burchagini aniqlash uchun yorugʻlik linza (6) orqali
fotodetektor (7) ga (fotonlarni elektronlarga aylantirish orqali tasvirni qayd qiladigan yorugʻlikka sezgir
integral sxema) tushadi (1-rasm).
2-rasm. Yorug’lik mamuna sirtidan qaytib fotodetektorga tushishi
Namunaning sindirish koʻrsatkichini aniqlash uchun namuna prizmaga qoʻyiladi va oʻlchash
boshlanadi. Tushish burchagining ma’lum bir qiymatidan boshlab (chegaraviy burchak) nur toʻliq qaytadi va
fotodetektorga tushadi va NSK qayd qilingan chegaraviy burchak orqali aniqlanadi. Bu jarayonda nur 2-
rasmdagi kabi namunaning ichki qismiga oʻtmasdan uning sirtqi qismidan qaytadi. Raqamli refraktometrlga
nur sindirish koʻrsatkichini oʻlchash uchun odatda sirt tarangligi yuqori boʻlgan namunaning 0.5 mL, sirt
tarangligi past boʻlgan namunalarning 1mL quyiladi.
Natijalar va ularning muhokamasi. Turli konsentratsiyali C fulleren eritmalarining nur sindirish
60
koʻrsatkichi qiymati oʻzgarishlari orasidagi bogʻliqlikni tadqiqi natijalari bayon qilinadi. 3-rasmda ksilolda
endi tayyorlangan paytdagi C fulleren eritmasi konsentratsiyasining nur sindirish koʻrsatkichiga bogʻliqligi
60
tasvirlangan. Eritmaning konsentratsiyasi oshishi bilan eritma nur sindirish qiymatidagi oʻzgarish C -C va
60 60
C -ksilol molekulalararo oʻzaro ta’sir darajasiga bogʻliq boʻlishi kerak.
60
3-rasm. Eritmadagi C fulleren konsentratsiyasining nur sindirish koʻrsatkichiga bogʻliqligi
60
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 47PHYSICS
Grafikdan koʻrish mumkinki eritmadagi C fullerenning konsentratsiyasi ~ 0.4÷1.6 mg/ml oraligʻida
60
boʻlganda, eritmaning nur sindirish qiymatining qiymati chiziqli oshgan. Bizning fikrimizcha, bu hodisada
eritmada ham C -C , ham C -ksilol molekulalararo oʻzaro ta’sirlar sodir boʻlgan. Natijada eritmadagi C
60 60 60 60
fulleren molekulalarining atrofini ksilol molekulalari oʻrab solvat qatlam hosil qilgan va oxirida ular asosida
kichik C nanoklasterlari hosil boʻlgan.
60
Biroq 3-rasmdan koʻrinadiki, eritmadagi C fulleren konsentratsiyasi ~ 1.8 mg/ml dan boshlab
60
grafikdagi chiziqli burchak sezilarli darajada kamaygan. Bu shuni koʻrsatadiki, eritmadagi C fulleren
60
konsentratsiyasi ~1.8÷3.0 mg/ml oraligʻida boʻlganda, C -C molekulalararo oʻzaro ta’sirlar oshgan.
60 60
Natijada C fullereni asosli ancha kattaroq oʻlchamli nanoklasterlar hosil boʻlgan. Quyida bu natijalar YDS
60
metodidan foydalanib tugʻri ekanligi isbotlangan.
4-rasmda ksiloldagi ikkita har xil konsentratsiyali C fulleren eritmasining yorugʻlikning dinamik
60
sochilish metodi orqali qayd qilingan natijalar koʻrsatilgan. Ksiloldagi C fullerenning konsentratsiyasi
60
~1.05 mg/ml boʻlganida hosil boʻlgan C nanoklasterlarning gidrodinamik radiusi ~145÷180 nm oraligʻida
60
boʻlgan (1-gistogramma). Bu holatda hosil boʻlgan C fulleren nanoklasterlarning oʻrtacha gidrodinamik
60
radiusi ~163 nm. Ksiloldagi C fullerenning konsentratsiyasi ~1.85 mg/ml boʻlganida esa, hosil boʻlgan C
60 60
nanoklasterlarning gidrodinamik radiusi ~250÷300 nmga yetgan. Bu konsentratsiyada C nanoklasterlarning
60
oʻrtacha gidrodinamik radiusi ~ 275 nmga yetgan (2-gistogramma).
4-rasm. Ksiloldagi C fulleren eritmalarida hosil boʻlgan C nanoklasterlar oʻlchamining
60 60
taqsimoti:
1 ‒ 1.05 mg/ml va 2 ‒ 1.85 mg/ml.
Eritmadagi C fullerenning konsentratsiyasi oshishi bilan fulleren molekulalarining oʻz-oʻzidan
60
yigʻilishi ham ortgani koʻzatildi. Bu C nanoklasterlarning gidrodinamik radiusining qiymati katta tomonga
60
siljiganini koʻrsatadi. Bu hodisa dastlab ksilol+tetragidrofuran va toluol+ tetragidrofuran binar erituvchilarda
C fulleren eritmalarida sodir boʻlganligi tadqiq qilingan [16-17].
60
5-rasm. Ksiloldagi C fulleren eritmasining (~ 1.85 mg/ml) vaqt boʻyicha optik zichligining
60
oʻzgarishi. Oʻlchashlar ~ 336 nm toʻlqin uzunlikda amalga oshirilgan.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 48PHYSICS
Ksiloldagi C fulleren eritmasining vaqt oʻtishi bilan UB/koʻrinadigan spektrometr yordamida yutilish
60
spektri tadqiqi bayon qilingan (5-rasm). Rasmda C fulleren eritmasi tayyorlangandan soʻng vaqt boʻyicha
60
doimiy ~336 nm toʻlqin uzunligida oʻlchangan yutilish spektridagi oʻzgarishlar tasvirlangan.
Grafikdan koʻrinadiki, yangi tayyorlangan eritmada C fulleren molekulalarining oʻz-oʻzidan yigʻilish
60
jarayoni eritma tayyorlanishi bilanoq boshlangan va 15 kungacha davom etgan. Bu hodisada optik chizlik
qiymati asta sekinlik bilan oshib borgan. C fulleren eritmasi kolloid sistema boʻlishiga qaramasdan, 15 kun
60
davomida saqlangandan soʻng yutilish intensivligi sezilarli darajada tushgan. Eksperimental natijalar shuni
koʻrsatadiki, C fulleren eritmasi 30-35 kun davomida saqlangandan soʻng eritmaning optik zichligi deyarli
60
oʻzgarmaydi. Bu esa eritmada hosil boʻlgan C fulleren asosli nanoklasterlarning barqarorlikga erishganligi
60
haqida xulosa qilishga imkon beradi.
Qoʻllanilgan yuqori aniqlikdagi metodlar va olingan eksperimental natijalar nanofizika va
nanokimyodagi koʻplab amaliy sohalarda erituvchi va erigan modda molekulalari orasidagi oʻzaro
tasirlarning xususiyatlarini tahlil qilish uchun ishlatilishi mumkin.
Xulosa. Refroktometrik, YDS va optik yutilish spektroskopiya metodi orqali yangi tayyorlangan
eritmadagi C fulleren molekulalarining oʻz-oʻzidan yigʻilish jarayonining barqarorligi tadqiq qilindi.
60
Ksiloldagi C fulleren eritmasi nur sindirish koʻrsatkichining qiymatidagi oʻzgarishlat eruvchi moddaning
60
konsentratsiyasi oshishi bilan C -C va C -ksilol molekulyar oʻzaro ta’sirlarning kuchayishi aniqlandi.
60 60 60
Eritmadagi C fulleren eritmasining konsentratsiyasi ~1.8 mg/mlga yetganda, C -C molekulyar oʻzaro
60 60 60
ta’sirlarning ortganini va faqat C fulleren asosli nanoklasterlarning hosil boʻlishi bilan bogʻliqligi aniqlandi.
60
YDS orqali olingan natijalar shuni koʻrsatdiki, hosil boʻlgan C nanoklasterlarning geometrik
60
oʻlchamlari eritmadagi C fullerenning konsentratsiyasiga bogʻliq boʻladi. Agar eritmadagi C fullerenning
60 60
konsentratsiyasi oshirilsa, eritmada hosil boʻlgan C nanoklasterlarning geometrik oʻlchamlari ham oshadi.
60
Eritmani 30 kun davomida qorongʻi xonada normal haroratda saqlanganda tuzilish jihatidan yuqori
darajadagi barqaror C nanoklasterlarning hosil boʻlganligini UB/koʻrinadigan sohada eritmadagi C
60 60
fullerenning yutilish spektrlari tadqiqi orqali xulosa qilish mumkin.
Yangi eritmada mC nanoklasterlarni hosil qilish boʻyicha va ularning eritmada barqarorligi boʻyicha
60
olingan ekperimental natijalar mikro va opto-elektron qurilmalar, nanoplyonkalar, yorugʻlik qayd qilgichlar,
quyosh panellari, energiya saqlovchi qurilmalar va biosensorlar uchun nanooʻlchamdagi zarrachalar asosida
yangi strukturaviy barqaror nanomateriallarni olish uchun yangi imkoniyatlarni beradi.
Ushbu ish Oʻzbekiston Respublikasi Oliy taʼlim, fan va innovatsiyalar vazirligining FL-8323102108
“Uglerod asosidagi funksional nanomateriallarni sintezi va modifikatsiyasi, ularning atom zarralari bilan
oʻzaro taʼsirini tadqiq etish” loyihasi moliyaviy ko‘magida amalga oshirildi.
ADABIYOTLAR:
1. Nasir, S., Hussein, M. Z., Zainal, Z., & Yusof, N. A. (2018). Carbon-based
nanomaterials/allotropes: A glimpse of their synthesis, properties and some applications // Materials, 11(2),
295.
2. Sahu, S., & Tiwari, S. (2024). Carbon Allotropes: Fundamental, Synthesis, Characterization, and
Properties Functionalization. In Carbon Allotropes (pp. 41-70). CRC Press.
3. Sabry, F. (2022). Fullerene: Building nano-sized machines which can be inserted into the human
body to detect and repair diseased cells for cancer and AIDS (Vol. 7). One Billion Knowledgeable.
4. Kyzyma, O. A., Mchedlov-Petrossyan, N. O., Turki Mahmood Al-Shuuchi, Y., Tropin, T. V.,
Ivankov, O. I., Kriklya, N. N., Bulavin, L. A. (2021). Diluted and concentrated organosols of fullerene C in
60
the toluene–acetonitrile solvent system as studied by diverse experimental methods // Fullerenes, Nanotubes
and Carbon Nanostructures, 29(4), 315-330.
5. Pan, Y., Liu, X., Zhang, W., Liu, Z., Zeng, G., Shao, B., Chen, M. (2020). Advances in
photocatalysis based on fullerene C and its derivatives: Properties, mechanism, synthesis, and applications
60
// Applied Catalysis B: Environmental, 265, 118579.
6. Georgakilas, V., Perman, J. A., Tucek, J., Zboril, R. (2015). Broad family of carbon
nanoallotropes: classification, chemistry, and applications of fullerenes, carbon dots, nanotubes, graphene,
nanodiamonds, and combined superstructures // Chemical reviews, 115(11), 4744-4822.
7. Lopez, A. M., Mateo-Alonso, A., & Prato, M. (2011). Materials chemistry of fullerene C
60
derivatives // Journal of Materials Chemistry, 21(5), 1305-1318.
8. Chang, X., Xu, Y., & von Delius, M. (2024). Recent advances in supramolecular fullerene
chemistry // Chemical Society Reviews, 53(1), 47-83.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 49PHYSICS
9. Mchedlov-Petrossyan, N. O., Marfunin, M. O., & Kriklya, N. N. (2023). Colloid chemistry of
fullerene solutions: Aggregation and coagulation // Liquids, 4(1), 32-72.
10. Makhmanov, U. K., Kokhkharov, A. M., Bakhramov, S. A., & Erts, D. (2020). The formation of
self-assembled structures of C in solution and in the volume of an evaporating drop of a colloidal solution
60
// Lithuanian Journal of Physics, 60(3).
11. Bialas, D., Fennel, F., Noll, N., Holzapfel, M., Schmiedel, A., Lambert, C., & Würthner, F.
(2022). Supramolecular p/n‐heterojunction of C ‐functionalized bis (merocyanine) quadruple stack: A
60
model system for charge carrier separation and recombination in organic solar cells // Natural Sciences,
2(2), e210430.
12. Renner R., Stolte M., & Würthner F. (2020). Self Assembly of Bowl Shaped Naphthalimide
Annulated Corannulene // ChemistryOpen, 9(1), 32-39.
13. Waldman G. (2002). Introduction to light: The physics of light, vision, and color. Courier
Corporation.
14. Al-Azzawi A. (2018). Light and optics: principles and practices. CRC Press.
15. Börzsönyi Á., Heiner, Z., Kovács A. P., Kalashnikov M. P., & Osvay K. (2010). Measurement of
pressure dependent nonlinear refractive index of inert gases // Optics Express, 18(25), 25847-25854.
16. Makhmanov U. K., Esanov S. A., Sidigaliyev D. T., Musurmonov K. N., Aslonov B. A., & Chuliev
T. A. (2023). Behavior of C fullerene in a binary mixture of xylene and tetrahydrofuran // Liquids, 3(3),
70
385-392.
17. Makhmanov U., Kokhkharov A., & Bakhramov S. (2019). Organic fractal nano-dimensional
structures based on fullerene C // Fullerenes, Nanotubes and Carbon Nanostructures, 27(3), 273-278.
60
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 50PHYSICS
UDC 53
TESTING SPACETIME AROUND BLACK HOLES IN DARK MATTER HALO BY
QUASIPERIODIC OSCILLATIONS
Nishonov Isomiddin Elmirzayevich,
PhD student of Sаmаrkаnd Stаte University,
Institute of Fundamental and Applied Research National Research University TIIAME
isomiddinniwonov96@gmail.com
Shaymanova Feruza Yusupovna,
PhD student of Sаmаrkаnd Stаte University
Xoldorov Obidjon Narzulla o‘g’li,
PhD student of Sаmаrkаnd Stаte University
Javkanov Mirjalol Akmalovich,
Physics teacher at secondary school No. 79,
Payariq district, Samarkand region
Abstract. In the present work, we plan to investigate spacetime around black holes in two cold and
scalar fields of dark matter halo models, using data from quasiperiodic oscillations. To do this, we first
derive the equation of equatorial motion of test particles around the BH and calculate fundamental
frequencies with applications to quasiperiodic oscillations models such as relativistic precession, warped
disk, and epicyclic resonants models.
Keywords: fundamental frequencies, quasiperiodic oscillations, scalar field, test particles.
KVAZIDAVRIY TEBRANISHLAR YORDAMIDA QORONG’U MATERIYA HALOSI
SHAROITIDA QORA TUYNUKLAR ATROFIDAGI FAZOVIY-VAQTNI SINOVDAN
O‘TKAZISH
Annotatsiya. Ushbu ishda biz qora tuynuklar atrofidagi fazoviy-vaqtni, sovuq va skalyar maydonli
qorong'u materiya halolarining ikkita modelida o'rganishni rejalashtirmoqdamiz, bunda kvaziperiodik
tebranishlardan olingan ma'lumotlardan foydalanamiz. Buning uchun avvalo qora tuynuk atrofida sinov
zarrachalarining ekvatorial harakat tenglamasini chiqaramiz va kvaziperiodik tebranish modellariga,
masalan, nisbiy pretsessiya, egilgan disk va epitsiklik rezonans modellariga qo'llaniladigan asosiy
chastotalarni hisoblaymiz.
Kalit so'zlar: asosiy chastotalar, kvazidavriy tebranishlar, skalyar maydon, sinov zarrachalari.
ТЕСТИРОВАНИЕ ПРОСТРАНСТВА-ВРЕМЕНИ ВОКРУГ ЧЁРНЫХ ДЫР В ГАЛО
ТЁМНОЙ МАТЕРИИ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ КВАЗИПЕРИОДИЧЕСКИХ КОЛЕБАНИЙ
Аннотация. В данной работе мы планируем исследовать пространство-время вокруг чёрных
дыр в двух моделях гало тёмной материи с холодными и скалярными полями, используя данные о
квазипериодических колебаниях. Для этого мы сначала выводим уравнение экваториального
движения пробных частиц вокруг чёрной дыры и вычисляем основные частоты с применением к
моделям квазипериодических колебаний, таким как релятивистская прецессия, изогнутый диск и
модели эпицентрического резонанса.
Ключевые слова: основные частоты, квазипериодические колебания, скалярное поле, пробные
частицы.
Introduction. The study of spacetime around black holes provides crucial insights into the
fundamental nature of gravity and its interplay with dark matter, one of the most enigmatic components of
the universe. In the context of dark matter halos, understanding how black holes interact with their
surrounding environment is essential for unraveling the dynamics of galaxies and the large-scale structure of
the cosmos. Quasiperiodic oscillations (QPOs), observed in the X-ray emissions of accretion disks around
black holes, serve as a powerful diagnostic tool to probe the geometry and properties of spacetime in these
extreme environments. By analyzing QPOs in the presence of cold and scalar field dark matter halo models,
this study aims to investigate the motion of test particles around black holes and derive fundamental
frequencies associated with relativistic precession, warped disk, and epicyclic resonance models. Through
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 51PHYSICS
this approach, the research seeks to bridge the gap between theoretical models and observational data,
advancing our understanding of black hole physics and the nature of dark matter.
Basic equations. Section Black holes surrounded by dark matter halo here we use static BH solution
in CDM and SFDM The geometry of the spacetime of the BH can be defined, in spherical coordinates,
in the form:
where the lapse function
where is the characteristic radius, is the central DM density, and is the radius of a point where
the pressure and density of DM are zero. When , the metric (1) reflects the pure Schwarzschild BH
case. These DM parameters have constrained the SMBH Sgr A* in Refs.[] as
and for CDM and SFDM
models, respectively. Where
where , va
, va
Dynamics of test particles. Here, we provide a brief overview of the studies regarding the motion of
electrically neutral test particles around static BHs using the following Lagrangian:
with the constants of the motion
where and represent specific energy and angular momentum of the particle,
respectively. The equations of motion for the particles are governed using so-called normalization condition:
with taking value 0 for massless particles and -1 for massive ones.
Figure1. Graph describing the behavior of the function , at different discrete values of the
parameters and .
For test particles, the equations of motion for time-like geodesics can be obtained using the condition
given in Eq. (6), together with Eq. (5) in the following form.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 52PHYSICS
where is the constant for the angular motion also known as the Carter constant, and corresponds to
the total angular momentum of the test particle.
Here, we assume that the motion of the particles occur in the equatorial plane where and the
Carter constant is , the equation for the radial motion of the particles becomes
Figure2. L and E vs r.
Figure3. L and E vs r.
where the effective potential for the radial motion of test particles reads
, In order to compare effects of charges of above-mentioned charged BHs, we consider
extremely charged BHs. To study circular motion of the particles, we use the following conditions:
In order to find the values of angular momentum and energy of particles in circular orbits, we used the
conditions given in Eq.13, to obtain:
The stability condition of circular orbits of test particles around a central point-like gravitating
compact objects is described by the equation . In most cases, this condition is applied together
with the circularity condition given in Eq.(13), called equation for ISCO. In the light of this condition, the
equation for effective potential in Eq.(12) becomes,
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 53PHYSICS
Use Contour Plot
Figure 4. Angular velocity of particles in Keplerian orbits for various  and n parameters
Figure 5. Angular velocity of particles in Keplerian orbits for various  and n parameters
Keplerian frequency. The angular momentum of test particles in circular orbits (so-called) the
Keplerian orbits around static BHs takes the following form;
n order to estimate the value of the fundamental frequencies, we express them in the unit of Hz as,
Note that the values of the speed of light in vacuum and the gravitational constant are
and , respectively.
Subsection Harmonic oscillations The test particles orbiting in the equatorial plane around BHs in
stable orbits oscillate along radial, angular and vertical axes, because of the small displacement from their
stable orbits as and . The radial and vertical frequencies can be calculated by the following
harmonic oscillator equations.
where
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 54PHYSICS
are the radial and vertical angular frequencies, respectively. Finally, general expressions for these
frequencies in the spacetime of static BHs can be calculated as follows
where is the angular velocity of the particle measured by an observer at infinity.
Conclusion. Investigating spacetime around black holes within dark matter halos using quasiperiodic
oscillations is a significant topic in cosmology and astrophysics. This study focuses on deriving the equations
of motion for test particles around black holes and calculating fundamental frequencies to analyze the
applicability of quasiperiodic oscillation models, such as relativistic precession, warped disk, and epicyclic
resonance. The findings contribute to a deeper understanding of the interactions between black holes and
dark matter halos, providing a theoretical framework for astrophysical observations. This approach offers
new insights into determining the geometry of spacetime around black holes and exploring the properties of
dark matter.
REFERENCES:
1. K. Akiyama, Event Horizon Telescope Results. I. The Shadow of the Supermassive Black Hole, ApJ
875 (2019) L1.
2. B. J. Kavanagh, Detecting dark matter around black holes with gravitational waves: Effects of
dark-matter dynamics on the gravitational waveform, Phys. Rev. D 102 (2020) 083006.
3. B. Narzilloev, Dynamics of test particles around a Bardeen black hole surrounded by perfect fluid
dark matter, Physical Review D 102 (2020) 104062.
4. Z. Xu, Deformed black hole immersed in dark matter spike, J. Cosmol. Astropart. Phys 2021 (2021)
007.
5. P. Gondolo, Dark Matter Annihilation at the Galactic Center, Phys.Rev.Lett. 83 (1999) 1719–1722.
6. R. C. Pantig, Rotating dirty black hole and its shadow, Chinese Journal of Physics 68 (2020) 236–
257.
7. R. Konoplya, Shadow of a black hole surrounded by dark matter, Physics Letters B 795 (2019) 1–6.
8. X. Hou, Rotating black hole shadow in perfect fluid dark matter, JCAP 2018 (2018) 040.
9. W. de Blok, The Core-Cusp Problem, Advances in Astronomy 2010 (2010) 789293.
10. Z. Xu, Black hole space-time in dark matter halo, JCAP 2018 (2018) 038.
11. T.-C. Ma, H.-X. Zhang, P.-Z. He, H.-R. Zhang, Y. Chen, J.-B. Deng, Shadow cast by a rotating and
nonlinear magnetic-charged black hole in perfect fluid dark matter, Modern Physics Letters A 36 (2021)
2150112.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 55PHYSICS
UDC 53
ENERGY CONDITIONS AND ANISOTROPIC PRESSURE IN MODIFIED
SCHWARZSCHILD BLACK HOLES
Rahmatov Bekzod Mansur o‘g‘li,
PhD student Samarkand State University,
rahmatovbekzod@samdu.uz
Umrzoqov Farrux Baxtiyor o‘g‘li,
Researcher of Samarkand State University
umrzoqov-farrux@samdu.uz
Ne’matullayeva Marjona Xayrulla qizi,
11th Grade student of private “Rahimov school”
Orziqulov Amirshoh Bunyod o‘g‘li,
11th Grade student of private “Rahimov school”
Obidjonov Abdulaziz Bahtiyor o'g'li,
11th Grade student of private “Rahimov school”
Usmanjanova Madina Alisher qizi,
11th Grade student of private “Rahimov school”
Abstract. This study investigates the dependence of energy density and pressure on radial distance
around anisotropic black holes using a modified Schwarzschild metric. The fulfillment of energy conditions
is analyzed for various values of anisotropy coefficients ( ) and modification rates ( ). Using
graphs, the sharp changes in density and pressure near the event horizon, pressure anisotropy, and the
presence of negative pressure are demonstrated. The obtained results contribute to expanding our
understanding of black hole physics and modifications of general relativity.
Keywords: schwarzschild, anisotropy, density, pressure, black holes.
УСЛОВИЯ ЭНЕРГИИ И АНИЗОТРОПНОЕ ДАВЛЕНИЕ В МОДИФИЦИРОВАННЫХ
ШВАРЦШИЛЬДОВСКИХ ЧЁРНЫХ ДЫРАХ
Аннотация. В данном исследовании изучается зависимость плотности энергии и давления от
радиального расстояния вокруг анизотропных чёрных дыр с использованием модифицированной
метрики Шварцшильда. Анализируется выполнение условий энергии для различных значений
коэффициентов анизотропии ( ) и скоростей модификации ( ). С помощью графиков
демонстрируются резкие изменения плотности и давления вблизи горизонта событий, анизотропия
давления и наличие отрицательного давления. Полученные результаты способствуют расширению
нашего понимания физики чёрных дыр и модификаций общей теории относительности.
Ключевые слова: Шварцшильд, анизотропия, плотность, давление, чёрные дыры.
O‘ZGARTIRILGAN SHVARTSCHILD QORA URALARIDA ANIZOTROP BOSIM VA
ENERGIYA HOLATLARI
Annotatsiya. Ushbu tadqiqotda modifikatsiyalangan Shvartschild metrikasidan foydalanib, anizotrop
qora uralar atrofidagi energiya zichligi va bosimning radial masofaga bog'liqligi o'rganildi. Turli
anizotropiya koeffitsiyentlari ( ) va modifikatsiya tezligi ( ) qiymatlari uchun energiya sharoitlarining
bajarilishi tahlil qilindi. Grafiklar yordamida gorizont yaqinida zichlik va bosimning keskin o'zgarishi,
bosim anizotropiyasi va manfiy bosimning mavjudligi namoyish etildi. Olingan natijalar qora tuqum fizikasi
va umumiy nisbiylik nazariyasining modifikatsiyalarini tushunishni kengaytirishga hissa qo'shadi.
Kalit so'zlar: Shvartschild, anizotropiya, zichlik, bosim, qora uralar.
Introduction. General relativity (GR) plays a fundamental role in describing strong gravitational
fields such as black holes, portraying gravity as the curvature of spacetime. The standard Schwarzschild
solution describes an ideal, non-rotating black hole with isotropic pressure. However, astrophysical
observations and theoretical models suggest the possible presence of anisotropic pressure. Anisotropic
pressure means that the pressure differs in different directions, particularly in radial and tangential directions,
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 56PHYSICS
and this can arise from magnetic fields, viscous forces, phase transitions, or other exotic factors [1]. The
presence of anisotropic pressure can significantly affect the internal structure of the black hole and the
spacetime geometry around it [2].
In this study, we consider a modified Schwarzschild metric, which incorporates corrections to the
Schwarzschild metric by taking into account anisotropic effects. This modification is implemented by
introducing additional parameters: and , representing the anisotropy coefficient and the spatial
modification parameter, respectively. The constants and control the rate at which the modifications
decrease with radial distance. These parameters provide flexibility to the modified metric. We analyze the
dependence of physical quantities such as energy density ( ), radial pressure , and tangential pressure
on the radial distance ( ) using analytical and graphical methods [3-5].
In addition, we examine the fulfillment of various energy conditions (Null Energy Condition - NEC,
Weak Energy Condition - WEC, Strong Energy Condition - SEC, and Dominant Energy Condition - DEC)
and evaluate the influence of anisotropic pressure on these conditions. Violation of energy conditions may
indicate the presence of exotic matter, quantum effects, or modifications of GR. The main goal is to gain a
deeper understanding of the physical properties of anisotropic black holes, determine the influence of
anisotropic pressure on the spacetime geometry, and explore possible modifications of general relativity [6].
Modified Schwarzschild metric. The general Schwarzschild metric for an isotropic case is:
where and are metric functions.
For anisotropic energy distributions, these functions are modified as follows:
where:
is the mass of the black hole, and are parameters accounting for anisotropic effects, and
are constants that control the decay rate of the modifications[7].
Parameter Constraints and Values: The parameters represent specific modifications to the
Schwarzschild metric and are determined by the physical model of the black hole.
The Anisotropic effect coefficient represents the influence of anisotropic energy distribution on the
gravitational potential. Enhances the gravitational field. Weakens the gravitational field. Large
values could disrupt the stability of the black hole[8].
Spatial modification parameter Adjusts the radial pressure's impact on the black hole's spatial
structure. Positive radial pressure increases stability. Negative radial pressure decreases
stability. Extreme values may lead to instability.
The decay rate of gravitational modification Governs how quickly the gravitational effects from
diminish with distance. Gravitational modification is significant at large distances. Reduces to
the classical Schwarzschild metric .
Decay rate of spatial modification Defines the rate at which spatial modifications from decrease.
Spatial modification has negligible effects at large distances. Becomes dominant, deviating
significantly from the classical metric .
The modified metric becomes:
Anisotropic energy and pressure. Einstein's field equations relate the geometry of spacetime to the
energy-momentum tensor :
For an anisotropic energy distribution, the energy-momentum tensor is:
where is the energy density, is the radial pressure, and and are tangential pressures.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 57PHYSICS
The radial and tangential pressures are governed by:
The energy density, radial pressure, and tangential pressures are expressed as:
In the context of black holes, anisotropy refers to a state where the pressure within a material is not
uniform in all directions. Unlike isotropic pressure, where the force acts equally in all directions, anisotropic
pressure has distinct radial and tangential components. This anisotropy can arise from various
factors, such as magnetic fields, viscosity, or phase transitions within the matter.
Energy conditions are a set of inequalities imposed on the energy-momentum tensor in general
relativity[9]. These conditions are essential for proving theorems like singularity theorems and positive
energy theorems. Some of the key energy conditions include:
Null Energy Condition (NEC): For any null vector , the condition is:
This ensures that the energy density observed along a null trajectory is non-negative.
Weak Energy Condition (WEC): For any timelike vector , the conditions are:
This implies that the energy density measured by any observer is non-negative.
Dominant Energy Condition (DEC): The energy density must satisfy:
where represents the spatial components of the energy-momentum tensor. This condition ensures
that energy flow cannot exceed the speed of light.
Strong Energy Condition (SEC): For any timelike vector , the condition is:
Here, is the trace of the energy-momentum tensor, and is the metric tensor. The SEC is often
violated in cosmological scenarios, leading to exotic phenomena like accelerated expansion.
The presence of anisotropic pressures in black hole spacetimes can directly impact the satisfaction or
violation of these energy conditions. For example:
Anisotropy might result in negative tangential pressures, leading to violations of the NEC or SEC near
the event horizon.
Such violations may indicate the presence of quantum effects, exotic matter, or modifications of
general relativity.
These energy conditions and their behavior are often analyzed through the radial and tangential
pressures, as well as the density distribution , which are depicted in the relevant graphs[10].
The standard energy conditions include null energy condition (NEC), weak energy condition (WEC),
strong energy condition (SEC), and dominant energy condition (DEC), given as
Relevant quantities are deduced as
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 58PHYSICS
Figure 1. The dependence of energy conditions on radial distance for positive values of and , for
various values of and .
Figure 1 may illustrate how the pressure and density of matter change near a black hole.
Inside the black hole, the density is considered infinite at the singularity. The graphs can show the behavior
of these quantities as they approach the event horizon, the boundary beyond which nothing can escape. In
general relativity, various energy conditions (e.g., weak, strong, dominant) impose restrictions on the
properties of matter. The graphs may indicate whether these conditions are satisfied or violated near the
black hole. For instance, the violation of some energy conditions could be associated with exotic matter or
quantum effects.
Some graphs might be related to modifications of general relativity, such as higherdimensional
theories or gravitational theories with more complex Lagrangians. In such theories, black holes' properties
may differ from general relativity predictions. The parameters and affect the characteristics of the black
hole in the model. Changes in these parameters can lead to different dependencies of physical quantities on
distance.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 59PHYSICS
Figure 2. The dependence of energy conditions on radial distance for negative values of and , and
for various values
Figure 2 on the top left shows that the sum increases sharply near the event horizon ( ), indicating
strong gravitational compression and high energy density in this region. As increases, the sum tends to a
certain constant value. Different lines (for different and ) show how this relationship changes depending
on the model parameters. The middle graph shows a sharp increase near the event horizon, followed by a
decrease. Comparing this with the left graph, it can provide information about pressure anisotropy. The right
graph may be related to negative pressure cosmological constant ( ) or other exotic forms of matter that
could affect the spacetime geometry around black holes.
The bottom row: The left graph likely examines various stability or energy conditions imposed on the
matter near the black hole. The middle graph shows the difference between full pressure and radial pressure
modulus, indicating the degree of pressure anisotropy. The peak near the event horizon shows a strong
difference between radial and tangential pressure in this region. The right graph shows the difference
between full pressure and tangential pressure modulus, similar to the previous graph, indicating the level of
anisotropy.
All graphs display sharp changes near the event horizon , which is expected due to the strong
gravitational field. The differences between the lines (for different and ) illustrate how the model
parameters affect the density and pressure distribution. The presence of negative pressure (seen in the top
right graph) suggests the possible influence of cosmological constants or exotic forms of matter. Pressure
anisotropy, visible from the pressure difference modulus graphs, plays a significant role near the black hole.
Conclusion. In this study, the dependence of energy density and pressure on radial distance around
anisotropic black holes was investigated in detail. Calculations were performed for various values of the
additional parameters, such as anisotropy coefficients and modification rates , and the results
were visualized in graphs. The graphs clearly showed a sharp change in energy density and pressure near the
event horizon, as well as the presence of pressure anisotropy. In some cases, the presence of negative
pressure was observed.
The obtained results confirm that anisotropic pressure has a significant effect on the spacetime
geometry around black holes. Changes in the anisotropy parameters and modification rates lead to significant
differences in the pressure and density profiles. Furthermore, the fulfillment of various energy conditions
(NEC, WEC, SEC, and DEC) was analyzed. The research results revealed that anisotropic effects have a
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 60PHYSICS
significant impact on these energy conditions, in some cases leading to their violation. The violation of
energy conditions can be interpreted as a potential sign of the presence of exotic matter, quantum gravity
effects, or modifications of general relativity.
This study makes a significant contribution to expanding fundamental concepts in the fields of black
hole physics, general relativity, and its possible modifications. Future research may focus on comparing this
modified metric with astrophysical observations, further investigating the influence of anisotropic pressure
on black hole evolution, and exploring anisotropic effects in other modified gravity theories.
REFERENCES:
1. L. Herrera and N. O. Santos, Local anisotropy in self-gravitating systems, Phys. Rept. 286, 53
(1997).
2. R. Ruderman, Pulsars: Structure and Superfluidity, Ann. Rev. Astron. Astrophys. 10, 427 (1972).
3. V. Canuto, Equation of state at ultrahigh densities, Ann. Rev. Astron. Astrophys. 11, 21 (1973).
4. R. L. Bowers and E. P. T. Liang, Anisotropic spheres in general relativity, Astrophys. J. 188, 657
(1974).
5. L. Herrera, J. Ospino, and A. Di Prisco, Evolution of anisotropic compact spheres, Phys. Rev. D
70, 104004 (2004).
6. B. V. Ivanov, Static spherically symmetric space-times in general relativity, Phys. Rev. D 65,
104011 (2002).
7. M. K. Mak and T. Harko, An exact model of anisotropic strange quark matter star, Proc. R. Soc.
Lond. A 459, 393 (2003).
8. P. Bhar, A study of anisotropic compact stars with polytropic equation of state, Astrophys. Space
Sci. 357, 81 (2015).
9. D. Deb, S. V. Ketov, S. Ray, and F. Rahaman, Anisotropic compact stars in gravity, Phys.
Rev. D 97, 124027 (2018).
10. J. Ovalle, Cracking of self-gravitating anisotropic compact objects, Phys. Rev. D 100, 064016
(2019).
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 61PHYSICS
UOʻK 519.63, 536.21
ICHKI MANBALI BIR OʻLCHOVLI SOHADA ISSIQLIK TARQALISHINI SONLI
MODELLASHTIRISH
Jumayev Jura,
Buxoro davlat universiteti dotsenti
j.jumaev@buxdu.uz
Qobilova Dildora Odilboyevna,
Buxoro davlat universiteti magistranti
Annotatsiya. Maqolada ichki manbaga ega boʻlgan bir oʻlchovli turli materialli bir oʻlchovli sohada
issiqlik tarqalish masalasi sonli oʻrganilgan. Buning uchun bir oʻlchovli holdagi issiqlik tarqalish
tenglamasi boshlangʻich va chegaraviy shartlarni hisobga olgan holda oshkormas holda chekli ayirmalarda
yozilib, haydash usulidan foydalanilgan. Mis materialida biror quvvatga ega ichki manba hamda turli
temperatura va vaqt mobaynida issiqlik tarqalish masalasi oʻrganilib, tegishli xulosalar chiqarilgan.
Kalit soʻzlar: modellashtirish, issiqlik oqimi, issiqlik tarqalish tenglamasi, issiqlik oʻtkazish
koeffitsiyenti, zichlik, solishtirma issiqlik sigʻimi, ichki manba, chekli ayirmalar, haydash usuli, nostasionar
masala, matematik model, xususiy hosilali differensial tenglama.
ЧИСЛОВОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ТЕПЛОПРОВОДНОСТИ В ОДНОМЕРНОЙ СРЕДЕ С
ВНУТРЕННЫМ ИСТОЧНИКОМ
Аннотация. В статье численно исследован вопрос распространения тепла в одномерной среде
из различных материалов с внутренним источником. Для этого одномерное уравнение распределения
тепла записывается в конечных разностях с учётом начальных и граничных условий и используется
метод прогонки. Исследованы влияние внутреннего источника определённой мощности в медном
материале, распространения тепла при различных температурах и времени, и сделаны
соответствующие выводы.
Ключевые слова: моделирование, тепловой поток, уравнение теплопроводности,
коэффициент теплоотдачи, плотность, удельная теплоёмкость, внутренний источник, конечные
разности, метод прогонки, нестационарная задача, математическая модель, дифференциальное
уравнение в частных производных.
NUMERICAL MODELING OF HEAT DISTRIBUTION IN A ONE-DIMENSIONAL FIELD
WITH AN INTERNAL SOURCE
Abstract. The article numerically studies the issue of heat distribution in a one-dimensional medium
made of various materials with an internal source. For this purpose, the one-dimensional heat distribution
equation is written infinite differences taking into account the initial and boundary conditions and the sweep
method is used. The influence of an internal source of a certain power in a copper material, heat distribution
at different temperatures and times are studied and the corresponding conclusions are made.
Keywords: modeling, heat flow, heat conductivity equation, heat transfer coefficient, density, specific
heat capacity, internal source, finite differences, sweep method, non-stationary problem, mathematical
model, partial differential equation.
Kirish. Turli xil termofizik xususiyatlarga ega boʻlgan elementli sohalarda haroratni taqsimlash
muammosi turli xil tuzilmalarning mustahkamligi, radiotexnika bilan bogʻliq koʻplab muammolarni hal
qilishda paydo boʻladi. Sohaning isishi, chegaralar boʻylab paydo boʻlgan oqimlar, ichki isitiladigan
manbalar va boshqalar tufayli yuzaga kelishi mumkin. Shuning uchun bunday muammolarni oʻrganish va hal
qilish mutaxassislar e’tiborini tortib kelmoqda [1-6].
Shunday hollar boʻladiki, muhit ichida issiqlik manbalari ta’siri boʻladi. Issiqlik ajralishi hollari elektr
toki, biror xil ximik reaksiya, boshqa biror ta’sirda boʻlishi mumkin. Ushbu ishda bir olchovli muhitda bir
necha issiqlik manbasi bor, ularning intensivligi(ta’sir kattaligi) bir xil kattalikda deb tasavvur qilamiz.
Bir oʻlchovli holda qaraganda albatta muhit endi havodan iborat emas deb qaraladi, masalan, temir,
alyuminiy kabi materialdan boʻlishi mumkin. Bunday muhitlarda muhitning zarralari bir-biri bilan energiya
almashadi. Kontinuum gipotezasiga muvofiq, biz molekulalararo masofalarga nisbatan "makrohajmlar" ni
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 62PHYSICS
koʻrib chiqamiz, chunki tabiatdagi haqiqiy obyektlar, qoida tariqasida, koʻp oʻlchamlarga ega kattaroq
molekulalararo masofaga ega boʻladi.
Asosiy qism. Bizga bir oʻlchovli L=0.3м uzunlikka ega boʻlgan sterjen berilgan boʻlsin. Ushbu
sterjenning ichki nuqtalarida teng masofalarda qandaydir Q(x) quvvatli biror-bir issiqlik manbalari qoʻyilgan
boʻlsin. Aniqlik uchun ushbu issiqlik manbalari х А={ } kabi nuqtalarda qoʻyilgan deb tasavvur
qilaylik(1-rasm).
1-rasm. Issiqlik manbalari joylashuvi sxematik koʻrinishi.
Ushbu keltirilganlarga asoslanib issiqlik tarqalish tenglamasiga qoʻyiladigan issiqlik manbasi uchun
funksiyani quyidagicha hosil qilamiz[7-9]:
(1)
(1)da keltirilgan issiqlik manbasi quvvatini Q105vatt/m4 ga teng deb hisoblaymiz. Sterjen
materiali kumush, u holda issiqlik oʻtkazuvchanlik koeffisienti 419vatt/(m0C), zichligi
10500kg/m3, issiqlik sigʻimi c200Dj/(kg0C).
Masalaning matematik qoʻyilishini quyidagi koʻrinishda tavsiflash mymkin:
(2)
Yuqorida keltirilganlardan kelib chiqib boshlangʻich va chegaraviy shartlarni quyidagi koʻrinishda
yozish mumkin:
(3)
(2) masalani (3) –shartlar asosida yechish uchun teng oraliqli toʻrda aniqlangan chekli ayirmalar
usulidan foydalanamiz. Bunda yechim sohasi boʻlgan sterjenni N-1 ta teng oraliqlarga boʻlamiz, shu orqali
chekli ayirmalarni quramiz:
2-rasm. Chekli ayirmali toʻr.
2-rasmdan koʻrinadiki, x , x ,...,x - ichki tugun nuqtalar koordinatalari, x ,x - chegara tugun
2 3 N1 1 N
nuqtalari koordinatalari.
Ushbu tuzib olingan (2-3) masalani yechish uchun toʻrt nuqtali, ikki qatlamli, oshkormas sxemali
chekli ayirmalarga asoslangan usuldan foydalanamiz[13]. Ushbu usulga asoslangan holda (2) ni quyidagi
oskormas chekli ayirmali sxemada yozamiz:
, i=2,…,N-1, n>0. (4)
Ushbu oshkormas chekli ayirmalarni yozishda quyidagi shablondan foydalanildi(2-rasm). 2-rasmdan
koʻrinib turibdiki, bu yerda toʻrt nuqtali chekli ayirmadan foydalanilyapti, bunda uchta nuqta yangi vaqtli
qatlamdan olinyapti, bitta nuqta esa avvalgi, ya’ni qiymatlari aniq boʻlgan qatlamdan olinyapti.
Yuqorida keltrilgan chekli ayirmalarning oshkormas sxemada deyilganining sababi ham shundaki,
aniqlanadigan oʻzraguvchi qiymati(bizning misolda – temperatura) yangi qatlamda oshkormas koʻrinishda
qatnashyapti, ushbu qiymatlarni aniqlash uchun tenglamalar sistemasini yechish kerak boʻladi.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 63PHYSICS
2-rasm. Ikki qatlamli, toʻrt nuqtali chekli ayirma uchun shablon.
(4) da keltirilgan ifodani soddalashtirishlar orqali quyidagi umumiy koʻrinishda yozish mumkin:
, (5)
Bu yerda
, , .
(5) koʻrinishdagi tenglamalar ikkinchi tartibli uch nuqtali chekli ayirmali tenglamalar deb ataladi.
Ushbu (5) tenglamalar sistemasi uch nuqtali strukturaga ega. Masalaning qoʻyilishidan koʻrinadiki, biz bu
yerda nostasionar masalani koʻryapmiz, ya’ni jarayon vaqtga bogʻliq, shuning uchun (5) ni qadamning har
bir oʻzgarish qadamida yechish kerak boʻladi.
(5) – sistema uch nuqtali boʻlgani uchun uni yechishning an’anaviy usullardan farq qiluvchi tejamkor
progonka usulida yechamiz.
(5) ning yechimini quyidagi koʻrinishda izlaymiz:
Tn1 Tn1, i 1,N 1 (6)
i i i1 i
(6) ni kiritish bilan biz uch nuqtali (5) tenglamani ikki nuqtali tenglamaga olib kelamiz. (6) da ,-
i i
topilishi kerak boʻlgan progonka koeffisientlari deyiladi. (6) da i oʻzgaruvchisi oʻrniga i1 ni qoʻyib
Tn1  Tn1 ifodani olamiz va uni (5) ga etib qoʻyamiz:
i1 i1 i i1
A Tn1B Tn1C  Tn1C   F
i i1 i i i i1 i i i1 i
Ushbu ifodani soddalashtirib, (6) koʻrinishiga keltirib, olamiz:
A C  F
Tn1  i Tn1 i i1 i (7)
i B C  i1 B C 
i i i1 i i i1
Ushbu olingan ifoda (6) koʻrinishiga ega boʻlib, barcha i 2,N 1 nuqtalarda mos keladi. Ushbu
ifodani (6) bilan solishtirgan holda olamiz:
A C  F
  i ,   i i1 i (8)
i B C  i B C 
i i i1 i i i1
Shunday qilib, (8)dagi belgilashlarni (7) ga qoʻganda quyidagi rekurrent formulaga ega boʻlamiz:
Tn1 Tn1 (9)
i i i1 i
(8)dagi ,larni i 2,N 1 da topish uchun i1da , lar kerak boʻladi. Biz ularni (3)dagi
i i 1 1
chap chegara shartidan topib olamiz. Chap chegarada T T boʻlgani uchun (9) da  0, 1
1 1 1
boʻladi[10].
Qolgan ,larni i 2,N 1 da (8) orqali topib olamiz va bu progonkaning toʻgʻri yoʻli deb
i i
ataladi. Endi i Nda oʻng chagaraviy shartdan T T , va i  N 1,2 da (9) orqali T larni topib olamiz.
2 i
Bu endi progonkaning teskari yoʻli deb ataladi. Progonka usulining turgʻunligi [11] da keltirilgan usullardan
foydalangan holda aniqlanadi.
1-rasmda T 200C, T 200C,T 200C va ichki uch nuqtada Q105vatt/m4 quvvatli
1 2 0
manbalar qoʻyilganda vaqt oʻtishi bilan sterjenda issiqlikning oʻzgarishi keltirilgan. Rasmdan koʻrinadiki,
vaqt oʻtishi bilan quvvat qoʻyilgan nuqtalarda temperature oʻsib boradi va u atrofga ham ta’sir oʻtkazadi[12-
14].
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 64PHYSICS
1-rasm. Chekka nuqtalarda temperatura oʻzgarmaslik sharti qoʻyilganda ichki manbalarning
sterjen temperaturasiga ta’siri
2-rasm. Chegarada qoʻshimcha quvvat qoʻyilganda sterjenda temperatura oʻzgarishi
T
2-rasmda oldingi shartlardan farqli ravishda sterjenning birinchi chegarasida  qsharti
x
x0
qoʻyilgan holda temperatura oʻzgarishi keltirilgan. Bunda q5103Vt/m2 quvvat qoʻyilgan.
Rasmdan koʻrinadiki, chegarada berilgan quvvat manbalar quvvatini bir tekisda oshirib borar ekan.
Shuning bilan birga bu quvvat chegaradagi temperaturani ham oshirib borar ekan.
Xulosa. Ushbu maqolada ichki manbalarga ega boʻlgan bir oʻlchovli sohada issiqlik tarqalish
masalasi soha materiali termodinamik xossalarini hisobga olgan holda nazariy oʻrganilgan. Bunda matematik
model sifatida nostasionar issiqlik tarqalish tenglamasi oshkormas shablonli chekli ayirmalarda yozilib, hosil
qilingan tenglamalar sistemasi boshlangʻich va chegaraviy shartlarni hisobga olgan holda haydash usulida
yechilgan. Boshlangʻich ma‘lumotlar sifatida mis materiali kattaliklaridan foydalanilgan va turli chegaraviy
shartlarda natijalar olingan. Tuzilgan algoritm va dasturiy ta‘minotdan issiqlik tarqalish bor boʻlgan amaliy
masalalarda foydalanish mumkin.
ADABIYOTLAR:
1. Назаров С. А., Свирс Г. Х., Слуцкий А. С. Задача теплопроводности для тонкой пластины с
контрастными стержневыми включениями//Вестник СПбГУ. Сер. 1, 2009, вып. 4, с.44-54.
2. Дьяконов В.Г., Лонщаков О.А. Основы теплопередачи. Учебное пособие//КНИТУ, Казань,
2011. -230 с.
3. Чернышов А.Д., Горяйнов В.В., Марченко А.Н. Исследование температурных полей в
прямоугольной пластине с внутренним источником, зависящим от температуры, при помощи
быстрых разложений// Теплофизика и аэромеханика, 2016, том 23, № 2. c. 247-256.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 65PHYSICS
4. Жумаев Ж., Тошева М.М. Моделирование стационарной теплопроводности при свободной
конвекции в ограниченном обьёме// Universum. Технические науки. Выпуск 4(97). Апрел, 2022.Часть 3.
С. 34-38. http://7universum.com/ru/tech/archive/category/497
5. Бейбалиев В.Д., Шабанова М.Р. Численный метод решения краевой задачи для двумерного
уравнения теплопроводности с производными дробного порядка//Вест. Сам.гос.техн.ун-та. -2010. -
№ 5(21). –с. 244-251.
6. Логинов В.С. Теплообмен в пластине при действии внутренних источников тепла при малых
числах Фурье (Fo < 0,001) // Изв. Томского политехн. ун-та. 2003. Т. 306, № 2 С. 40−41.
7. Jumayev J., Qodirov J., Mirzaev Sh.M. Simulation of natural convection in a solar collector// J.
Phys.: Conf. Ser. 2023. 2573 012024. https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1742-6596/2573/1/012024
8. Чиркин В. С. Теплофизические свойства материалов. Справочник. М.: ФИЗМАТГИЗ., 1959.-
356 с.
9. Крайнов А.Ю., Рыжих Ю.Н., Тимохин А.М. Численные методы в задачах теплопереноса:
учебно-методическое пособие. Томск. Том. ун-т, 2009. 114 с.
10. Рындин Е.А., Куликова И.В., Лысенко И.Е. Основы численных методов: теория и практика//
Электронное учебное пособие. Таганрог. 2015. 216 с.
11. Разностные методы решения задач теплопроводности: учебное пособие. / Г.В. Кузнецов,
М.А. Шеремет. – Томск: Изд-во ТПУ,2007. – 172 с.
12. Самарский А.А. Теория разностных схем. – М.: Наука, 1977. – 656 с.
13. Jumayev J., Mustapaqulov Ya., Kuldashev H. Numerical algorithm for modeling turbulence in a jet
with diffusion combustion//2020 IEEE 14th international Conference on Application of information and
Communication technologiyes (AICT). 7-9 okt. 2020. pp. 1-4. DOI 10.1109/AICT50176.2020.9368857.
14. Jumayev J., Fatilloyeva M.N. Manbasiz turli materialli bir oʻlchovli sohalarda issiqlik tarqalishini
sonli oʻrganish// BuxDU ilmiy axboroti, 2023, № 9, 35-43 betlar.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 66PHYSICS
UO‘K53
INFRAQIZIL NURLANISH (IQ NURLAR) VA ULARNING TIBBIYOTDA QO’LLANILISHI
Jalolova Mohinabonu Xurshid qizi,
Buxoro davlat pedagogika instituti 3-kurs talabasi
jalolovamohina776@gmail.com
Hakimova Shahrizoda Jasurbek qizi,
Buxoro davlat pedagogika instituti 3-kurs talabasi
hakimovashahrizoda354@gmail.com
Ro’ziyev To’lqin Razzoqovich,
Buxoro davlat pedagogika instituti Fizika kafedrasi dotsenti, f.-m.f.f.d.(PhD)
ruzievtulqin@gmail.com
Annotatsiya. Bugungi kungacha tibbiyot sohasida elektromagnit nurlanish,infraqizil, ultrabinafsha va
yorug’lik nurlari bilan davolash usullari lazer nurlari bilan davolashdan ancha oldinroq boshlangan
.Infraqizil nur bilan davolanganda to’qimalarda modda almashinuvi tezlashadi va natijada shamollash
markazlarining so’rilib ketishiga muvaffaq bo’linadi va og’riq qoldiruvchi ta’sir ko’rsatadi.Bu nur turli
kasalliklarda qo’llaniladi: kuyishda muskul to’qimalari jarohatlanganda og’riqni qoldirish uchun
qo’llaniladi,shamollashda ham bu nurdan keng foydalaniladi.Infraqizil va ko’rinadigan yorug’lik nuri bilan
davolovchi tibbiyot texnikalaridan davolash maqsadida sollyuks,infrarush,Minin lampasi kabilardan keng
foydalaniladi.Bundan tashqari Infraqizil nurlanishdan ilmiy tadqiqot ishlarida,hatto harbiy maqadlarda
,tibbiyot va ko’pgina amaliy masalalarni hal qilishda foydalaniladi.
Kalit so’zlar: elektromagnit nurlanish, infraqizil, IQ nurlar, fizioterapiya, diagnostika, termografiya,
fotoelektrik, IQ chiroq, Akkor lampalari.
ИНФРАКРАСНОЕ ИЗЛУЧЕНИЕ (ИК-ЛУЧИ) И ИХ ПРИМЕНЕНИЕ В МЕДИЦИНЕ
Аннотация. На сегодняшний день в области медицины методы лечения электромагнитным
излучением, инфракрасными, ультрафиолетовыми и световыми лучами появились гораздо раньше,
чем лечение лазерными лучами. При лечении инфракрасным светом ускоряется обмен веществ в
тканях, и как следствие, рассасываются очаги воспаления, и уменьшается боль, оказывает
обезболивающее действие. Этот свет применяется при различных заболеваниях: для облегчения
боли при повреждении мышечной ткани при ожогах. Этот свет широко используется в
вентиляции. В целях лечения широко используются медицинские методы лечения инфракрасным и
видимым светом, такие как солилюкс, инфракрасная лампа, лампа Минина. Кроме того,
инфракрасное излучение используется в научных исследованиях, даже в военных областях, медицине
и. используется для решения многих практических задач.
Ключевые слова: электромагнитное излучение, инфракрасное излучение, ИК-лучи,
физиотерапия, диагностика, термография, фотоэлектричество, ИК-лампа, лампы Аккор.
INFRARED RADIATION (IR RAY) AND THEIR APPLICATION IN MEDICINE
Abstract. Till now, in the field of medicine, methods of treatment with electromagnetic radiation,
infrared, ultraviolet and light rays began much earlier than laser treatment. When treated with infrared
light, the metabolism in tissues is accelerated, and as a result, the centers of inflammation are absorbed and
have an analgesic effect. This light is used in various diseases: it is used to relieve pain when muscle tissue is
injured in burns, and this light is also widely used in inflammation. Medical equipment that uses infrared
and visible light rays, such as Sollux, Infrarush, and Minin lamps, are widely used for treatment. In addition,
infrared radiation is used in scientific research, even in military institutions, in medicine and in solving
many practical problems.
Keywords: electromagnetic radiation, infrared, IR rays, physiotherapy, diagnostics, thermography,
photoelectricity, IR lamp, Akkor lamps.
Kirish. Rentgen IQ (infraqizil) nurlari elektromagnit spektrning bir qismini tashkil etadi va ular
ko‘rinadigan yorug‘lik va mikroto‘lqinlar orasida joylashgan. Ular uzun to‘lqinli nurlarga kiradi va 0,7
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 67PHYSICS
mikrometrdan (µm) 1000 mikrometrgacha bo‘lgan to‘lqin uzunligiga ega. Infraqizil nurlar uch asosiy qismga
bo‘linadi:
1. Yaqin infraqizil nurlar (Near Infrared - NIR): 0,7 - 1,4 µm
Xususiyatlari: Bu nurlar ko‘rinadigan yorug‘likka eng yaqin bo‘lib, ularning energiyasi nisbatan
yuqori.
Qo‘llanilishi:
-Optik aloqa tizimlari.
-Tibbiyotda qon kislorodi miqdorini aniqlash (pulse oximetry).
-Biologik to‘qimalarni kuzatish.
2. O‘rta infraqizil nurlar (Mid Infrared - MIR): 1,4 - 3 µm
Xususiyatlari: Bu nurlar termal nurlanishni o‘zida aks ettiradi va issiqlikni yuqori darajada uzatadi.
Qo‘llanilishi:
-Diagnostika uchun termografiya usullari.
-Atrof-muhit monitoringi.
-Molekulyar spektrlardan foydalanish.
3. Uzoq infraqizil nurlar (Far Infrared - FIR): 3 - 1000 µm
Xususiyatlari: Issiqlik nurlanishining asosiy qismi ushbu diapazonga kiradi. Bu nurlar inson terisi va
to‘qimalariga chuqurroq kirib boradi.
Qo‘llanilishi:
-Fizioterapiya va reabilitatsiya.
-Oziq-ovqat sanoatida isitish.
-Tibbiy va sanoat termal kameralar.
Adabiyotlar tahlili. [1] ". Лучевая диагностика. Том 1" (Radiatsion diagnostika, 1-jild) – bu G.E.
Trufanova tahriri ostida nashr etilgan ilmiy kitob bo‘lib, diagnostik tibbiyotda radiatsion texnologiyalarni
qo‘llashga bag‘ishlangan kitob ekan.Bu kitob ,ayniqsa, radiologlar, shifokorlar va tibbiyot talabalari uchun
mo‘ljallangan bo‘lib, ko‘plab grafikalar, rentgen suratlari va texnik ma’lumotlar bilan boyitilgan. Ushbu
nashr diagnostikada zamonaviy usullarni qo‘llash bo‘yicha asosiy qo‘llanma sifatida tan olingani bilan
boshlaridan ajralib turar ekan.
[4] Багдан Т.В., Венгер Е.В. ва бошқаларнинг "Ранняя диагностика заболеваний сосудов
нижних конечностей с применением инфракрасной термографии" (Pastki oyoq qon tomir kasalliklarini
infraqizil termografiya yordamida erta tashxislash) maqolasi infraqizil termografiya (IRT) texnologiyasining
pastki oyoq-qo‘llardagi qon tomir kasalliklarini aniqlashdagi ahamiyatiga bag‘ishlangan kitob ekan.
[12] A.L. Uraковning "Инфракрасное тепловидение и термология как основа безопасной
лучевой диагностики в медицине" bu maqolada infraqizil texnologiyalar va termologiyaning tibbiy
diagnostika sohasida qo‘llanishiga bag‘ishlangan ekan. Unda infraqizil nurlarni tibbiyotda qanday tartibda
qoʻllanilgani yoritib berilgan
Asosiy qism. Har qanday qizdirilgan tana infraqizil nurlanishni chiqaradi. Infraqizil nurlanish termal
nurlanish deb ham ataladi. Issiqlik nurlanishi yoki nurlanish - energiyaning bir jismdan ikkinchisiga ichki
energiyasi tufayli jismlar chiqaradigan elektromagnit to'lqinlar shaklida o'tkazilishi. Issiqlik nurlanishi
issiqlik energiyasini uzatishning uchta elementar turidan biridir. IQ nurlari elektromagnit to'lqinlar
hisoblanib, ular elektromagnit to'lqinlar shkalasida ko'rinadigan yorug'likning qizil uchi va mikroto'lqinli
radio nurlanishi o'rtasidagi hududni egallaydi. Infraqizil nurlanish 1800 yilda ingliz astronomi V. Gerschel
tomonidan kashf etilgan. Gerschel kuzatishlar olib boriladigan asbobning qizishini kamaytirish yo'lini
qidirdi. Ko'rinadigan spektrning turli qismlarining ta'sirini aniqlash uchun termometrlardan foydalangan
holda, Gerschel "issiqlik maksimali" to'yingan qizil yorug'lik ortida va ehtimol, "ko'rinadigan sinishidan
tashqari" ekanligini aniqladi. Ushbu tadqiqot infraqizil nurlanishni o'rganishning boshlanishi edi. Ilgari,
infraqizil nurlanishning laboratoriya manbalari faqat issiq jismlar yoki gazlardagi elektr zaryadlari edi.
Hozirgi vaqtda qattiq holatdagi va molekulyar gaz lazerlari asosida sozlanishi yoki belgilangan chastotali
zamonaviy infraqizil nurlanish manbalari yaratilgan.
Uzoq to'lqinli infraqizil nurlarning eng mashhur sun'iy manbai uy pechkasi bo'lib, uning issiqligi butun
uyni isitadi va yumshoq tabiiy issiqlik insonni isitadi. U yoki bu darajaga qizdirilgan barcha jismlar
infraqizil nurlarni chiqaradi va inson tanasi bundan mustasno emas. Tananing harorati qanchalik baland
bo'lsa, u nurlanish orqali shunchalik ko'p energiya uzatadi. Bunday holda, energiya qisman bu jismlar
tomonidan so'riladi va qisman aks etadi.
Infraqizil nurlanish ko'rinadigan nurlanishning qizil uchi va mikroto'lqinlar orasidagi spektral hududni
egallaydi. Aniqrog'i, infraqizil nurlanish elektromagnit to'lqinlar shkalasida 0,74 mikrondan 100
mikrongacha bo'lgan joyni egallaydi
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 68PHYSICS
1-rasm.
Infraqizil nurlar ba’zi kasalliklarni davolash uchun qadimgi davrlardan beri, shifokorlar yonib turgan
ko'mir, qizdirilgan temir, qum, tuz, va boshqalarni ishlatgan. Gippokrat ularni yaralarni, jarohatlarni va
boshqalarni davolashda qo'llash usulini tasvirlab berdi. Hozirgi vaqtda infraqizil nurlanish tibbiyotda juda
keng tarqalgan ayniqsa, fizioterapiya, stomatologiya va jarrohlik sohalarida, bu organizmga foydali ta'sirini
ham ko'rsatadi.
Infraqizil nurlar tanaga, mushaklar va to'qimalarga chuqur kirib boradi. Natijada uchta asosiy ta'sirga
erishiladi - tana haroratining ko'tarilishi, yurak urishining tezlashishi va zararli moddalarni tanadan olib
tashlash.
Akkor elektr lampalarni terapiyaga Kellogg kiritdi, shundan so'ng infraqizil nurlar limfa tizimi,
bo'g'imlar, ko'krak qafasi, qorin bo'shlig'i organlari, jigar va o't pufagi kasalliklarida muvaffaqiyatli
qo'llanildi. Aynan shular nevrit, mushak atrofiyasi, teri kasalliklari davolash uchun ishlatilgan.
2-rasm. IQ chiroqning ko'rinishi
Muhokama va natijalar. Infraqizil nurlarning asosiy xususiyatlari: To‘lqin uzunligining kattalashishi
bilan energiya pasayadi. Ular issiqlik shaklida seziladi va optik to‘qimalar orqali o‘tish xususiyatiga
ega.Ko‘z bilan ko‘rinmaydi, lekin maxsus uskunalar orqali kuzatiladi.Infraqizil nurlar ko‘plab sohalarda,
jumladan tibbiyot, sanoat, astronomiya va harbiy texnologiyalarda keng qo‘llaniladi.
Yaqin infraqizil mintaqada nurlanishni qayd qilish uchun maxsus fotografik plitalar qo'llaniladi.
Fotoelektrik detektorlar va fotorezistorlar kengroq sezgirlik diapazoniga ega. Uzoq infraqizil nurlanish
infraqizil issiqlikka sezgir bolometrlar yordamida aniqlanadi.
IQ nurlari harbiy texnikada ham masalan, raketalarni boshqarish, tungi boshqaruv qurilmalari va
boshqalar uchun, ham ilmiy-texnik amaliyotda keng qo'llaniladi masalan, optik tolali aloqa tizimlarida.
Xulosa. Ushbu maqola infraqizil nurlarning tibbiyotda qo’llash va xususiyatlarini o'rganishga
bag'ishlangan. IQ nurlari elektromagnit to'lqinlar bo'lib, ular elektromagnit to'lqinlar shkalasida ko'rinadigan
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 69PHYSICS
yorug'likning qizil uchi (to'lqin uzunligi l = 0,76 mkm va chastotasi 430 THz) va mikroto'lqinli radio
nurlanishi (l ~ 1-2 mm) o'rtasidagi hududni egallaydi, chastotasi 300 gigagerts). IQ nurlanishi juda ajoyib va
foydali xususiyatga ega. Shuning uchun IQ nurlari sanoat, texnologiya, tibbiyot, harbiy texnika, qishloq
xo'jaligi va boshqalarda keng qo'llaniladi.
Hozirgi vaqtda IQ nurlari tibbiyot amaliyotida muvaffaqiyatli qo'llanilmoqda. Fizioterapiyada
infraqizil nurlar yordamida siz ko'plab kasalliklarni davolashda sezilarli ta'sirga erishishingiz mumkin.
ADABIYOTLAR:
1. Тепловизор (электронный ресурс) https://proshhitovidku. ru/diagnostika/ termografiya.
2. Багдан Т. В., Венгер Е.В. и др. Ранняя диагностика заболеваний сосудов нижних
конечностей с применением инфракрасной термографии / Укр. Мед.часопис// №2(82). 2011. с 28.
3. Инфракрасное излучение // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ
энциклопедиясы, 2005. — Т. II. — ISBN 9965-9746-3-2. (CC BY-SA 3.0).
4. Научно-методический журнал Физика в школе. 1979. №3. С 15.
5. https: //ortop.ua/stati/infrakrasnaya-lampa-chto-eto-i-zachem-ona-nuzhn.
6. Мякишев Г.А. Буховцев Б.Б. Физика: Учеб. Для 11 кл. – 12-е изд. – М.: Просвещение, 2004. –
336с., 2 л. ил.
7. Ураков, А.Л. Инфракрасное тепловидение и термология как основа безопасной лучевой
диагностики в медицине // Фундаментальные исследования. – 2013. – № 9. – Ч. 4. – С. 747–751..
8. "Infrared Radiation in Medicine" - Infraqizil nurlar tibbiyotda qo‘llanilishi bo‘yicha maxsus
tadqiqotlar.
9. "Principles of Physics" (David Halliday, Robert Resnick, Jearl Walker) - Elektromagnit nurlar
haqida umumiy ma'lumot beruvchi keng qo'llaniladigan darslik.
10. "Introduction to Infrared and Raman Spectroscopy" (Norman B. Colthup, Lawrence H. Daly,
Stephen E. Wiberley) - Infraqizil nurlar va ularning qo'llanilishiga oid chuqurroq ma'lumotlar.
11. NASA Infrared Processing and Analysis Center (IPAC) - Infraqizil nurlarning ilmiy tahlillari va
qo'llanilishi bo'yicha yangilangan resurslar.
12. "Thermal Radiation Heat Transfer" (Robert Siegel, John Howell) - Issiqlik nurlanishi va
infraqizil nurlarning xususiyatlari haqida maxsus kitob.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 70PHYSICS
UDC 53
SCALAR INVARIANTS FOR DUST FIELD AND PHANTOM FIELD MODELS
Shermatov Abubakir Bahranovich,
PhD student of Institute of Fundamental Applied Research,
Physics teacher of private “Rahimov school”
shermatov.abubakir98@gmail.com
Sobirova Ruxshoda Sodiq qizi,
11th Grade student of private “Rahimov school”
Saminjonov Saidkamol Naimjon o‘g‘li,
11th Grade student of private “Rahimov school”
Muradova Mohinur Suxrobovna,
11th Grade student of private “Rahimov school”
Abduvahobov Islom Baxtiyor o‘g‘li,
11th Grade student of private “Rahimov school”
Abstract. We can study the geometric shape of black holes and the geometry of the space-time created
around them through scalar quantities. Scalar quantities include the Ricci tensor, the Reymann (the square
of Ricci scalar) tensor, and the Kretschmann scalar. In this work, the scalar tensors of the Dust field and
Phantom field models, which are special cases of Kiselev black holes, and their dependence on the K and γ
parameters were studied.
Keywords: Black holes, Kiselev black hole, Ricci, Reymann, Kretschmann scalars.
CHANG MAYDONI VA FANTOM MAYDONI MODELLARI UCHUN SKALYAR
INVARIANTLARI
Annotatsiya. Qora tuynuklar va ular atrofida hosil qilingan fazo – vaqt kengligi geometriyasi
shaklining o‘zgarishiga skalyar kattaliklar orqali o‘rganishimiz mumkin. Skalyar kattaliklarga Richchi
tensori, Reymann tensori va Krechmann skalyari shular jumlasidandir. Ushbu ishda Kiselev qora
tuynuklarining xususiy hollaridan biri bo‘lgan Dust field, Phantom field modellarining Skalyar tensorlari va
ularning K va parametriga bog‘liqligi o‘rganildi.
Kalit so‘zlar: qora tuynuklar, Kiselev qora tuynugi, Richchi, Reymann, Krichmann skalyarlari.
СКАЛЯРНЫЕ ИНВАРИАНТЫ ДЛЯ МОДЕЛЕЙ ПЫЛЕВОГО И ФАНТОМНОГО ПОЛЯ
Аннотация. Мы можем узнать о чёрных дырах и изменениях формы геометрии
пространства-времени, созданной вокруг них, с помощью скалярных величин. Скалярные величины
включают тензор Риччи, тензор Реймана и скаляр Крехмана. В данной работе были изучены
Скалярные тензоры Пылевого поля, модели Фантомного поля, которые являются одними из
собственных значений чёрных дыр Киселёва, и их зависимость от параметров K и .
Ключевые слова: чёрные дыры, чёрная дыра Киселёва, скаляры Риччи, Реймана, Критчмана.
Spacetime equation for Kiselev black holes.
The space-time equation for Kiselev black holes is as follows [1-2]:
dS2=-f(r) dt2+f –1(r) dr2+r2d 2+r2sin2 d 2 (
1)
where:
f(r)= (
2)
M – the mass of the black hole, K is a quantity dependent on the metric function, w is the relationship
between pressure and density, i.e. p=wρ, r is the radial component. Kiselev black holes are a more general
model [3-7]. For example, at K=0 and w=0 this is the Schwarzschild metric, while at K= -Q2 and w=1/3 it is
the Riesner-Nordstrom metric function.
The metric function for Dust field theory as follow [2]:
(3)
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 71PHYSICS
and for Phantom field theory:
(4)
Above (3) and (4) equations express the metric function for Dust field and Phantom field theory.
Ricci scalar. The Ricci scalar , also known as the scalar curvature, is a single scalar quantity
derived from the Ricci tensor . It encapsulates the curvature of spacetime and is an essential term in
Einstein's field equations in general relativity.
Fundamental Equations and Descriptions
 The Ricci scalar is defined as the contraction of the Ricci tensor:
where is the inverse metric tensor and is the Ricci tensor.
 The Ricci tensor is obtained by contracting the Riemann curvature tensor :
 The Ricci scalar provides a measure of how volumes in a curved spacetime deviate from Euclidean
volumes.
Dust field and Phantom field theories Ricci scalar respectively:
. & (7)
(8)
Eq.s (7) & (8) expresses the Ricci tensor’s quantities, and we can see in Fig. 1.
Figure 1. Relation between Ricci scalar and radial coordinate where various quantities of . In
this case we choose in Dust field theory (left panel) for parameter interval and
K=M=1, and Phantom field model (right panel) and K=M=1.
We can conclud above two graphics below:
1. The curvature scalar is highly sensitive to the parameter γ, reflecting its critical role in the
underlying spacetime structure.
2. In both cases, the curvature exhibits significant changes near smaller values of r, indicating strong
gravitational effects near the central region.
3. For specific γ values, the curvature transitions (crosses zero) or diverges, highlighting the presence
of distinct physical regimes or critical points in spacetime.
4. The parameter K modifies the curvature's behavior, demonstrating an additional dependency that
shapes the gravitational characteristics.
5. The analysis points to variations in spacetime geometry, potentially linked to different physical
phenomena, such as black hole solutions or exotic spacetime structures.
THE SQUARE OF RICCI TENSOR (RIEMANN CURVATURE TENSOR).
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 72PHYSICS
The Riemann curvature tensor ( ) is a fundamental tensor that describes the intrinsic curvature
of spacetime. It encapsulates how a vector is transported parallelly around a closed loop in a curved
manifold.
Fundamental Equations and Descriptions
 The Riemann tensor is defined in terms of the Christoffel symbols :
It quantifies how the curvature affects the displacement of vectors in spacetime.
The Riemann tensor satisfies several symmetries:
Figure 2. Relation between Square of Ricci scalar and radial coordinate where various
quantities of . In the left panel related to Dust field, in the right panel related to Phantom field model
The next quantity to be examined is the square of the Ricci tensor . For the spacetime
described in Eq. (3) and (4), it is expressed as:
(7)
and
(8)
KRETSCHMANN SCALAR
The Kretschmann scalar is a quadratic invariant of the Riemann curvature tensor. It is used to
detect singularities in spacetime geometry.
Fundamental Equations and Descriptions
Defined as:
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 73PHYSICS
where is the Riemann curvature tensor.
Measures the overall magnitude of spacetime curvature.
Useful for distinguishing between coordinate singularities and true physical singularities.
The Kretschmann scalar is another invariant that offers additional insights into the curvature of
spacetime. Notably, it does not vanish in a Ricci-flat spacetime. The expression for the Kretschmann scalar
for the spacetime of the black hole, described in Eq.s (3) and (4), is given by:
(9)
(10)
For the dust field model , the quantity of the Kretschmann scalar becomes , as that of
the Schwarzschild black hole case.
Figure 3. Relation between Kretschmann scalar and radial coordinate where various quantities
of . In the left panel related to Dust field, in the right panel related to Phantom field model
Conclusion. These scalar quantities-Ricci scalar, Riemann curvature tensor, and Kretschmann scalar –
are foundational in understanding spacetime geometry and form the backbone of curvature analysis in
general relativity and modified gravity theories.
In this work, we studied the Ricci scalar, the square of the Ricci scalar, and the Kretschmann scalar in
the specific case of Kiselev black holes for Dust field and Phantom field models. In the Dust field model, all
scalars exhibit a similar trend: their magnitudes increase as the γ parameter decreases within the given range.
However, in the Phantom field model, we observe an opposite trend.
REFERENCES:
1. L.C. Santos, F. Manoel da Silva, C. Mota, I. Lobo, V. Bezerra, General Relativity and Gravitation
55 (2023). doi:10.1007/s10714-023-03138-z
2. K. V., Class. Quantum Gravity 20, 1187 (2003)
3. S. Murodov, J. Rayimbaev, B. Ahmedov, E. Karimbaev, Universe 9(9) (2023).
doi:10.3390/universe9090391. URL https://www.mdpi.com/2218-1997/9/9/391
4. R.J..A.B. Qi, M., The European Physical Journal C 83 (2023). doi:10.1140/epjc/s10052-023-
11912-1. URL https://doi.org/10.1140/epjc/s10052-023-11912-1
5. K.F.S.F.A.A. Rayimbaev, Javlon; Dialektopoulos, The European Physical Journal C 82 (2023).
doi:10.1140/epjc/s10052-023-11769-4. URL https://doi.org/10.1140/epjc/s10052-023-11769-4
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 74PHYSICS
6. J. Rayimbaev, R.C. Pantig, A. Övgün, A. Abdujabbarov, D. Demir, Annals of Physics 454, 169335
(2023). doi:https://doi.org/10.1016/j.aop.2023.169335. URL https://www.sciencedirect.com/science/article/
pii/S0003491623001215
7. J. Rayimbaev, A. Abdujabbarov, F. Abdulkhamidov, V. Khamidov, S. Djumanov, J. Toshov, S.
Inoyatov, European Physical Journal C 82(12), 1110 (2022). doi:10.1140/epjc/s10052-022-11080-8
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 75PHYSICS
UO‘K 539.196
ENDOEDRAL METALLI UGLEROD NANONAYCHALARINING OQOVA SUVLARNI
TOZALASH JARAYONINI MODELLASHTIRISH
Boymamatova Dildora Umedjon qizi,
Toshkent Arxitektura – qurilish universiteti magistranti
boymamatovadildora99@gmail.com
Ergasheva Aziza Abdujabbor qizi,
Oʻzbekiston Respublikasi Fanlar Akademiyasi,
Ion-Plazma va lazer texnologiyalari instituti tayanch doktoranti
azizaabdujabborqizi@gmail.com
Kuchkarova Dilafruz Xurramovna,
Toshkent Arxitektura – qurilish universiteti dotsenti,
texnika fanlari nomzodi
Xalilov Umedjon Boymamatovich,
Oʻzbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi,
Ion-Plazma va lazer texnologiyalari instituti bosh ilmiy xodimi,
fizika-matematika fanlari doktori, katta ilmiy xodim
umedjon.khalilov@outlook.com
Annotatsiya. Ushbu tadqiqotda suvni neft mahsulotlaridan tozalashda endoedral nikel bilan
to‘ldirilgan uglerod nanonaychalarning samaradorligi molekulyar dinamika usuli yordamida baholandi.
Natijalar shuni ko‘rsatdiki, nanonaychaga nikel kiritilishi neft komponentalari bo‘lgan naftalin, fluoren va
koronen kabi organik molekulalarning adsorbsiyasini sezilarli darajada oshiradi. Bu esa endoedral nikelli
nanonaychalarning suvni tozalashda samarali adsorbent sifatida ishlatilishi mumkinligini anglatadi.
Shuningdek, nikel miqdori ortishi regeneratsiya jarayonini samaraliroq qiladi. Umuman olganda, endoedral
metalli nanonaychalar suvni tozalash texnologiyalarida yuqori samaradorlikka va selektivlikka ega bo‘lgan
istiqbolli material sifatida ko‘rililishi mumkin.
Kalit so‘zlar: uglerod nananaychalari, katalizator, naftalin, fluoren, karonen, suvni tozalash,
nanomateriallar, molekulyar dinamika (MD).
МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССА ОЧИСТКИ СТОЧНЫХ ВОД С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ
ЭНДОЭДРАЛЬНЫХ МЕТАЛЛИЧЕСКИХ УГЛЕРОДНЫХ НАНОТРУБОК
Аннотация. В данной работе методом молекулярной динамики была оценена эффективность
применения углеродных нанотрубок, наполненных эндоэдральным никелем, для очистки воды от
нефтепродуктов. Результаты показали, что внедрение никеля в нанотрубки значительно
увеличивает адсорбцию органических молекул, таких как нафталин, флуорен и коронен, являющихся
компонентами нефти. Это свидетельствует о потенциале использования эндоэдральных никелевых
нанотрубок в качестве эффективного адсорбента для очистки воды. Кроме того, увеличение
количества никеля повышает эффективность процесса регенерации. В целом, эндоэдральные
металлические нанотрубки можно рассматривать как перспективный материал с высокой
эффективностью и селективностью для технологий очистки воды.
Ключевые слова: углеродные нанотрубки, катализатор, нафталин, флуорен, коронен, очистка
воды, наноматериалы, молекулярная динамика (МД).
MODELING OF WASTEWATER TREATMENT PROCESS OF ENDOHEDRICAL
METALLIC CARBON NANOTUBE
Abstract. This study assessed the effectiveness of carbon nanotubes filled with endohedral nickel for
purifying water from petroleum products using molecular dynamics simulations. The results demonstrated
that introducing nickel into the nanotubes significantly enhances the adsorption of organic molecules, such
as naphthalene, fluorene, and coronene, which are components of petroleum. This suggests the potential use
of these nanotubes as an effective adsorbent for water purification. Additionally, increasing the amount of
nickel improves the efficiency of the regeneration process. Overall, endohedral metallic nanotubes may be
considered a promising material with high efficiency and selectivity for water purification technologies.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 76PHYSICS
Keywords: Carbon nanotubes, catalyst, naphthalene, fluorene, coronene, water purification,
nanomaterials, molecula, molecular dynamics (MD).
Kirish. Zamonaviy texnologiyalar rivojlanishi bilan nanomateriallarning ahamiyati sezilarli darajada
ortmoqda. Suv tozalash texnologiyalari insoniyatning barqaror rivojlanishi uchun muhim bo‘lib, uglerod
nanostrukturalari asosida yaratilgan membranalar so‘nggi yillarda katta e'tibor qozonmoqda [1,2]. Global suv
tanqisligi va an'anaviy suv tozalash usullarining yuqori energiya talab qilishi nanomateriallar asosida
samarali va ekologik jihatdan qulay texnologiyalarni ishlab chiqishni taqozo qilmoqda [3,4].
Nanotexnologiya asosida suvni tozalash so‘nggi yillarda ilmiy va texnologik rivojlanish natijasida
samarali usullardan biriga aylanmoqda [5]. Nanomateriallarning o‘ziga xos xususiyatlari, jumladan yuqori
sirt maydoni [6], kimyoviy barqarorligi [6] va adsorbsion xossalari [6] tufayli suvni tozalash jarayonlarida
ularning qo‘llanilishi kengayib bormoqda. Nanotexnologiyaga asoslangan suvni tozalashning bir necha xil
usullari mavjud bo‘lib, bular ichida nanofiltratsiya [7], teskari osmos va grafen membranalar [8],
nanomateriallar asosidagi adsorbsiya [7, 8], fotokatalitik tozalash [9], elektrokoagulyatsiya va
elektrokimyoviy nanofiltrlash [7, 9] va biologik nanofiltratsiya [8] usullari keng qo‘llaniladi.
Suvni tozalashning turli usullari mavjud bo‘lsa-da, ularning samaradorligi va iqtisodiy jihatdan
maqbulligi har doim ham qoniqarli bo‘lmaydi. Xususan, an'anaviy usullar ko‘pincha yuqori energiya sarfini
talab qilganligi tufayli samaradorligi past bo‘lishi mumkin. Shuning uchun, yangi, samarali va arzon tozalash
texnologiyalarini ishlab chiqish dolzarb mavzu hisoblanadi.
So‘nggi yillarda uglerod nanostrukturalari, xususan, grafen, karbon nanonaychalar va grafen oksidi
kabi materiallar o‘zining yuqori sirt maydoni, kimyoviy barqarorligi va adsorbsion xossalari tufayli suvni
tozalashda keng qo‘llanilmoqda [7, 8]. Ushbu materiallar yordamida turli xil ifloslantiruvchi moddalarni,
jumladan, organik va noorganik ionlar, og'ir metallar va mikroblarni samarali olib tashlash mumkin [7,8].
Ayniqsa, uglerod nanonaychalaridan iborat nanomateriallar asosida yaratilgan membranalar an'anaviy teskari
osmos usullaridan ustun bo‘lib, suvning yuqori o‘tkazuvchanligi va ionlarni samarali filtrlash xususiyatlariga
ega. Shunga qaramay, ularning suvni neft mahsulotlardan tozalashdagi samaradorligini oshirish hamon
dolzarb masalalardan biri bo‘lib qolmoqda.
Ushbu tadqiqot uglerod nanostrukturalari orqali suvni tozalash jarayonlarini modellashtirishga
asoslanib, uglerod nanonaychalari asosida ishlab chiqilgan membranalar samaradorligi oshirish
imkoniyatlariga bag‘ishlanadi. Xususan, ushbu ishda endoedral Ni atomli uglerod nanonaychasining neft
mahsulotlari komponentalari, ya’ni, naftalin, flyuoren va koronen molekulalari bilan o‘zaro ta’sir jarayonlari
reaktiv Molekulyar Dinamika (MD) usuli yordamida modellashtirish orqali o‘rganiladi.
Modellashtirish usuli va tafsilotlari. Nikelli uglerod nanonaychlarining neft komponentalari bilan
o‘zaro ta’sir jarayonlari reaktiv MD usuli orqali modellashtirish LAMMPS dasturiy to‘plami [10] yordamida
amalga oshirildi. Modellashtirish davomida atomlar orasidagi o‘zaro ta’sirlar ReaxFF [11] potensialidan
orqali ifodalanib, C, Ni va H atomlari orasidagi o‘zaro ta’sirni aniqroq ifodalash uchun Zou [12] tomonidan
ishlab chiqilgan parametrlaridan foydalanildi. Model tizim sifatida nikelning (Ni) turli to‘ldirilish darajasiga
[13,14] ega (5,5) xirallikli bir qavatli uglerod nanonaychasi yoki Ni @(5,5), bu yerda n = 0, 10, 50 va 100%
n
(1a-rasm) hamda neft bilan ifloslangan suvdagi neft komponentalari sifatida naftalin (C H ), fluoren
10 8
(C H ) va koronen (C H ) molekulalari tanlandi (1b-rasm).
13 10 24 12
Jarayonlarni modellashtirishda, modellashtirish fazosining o‘lchamlari 5,0×5,0×3.4 nm3 sifatida
tanlandi. Eksperimentlarda olinadigan juda uzun nanonaychaga taqlid qilish maqsadida, model nanonaycha
uzunligi (z o‘qi yo‘nalishi) bo‘yicha davriy chegaraviy shartlar qo‘llanildi. Cheksiz nanonaycha ichidagi Ni
atomlari sonining o‘rniga nanonaychaning Ni atomlari bilan to‘ldirilganlik darajasini ko‘rsatish ma’noga ega
bo‘lib, uni Ni atomlarining nanonaycha hajmiga nisbatan hajmiy ulushi orqali baholash mumkin [13].
Xususan, hajmiy ulush Ni atomi yoki klasteri o‘rtacha hajmini nanonaychaning effektiv hajmiga nisbati
orqali topiladi (%) [14]. Metall atomlarining o‘rtacha hajmini hisoblashda ularning van der Vaals radiusi (Ni
uchun mos ravishda 1,87 Å ga teng [13,14]) dan foydalanilsa, nanonaychaning effektiv hajmi uning effektiv
diametr yordamida hisoblanadi [13,14].
Nanonaychaning effektiv diametri d = d-σ formula orqali hisoblanib (bu yerda, d - nanonaycha
eff C-M
diametri, σ - Ni va C atomlari orasidagi sigma bog‘lanish uzunligi) [13,14], uning qiymati 1.17 nm3 ni
C-M
tashkil qiladi. Har bir hajmiy ulush holati uchun modellashtirish fazosida to‘rttadan nanonaycha
joylashtirildi.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 77PHYSICS
1-rasm. a) Turli to‘ldirilish darajasiga ega bo‘lgan nikelli uglerod nanonaychalarining yiqori va
yon tomonidan ko‘rinishi; b) Tanlangan neft komponentalari, ya’ni, naftalin, fluoren va koronen
molekulalari
Tizim haroratini (300 K) ushlab turish Nose-Hoover termostati [15] orqali amalga oshirildi.
Modellashtirishda vaqt qadami 0.25 fs sifatida tanlanib, jarayonlar 2.0 ns gacha kuzatildi. Har bir holat
uchun modellashtirish besh marta takrorlanib, olingan natijalarning o‘rtacha qiymatlari hisoblandi.
Natijalar va ularning tahlili. Neft komponentlarining nanonaychalar bilan o‘zaro ta’sirini va ularning
nanonaychalar yuzasida adsorbsiya bo‘lishi neftni tozalash bilan bog‘liq texnologik jarayonlarni yaxshiroq
tushunishga yordam beradi. 2-rasmda neft tarkibida asosiy komponentalardan biri naftalinning (C H ) 50%
10 8
nikel to‘ldirilgan (5,5) uglerod nanonaychalari (ya’ni, Ni @(5,5) + C H ) atrofida to‘planish jarayoni
50% 10 8
tasvirlangan. Olingan natijalar ushbu jarayonni tanlangan boshqa neft komponentalari koronen (C₂₄H₁₂)
hamda fluorene (C₁₀H₈) holatlari bilan bog‘liq jarayonlar bilan ham sifatiy jihatdan o‘xshash ekanligini
ko‘rsatdi.
2-rasm. Naftalinning nanonaycha sirtida to‘planishi jarayoni
Dastlab erkin harakatlanayotgan molekulalar nanonaycha va moleculadagi uglerod atomari orasida
hosil bo‘lgan π-π o‘zaro ta’sirlar tufayli sirtga tortila boshlaydi [16]. Molekulalarga nanonaycha sirtiga
tortilishiga yordam beruvchi van-der Waals kuchlaridan tashqari ular orasida atomlar bir xil qismiy
zaryadlari tufayli vujudga keluvchi elektrostatik kuchlar ham hosil bo‘lishi tufayli sirtdan itarilishi ham
mumkin. Bu qarama-qarshi kuchlar ta’sirida molekulalar turiga qarab nanonaycha sirtiga tortilishi yoki
itarilishi mumkin. Tortishish kuchini oshirish maqsadida nanonaycha ichiga joylashtirilgan nikel atomlari
nanonaycha sirtida har xil ishorali qismiy zaryadlarni oshiradi [13]. Bu esa, o‘z navbatida, molekulalarni
nanonaycha devorlariga yaxhiroq tortilishiga yordam beradi.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 78PHYSICS
Nikelsiz va nikel molekulalari bilan to‘ldirilgan (10%, 50% va 100%) uglerod nanonaychalari hamda
neft komponentalari (naftalin, fluoren va koronen) orasidagi o‘zaro ta’sir energiyalari va nisbiy barqarorligi
miqdor jihatdan o‘rganish juda muhim hisoblanadi. Molekulaning nanonaycha bilan o‘zaro ta’sir energiyasi
quyidagicha aniqlanadi:
(1)
bu yerda E – nikelsiz/nikelli nanonaycha va molekula tizimining potensial energiyasi, E –
CNTi&mol CNT
nikelsiz/nikelli nanonaycha potensial energiyasi, E – molekulaning potensial energiyasi. Har xil massali
mol
atomdan iborat tizimlar uchun ular orasidagi o‘zaro ta’sirni to‘g‘ri baholashda nisbiy o‘zaro ta’sir energiyasi,
ya’ni, o‘zaro ta’sir energiyasini tizim massasiga nisbati orqali ifodalash samaraliroq hisoblanadi. Turli
massali atomlardan tashkil topgan tizimlarda o‘zaro ta’sir kuchlarini adekvat baholash uchun nisbiy o‘zaro
ta’sir energiyasi, ya’ni o‘zaro ta'sir energiyasining tizim massasiga nisbati ko‘rsatkichi qo‘llaniladi [17].
Ushbu parametr tizimdagi atomlarning massalari (C - 12.01 amu, H - 1.007 amu, Ni - 58.69 amu) asosida
hisoblanadi. Nanonaycha va molekulalar orasidagi nisbiy o‘zaro ta'sir energiyalari 3-rasmda keltirilgan.
3-rasm. Nikelsiz, 10%, 50% va 100% neft bilan to‘ldirilgan uglerod nanonaycha hamda neft
komponentalari orasidagi ta’sir energiyalari va nisbiy barqarorligi
Unda naftalin, fluoren va koren molekulalarining toza nanonaycha, shuningdek 10%, 50% va 100%
nikel bilan to‘ldirilgan nanonaycha bilan o‘zaro ta’sir energiyalari mos ravishda keltirilgan. Xususan,
naftalin uchun bu ko‘rsatkichlar mos ravishda -4.69, -5.47, -6.25 va -7.03 meV/amu ni tashkil etadi. Fluoren
uchun mos ravishda -4.22, -4.82, -6.02 va -7.23 meV/amu bo‘lsa, korenen uchun esa -3.21, -3.85, -4.49 va -
4.55 meV/amu ga teng ekanligi aniqlandi. Natijalar shunga dalolat qiladiki, nikel miqdori ortishi bilan har
uchala molekula uchun ham nisbiy o‘zaro ta’sir energiyalari ortadi. Energiyalarning maksimal qiymatlar
100% nikel to‘ldirilgan nanonaychalarda kuzatildi. Bunda nisbiy o‘zaro ta’sir energiyasi toza nanonaychaga
nisbatan naftalin uchun -2.34 meV/amu ga, fluoren uchun -3.01 meV/amu ga va koren uchun -1.34 meV/amu
ga ortadi. Shuni ta’kidlash lozimki, fluoren molekulasi uchun nisbiy o‘zaro ta’sir energiyasining ortishi
naftalin va korenenga nisbatan yuqori bo‘lib, bu fluorenning nanonaycha bilan kuchliroq tortishishishi
bildiradi. Umuman olganda, natijalar molekula turi va nanonaychaning metall bilan to‘ldirilish darajasi
orqali molekula va nanonaycha orasidagi o‘zaro ta’sirni nazorat qilish mumkinligini ko‘rsatadi. Bu esa
nanonaychaning adsorbentlik xususiyatlarini boshqarish imkonini beradi.
O‘zaro ta’sir energiyadan tashqari, hosil bo‘lgan molekula-nanonaycha tizimining barqarorligi
baholash ham muhim hisoblanib, nisbiy barqarorlik molyar Gibbs erkin energiyasi o‘zgarishi (ΔG ) orqali
m
ifodalanadi va quyidagi formula orqali hisoblanadi:
(2)
bu yerda E tizimning kogeziya energiyasi, χ va μ esa tizimdagi i turidagi atomning (C, H va Ni)
coh i i
mos ravishda nisbiy kontsentratsiyasi va uning kimyoviy potentsialini bildiradi. Masalan, Ni &(5,5) +
10%
C H holati uchun C, H va Ni atomlarinig soni mos ravishda 304, 12 va 4 ga teng bo‘lganligi tufayli
24 12
atomlarning nisbiy kontsentratsiyalari mos ravishda χ = 0,9500, χ = 0,0375 va χ = 0,0125 ni tashkil etadi.
C H Ni
Qolgan tizimlardagi atomlar nisbiy konsentratsiyalari ham huddi shu tartibda aniqlanadi. C, H va Ni
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 79PHYSICS
atomlarining kimyoviy potentsiallari mos ravishda cheksiz grafitning kogeziya energiyasiga (μ = -7,64
C
eV/atom), H molekulasining har bir atomi uchun bog‘lanish energiyasiga (μ = -2,36 eV/atom) va nikel
2 H
kristalining kogeziv energiyasiga (μ = -4,45 eV/atom) to‘g‘ri keladi. Olingan strukturalarning nisbiy
Ni
barqarorligi bo‘yicha hisoblash natijalari ham 3-rasmda berilgan bo‘lib, ushbu ko‘rsatkichlar qanchalik past
bo‘lsa tizimning shunchalik barqaror ekanligini ko‘rsatadi. Rasmda berilgan natijalar shuni ko‘rsatadiki,
Nin&(5,5) + C10H8 tizimda n=0, 10, 50 va 100% holatlar uchun nisbiy barqarorlik ko‘rsatgichlari mos
ravishda 0.243, 0.252, 0.280 va 0.317 eV/atom bo‘lsa, Nin&(5,5) + C13H10 va Nin&(5,5) + C24H12
tizimlar uchun n=0, 10, 50 va 100% bo‘lganda nisbiy barqarorlik ko'rsatgichlari mos ravishda 0.243, 0.251,
0.279, 0.315 eV/atom va 0.237, 0.246, 0.272, 0.306 eV/atomni tashkil etadi. Umumiy natijalar shunga
dalolat qiladiki, nanonaycha-molekula tizimining barqarorligi nikel bilan to‘ldirish darajasiga teskari bog‘liq
bo‘lib, nikelsiz nanonaychaga bog‘langan molekula tizimi uchala molekula holatida ham eng barqaror tizim
ekan. Bu esa nanonaychaning nikel bilan to‘ldirilishi tizim barqarorligini pasaytirib, naychaga bog‘langan
molekulalarni qayta ajratib olish imkoniyatini yaxshiroq ekanligini anglatadi.
Xulosa. Ushbu tadqiqotda suvni neft mahsulotlardan tozalashda endoedral metall (nikel) bilan
to‘ldirilgan uglerod nanonaychalarning samaradorligi molekulyar dinamika usuli yordamida baholandi. Neft
mahsulotlari tarkibida uchraydigan asosiy molekulalar - naftalin, fluoren va koronen kabi organik
molekulalar nanonaycha bilan o‘zaro ta’sir jarayonlari modellashtirilib, nikel miqdori adsorbsiya jarayoniga
qanday ta’sir etishi o‘rganildi. Natijalar shuni ko‘rsatdiki, nanonaychaga nikel qo'shilishi adsorbsiya
qobiliyatini sezilarli darajada oshiradi. Masalan, naftalin uchun nisbiy o‘zaro ta’sir energiyasi -4.69
meV/amu dan -7.03 meV/amu gacha, fluoren uchun esa -4.22 meV/amu dan -7.23 meV/amu gacha oshadi.
Koronen uchun bu qiymat -3.21 meV/amu dan -4.55 meV/amu gacha ortishga erishadi. Bu esa endoedral
nikelli nanonaychalarning suvni neft mahsulotlaridan tozalashda samarali adsorbent sifatida ishlatilishi
mumkinligini anglatadi. Shuningdek, nikel miqdori ortishi bilan tizimning barqarorligi pasaysada, bu hodisa
adsorbsiyalangan molekulalarning nanonaychadan ajralishini osonlashtirib, regeneratsiya jarayonini
samaraliroq qiladi. Umuman olganda, endoedral metalli nanonaychalar suvni tozalash texnologiyalarida
an’anaviy usullardan mustaqil, yuqori samaradorlikka va selektivlikka ega bo‘lgan material sifatida ko‘rilib,
ularning istiqbolli material sifatida qo‘llanilishi imkoniyatini oshiradi.
ADABIYOTLAR:
1. M. Elimelech, W.A. Phillip, “The Future of Seawater Desalination: Energy, Technology, and the
Environment” Science, (2011), 333(6043), 712-717.
2. M. Holzinger, A. Le Goff, S. Cosnier, “Nanomaterials for Biosensing Applications: A Review”
Frontiers in Chemistry, (2014), l(2), 63.
3. Qu, X., Alvarez, P. J. J., & Li, Q. “Applications of nanotechnology in water and wastewater
treatment” Water Research, (2013), 47(12), 3931-3946.
4. Savage, N., & Diallo, M. S. “Nanomaterials and water purification: Opportunities and challenges”
Journal of Nanoparticle Research, (2005),7(4-5), 331-342.
5. Jasaswini Tripathy et al., “Advances in nanoparticles and nanocomposites for water and
wastewater treatment: A review”, (2024), Water, 16, 1481.
6. Khan et al., “Applications of nanotechnology in water and wastewater treatment: A review” Water
and Environment Journal, (2019), 16(4):81-86.
7. Ben Corry “Designing Carbon Nanotube Membranes for Efficient Water Desalination” J. Phys.
Chem. B (2008), 112, 1427-1434
8. Wai-Fong Chan et al., “Zwitterion Functionalized Carbon Nanotube/Polyamide Nanocomposite
Membranes for Water Desalination”, ACS Nano (2013), 7, 6, 5308–5319
9. Peter Ozaveshe Oviroh et al., “Towards the realisation of high permi-selective MoS membrane for
2
water desalination” npj Clean Water (2023) 6:14
10. S. Plimpton, “Fast Parallel Algorithms for Short-Range Molecular Dynamics”, J. Comput. Phys.
(1995), 117, 1.
11. A. C. T. van Duin, S. Dasgupta, F. Lorant, and W. A. Goddard, ReaxFF: A Reactive Force Field
for Hydrocarbons, J. Phys. Chem. A (2001), 105, 9396.
12. J. Zhou et al., “Molecular mechanism of organic crystal nucleation: a perspective of solution
chemistry and polymorphism”, Crystals. (2022), 12, 980
13. Khalilov, U., Uljayev, U., Mehmonov, K., Nematollahi, P., Yusupov, M., & Neyts, E. (2024). Can
endohedral transition metals enhance hydrogen storage in carbon nanotubes? International Journal of
Hydrogen Energy, 55, 604-610.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 80PHYSICS
14. Mehmonov, K., Ergasheva, A., Yusupov, M., & Khalilov, U. (2023). The role of carbon monoxide
in the catalytic synthesis of endohedral carbyne. Journal of Applied Physics, 134(14).
15. S. Nose et al., “A molecular dynamics method for simulations in the canonical ensemble” Mol.
Phys., (1984) 52 (2) 255–268.
16. Husanova, D., Ochilov, J., & Khalilov, U. (2024). Formation Onset of Flat-Perylene
Prenucleation Clusters in Vacuum. Chemical Physics, 579, 112191.
17. Husanova, D., Egamberdiev, K., Safarov, F., Ergasheva, A., Shahzad, A., Mirzaev, S., and
Khalilov, U. (2025). Atomic-Scale Mechanisms Controlling the Early Aggregation of Sub10 nm Amorphous
Silica Nanoparticles in Vacuum. J. Phys. Chem. C, 129, 2421−2428.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 81PHYSICS
УЎК 53
МАГНИТ МАЙДОНИДАГИ ҚОВУШҚОҚ-ЭЛАСТИК ЮПҚА ҚОБИҚ
ЭЛЕМЕНТЛАРНИНГ ХОС ТЕБРАНИШЛАРИ
Эргашева Нилуфар Мансуровна,
Бухоро муҳандислик-технология институти катта ўқитувчиси
Аннотация. Бу ишда магнит майдондаги қовушқоқ-эластик юпқа деворли конструкцион
элементларнинг хос тебранишлари кўриб чиқилган. Ишнинг мақсади магнит майдонидаги юпқа
деворли конструкцион элементларнинг тебранишларини ўрганиш: айланма цилиндрик қобиқ
тебранишларининг хусусий частота спектрларини ҳисоблаш; кўндаланг ва бўйлама магнит майдони
индукциясининг хусусий частота қийматларига ва унинг тақсимланишига таъсирини ўрганиш;
хусусий частоталар зичлигини асимптотик баҳолаш учун тебраниш частоталарини эмпирик
тақсимлаш билан муносабатларни чиқариш ва таққослаш. В.В. Болотиннинг асимптотик
методидан (БАМ) фойдаланган ҳолда ва айланма цилиндрик қобиқлар учун магнит майдонида
динамик самаралар олинан; хусусий частоталарнинг тарқалиш зичлигини моделлаштириш бўйича
рақамли экспремент натижалар билан тақосланган. Ҳисоблаш учун МАТЛАБ математик
пакетларидан фойдаланилади. Ушбу ишда биринчи марта бўйлама ва кўндаланг магнит майдонда
айланма цилиндрик қобиқнинг тебраниш частоталарини ҳисоблаш учун аналитик ечимлар олинди ва
частота зичлиги учун асимптотик баҳолашлар критилди.
Калит сўзлар: хос тебранишлар, магнит майдони, тебраниш частотаси , қобиқ, майдон
индукцияси.
СОБСТВЕННЫЕ КОЛЕБАНИЯ ВЯЗКОУПРУГИХ ТОНКОСЛОЙНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ В
МАГНИТНОМ ПОЛЕ
Аннотация. В работе рассматриваются характерные колебания вязкоупругих тонкостенных
элементов конструкций в магнитном поле. Целью работы является исследование колебаний
тонкостенных элементов конструкций в магнитном поле: расчёт спектров собственных частот
колебаний вращающейся цилиндрической оболочки; изучение влияния индукции поперечного и
продольного магнитного поля на значения собственных частот и их распределение; вывод и
сравнение соотношений с эмпирическими распределениями частот колебаний для асимптотической
оценки плотности собственных частот. Использование асимптотического метода В.В.Болотина и
получение динамических эффектов в магнитном поле для вращающихся цилиндрических оболочек.
Результаты численного эксперимента сравнивались с моделированием плотности распределения
собственных частот. Для расчётов используется математический пакет MATLAB. В работе
впервые получены аналитические решения для расчёта частот колебаний вращающейся
цилиндрической оболочки в продольном и поперечном магнитном поле, а также получены
асимптотические оценки плотности частот.
Ключевые слова: собственные колебания, магнитное поле, частота колебаний, оболочка,
индукция поля.
CHARACTERISTIC VIBRATIONS OF VISCOELASTIC THIN-SHELL ELEMENTS IN A
MAGNETIC FIELD
Abstract. This work considers the natural vibrations of viscous-elastic thin-walled structural elements
in a magnetic field. The purpose of the work is to study the vibrations of thin-walled structural elements in a
magnetic field: to calculate the natural frequency spectra of vibrations of a rotating cylindrical shell; to
study the effect of transverse and longitudinal magnetic field induction on the natural frequency values and
their distribution; to derive and compare relations with the empirical distribution of vibration frequencies
for asymptotic estimation of the density of natural frequencies. Using the asymptotic method of V.V. Bolotin
and the dynamic effects obtained in a magnetic field for rotating cylindrical shells; to compare with the
results of numerical experiments on modeling the distribution density of natural frequencies. The MATLAB
mathematical package is used for calculations. In this work, for the first time, analytical solutions for
calculating the vibration frequencies of a rotating cylindrical shell in a longitudinal and transverse magnetic
field were obtained, and asymptotic estimates for the frequency density were criticized.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 82PHYSICS
Keywords: characteristic vibrations, magnetic field, vibration frequency, shell, field induction.
Кириш. Магнит майдоннинг хусусий частоталарни тақсимланишида янги самаралар топилди.
Иш натижаларининг асослилиги ва ишончлилиги вазифаларни тўғри шакллантириш, амалий
математик усуллардан, замонавий дастурий таъминотдан фойдаланиш ва олинган натижаларни
илмий нашрларда берилган натижалар билан таққослаш билан таъминланади. Замонавий
технологияларнинг ривожланиши турли жисмлар ва майдонларнинг ўзаро таъсирининг назарий ва
амалий муаммолари билан чамбарчас боғлиқ. Ўзаро магнит эластиклик муаммоларида таъсир
масалалари, яъни, эластик деформацияланув-чи электр ўтказувчи жисмнинг магнит майдондаги
ҳаракати масалаларида ҳам асосий ҳисобланади [1,2].
Асосий қисм. Фарадай ва унинг замондошлари электромагнит майдонлар ва уларда
ҳаракатланувчи заррачаларининг (ўтказгичлар) ўзаро таъсирини, улар электромагнит кучлар
таъсирида деформацияларга учрашини ва ўз навбатида электромагнит майдоннинг дастлабки
хусусиятларини ўзгартириш масалаларини ҳам ўрганганлар. Бироқ, магнит эластиклик соҳасидаги
тадқиқотларнинг жадал ривожланиши сўнгги йилларда замонавий техниканинг айрим тармоқларида
бир қатор муҳим масалаларини эчиш билан кўрина бошланди. Хусусан, электромагнит насосларни
яратиш, эластик қобиқда оқаётган плазманинг ҳаракатини бошқариш учун магнит майдонларни
қўллаш, импулсли соленоид катушкаларни яратиш, ҳар хил турдаги магниткумулятив
генераторларни яратиш, электромагнит насосларни яратишда магнитгидродинамик тезлатгичлар,
контактсиз магнит таянчларни, ҳаракатланувчи тизимларни ўрганиш ва электромагнит
майдонларнинг таъсир қилиш соҳасида баъзи физик тажрибаларни ўрнатишда ишлайдиган ўлчаш
ускуналарини яратиш ва бошқа бундай масалалар ҳал этилади [3, 4, 5].
[6,7] ишларда бўйлама магнит майдонда пластиналар ва қобиқларнинг тебранишларини
ўрганишга бағишланган. [7] ишда юпқа жисмларнинг магнит эластиклиги гипотезасига ва қобиқ
назариясига асосланиб, ташқи магнит майдонда ортотроп электр ўтказувчанликка эга боғлган
ортотропик айланма цилиндрик қобиқнинг ҳаракат тенгламалари олинган. Цилиндрик қобиқнинг
бўйлама магнит майдонидаги тебранишлари симметрик масаласи ўрганилади. [8] да коʻндаланг
магнит майдон таъсирида товушдан тез газ оқимида электр оʻтказувчи плитанинг эгилиш
тебранишларини турли тахминларда тавсифловчи дифференсиал ва интегродифференсиал
тенгламалар олинган. Электромагнит майдоннинг таркибий қисмларини пластинка қалинлиги бўйича
тақсимлаши учун Г.Э. Багдасарян томонидан таклиф қилинган модел қабул қилинган. Аэродинамик
босимни ифодалаш учун босимнинг пластинка эгилишига боғлиқлигининг фазовий-замоний нолокал
қонуни қўлланилган. Эластик тизимларнинг тебранишлари ва устиворлигини ўрганиш учун В.В
Болотиннинг асимптотик методи (БАМ) жуда самарали. Эластик жисмлар ва мураккаб қурилиш
конструкцияларининг хос тебранишлари муаммоларини ҳал қилишда БАМни қўллаш бўйича ишлар
[12] ишда берилган. Асимптотик метод асосида В.В.Болотин қобиқлар тебранишларининг хусусий
частоталарини тақсимлаш зичлиги масаласини ҳал қилди [13] ва қобиқлар тебранишларининг
хусусий частоталари конденсация соҳалари аниқланди. [14] ишда ортотропик қобиқ тебранишлари
хусусий частоталарининг тақсимлашини ўрганиш амалга оширилган. Ортотропик сферик қобиқлар
частотасининг тақсимот чегаралари ва қобиқларнинг мусбат ва манфий Гаусс эгрилиги ўрнатилган
Якуний кўринишда текис қобиқ тебранишларининг асимптотик частота зичлиги учун формулалар
олинган. [15] ишда цилиндрик қобиқларнинг ўрта сиртида моментсиз кучларнинг хусусий
частоталарнинг тарқалишига таъсири ўрганилган. Хусусий частоталарнинг конденсацияланиш
нуқталарини дегенерация қилиш эҳтимоли аниқланди. [16] ишда БАМ асосида текис уч қатламли
қобиқлар тебранишларининг хусусий частоталарининг тақсимланиши, хусусий частоталарнинг
конденсацияланиш нуқталари ва ўрта қатлам сиртида сиқувчи кучлари таъсири конденсация
соҳаларининг силжиши ўрганилди. Юпқа деворли конструкция элементларини юқори тебраниш
частоталарига магнит майдонларининг таъсири тўлиқ ўрганилмаган. БАМ дан фойдаланиш турли
чегаравий шартларига эга бўлган пластинкаларнинг тебранишлари ва магнит майдонларида текис
қобиқлар тебранишларининг хусусий частоталарини тақсимланиши масалаларини кўриб чиқишга
имкон беради.
Қобиқнинг магнит-қовушоқ -эластик тебранишлари масаласини қўйилиши ва ечиш
методикаси
Берилган магнит индукция векторига эга бўлган кўндаланг магнит майдонда жойлашган
текис қобиқни кўриб чиқамиз (1-расм).
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 83PHYSICS
1.
1-расм. Магнит индукция вектори бўлган ташқи кўндаланг магнит майдондаги
текис қобиқ
Тебранишнинг асосан эгилиш формалари учун кўндаланг магнит майдондаги қобиқ
тебранишлари тенгламалари кўринишга эга
 h(1)
DW   B2 W h2 W 0,
 k 3
8
 (1)
1
  ЕW 0.
h
Бу ерда  - қобиқнинг магнит-эластик тебранишларининг частотаси, Wx ,x  - қобиқнинг
1 2
буралишда эгилиш шакли, x ,x  - қобиқдаги кучлар шакли. Ёпишқоқ эластик қобиқ
1 2
бўлганлиги учун куйидаги муносабат ўринли бўлади
 t 
Df(t) D f(t)R (t)f()d,
0 D
 
0
(2)
 t 
Ef t E f tR t f td,
01 E
 
0
 -характерли частота,R (t) ,R (t)- релаксация ядролари, f(t) вақтнинг ихтиёрий
r D Е
функцияси ва k - характерли тўлқин сонини, шунингдек, ўлчамсиз параметрларни киритамиз
0
E E h
2  ; k 4  ;   k  x ;   k  x ; u  k W;
r R2 0 DR 2 1 0 1 2 0 2 0
2
R k3 
N
11 h(1)
Eh2
 2 0 ;  ;  ; N  B2; N  ;
Eh  N 11 8 3 * R 3   1 -2 
r 
2 2
  
k - В.З. Власов оператори, ўлчовсиз кўринишда.
2 2
1 2
Юқорида келтирилган (1) интегродифференциал тенгламадан комплекс коэффицентли
дифференциал тенгламани олиш учун (2) тенгликни интеграл ости функцияни секин ўзгарувчи деб
, музлатиш усулини қўллаш мумкин.Натижада қўйидаги муносабатларни оламиз :
Df(t) D 1 С i S f(t),
0 D R D R
Ef(t) E 1 С i S f(t), (3)
0 E R E R
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 84PHYSICS
 
c   R cosd,c   R cosd,
D R D R E R E R
0 0
 
s   R sind, s   R sind
D R D R E R E R
0 0
мос равишда косинус ва синус тасвир Фурье ядеро релаксацияси; -ҳақиқий катталик.
R
Хисоблашларда кучсиз сигуляр уч парамерли релаксасия Колтунов-Ржаницын ядросидан
фойдаланилади:R  t   A e k t /t1 k .
k k
Текис қобиқнинг магнит-эластик тебранишларининг ўлчовсиз хусусий частоталари ифодаси
қуйидаги кўринишга эга
 2
æ2 æ2
2   æ2 æ2 2 2  æ2 æ2   1 2
, (4)
1 2 1 2  2
æ2 æ2
1 2
бу ерда æ ва æ -ўлчовсиз тўлқин сонлари.
1 2
Цилиндрик қобиқ учун R  , R  R (0), тебранишларнинг ўлчамсиз хусусий
1 2
частоталари қуйидагича ифодаланади
æ4
 2  
2  æ2 æ2 2 æ2 æ2  1
. (5)
1 2 1 2  2
æ2 æ2
1 2
Хусусий частоталарни ҳисоблаш h R 4103 , l R  2 параметрлар билан четлари
шарнирли маҳкамланган, алюминийдан ясалган цилиндрсимон қобиқлар учун амалга оширилди.
2-расмда айланма цилиндрик қобиқ частотасининг m1 айланма йўналишидаги ярим тўлқин
n
сони га боғлиқлиги кўрсатилган. 1 -0 магнит майдонни йўқ бўлган эгри чизиқлар; 2 –
0,02 ; 3 –0,04 магнит майдони мавжуд эгри чизиқлар ҳолатига мос келади.
Графиклардан кўриниб турибдики, кўндаланг магнит майдон индукциясининг ошиши билан
қобиқнинг хусусий частоталари (тушади) пасаяди ва кичик частота тебранишлари формасига мос
келмайди.
2-расм. Кўндаланг магнит майдон индукциясининг ўлчовсиз параметри  нинг турли
қийматлари учун айланма цилиндрик қобиқ частотасининг
m 1
айланма йўналишидаги
n
ярим тўлқин сони га боғлиқлиги
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 85PHYSICS
Юқоридаги m1, n7 - параметрларга эга цилиндрсимон қобиқ учун минимал частота (3-
расм). Текис сферик панел R  R  R (1) учун тебранишларнинг ўлчамсиз хусусий
1 2
частоталари қуйидаги кўринишни олади.
2   æ2 æ22 2  æ2 æ2 1.
1 2 1 2
3-расм. Сферик панелнинг ўлчамсиз частоталарининг ўлчамсиз кўндаланг магнит
майдон индукцияси параметри  нинг турли қийматлари учун йўналишлардан бирида ярим
тўлқин сони n га боғлиқлиги
Учлари h R 4103 , a  a  R параметрлар билан шарнирли маҳкамланган,
1 2
алюминийдан ясалган сферик панел учун хусусий частоталарни ҳисоблаш амалга оширилди.
3-расмда сферик панел частоталарининг ўлчамсиз  параметрнинг турли қийматлари учун
йўналишлардан бирида n ярим тўлқин сонига боғлиқлиги кўрсатилган.
Графикдан кўриниб турибдики, кўндаланг магнит майдони сферик панел тебранишларининг
хусусий частота қийматларини (пасайтиради) туширади.
Кўндаланг магнит майдондаги айланма цилиндрсимон қобиқлар тебранишлари хусусий
частоталарининг муносабатлари учун ва частота тақсимоти назариясига асосланиб, асимптотик
зичлик формуласи олинди.

2 

 
Kk,
1

2 2 2 2

n



2



2Kk Fk,
, 12 1
n  1
c
 2 2 2 2
2 
  
2Fk, Fk,
,0< 12
 2 1
 2 2 2 2

Бу ерда
Kk
- Лежандра кўринишидаги 1-тур тўлиқ эллиптик интеграл,
Fk,
-
Лежандра кўринишидаги 1-тур тўлиқ бўлмаган эллиптик интеграл,
    
1 22 1 22
k
2
, arcsin
 
,
arcsin 
.
1 22 1   22  2  2 
   
 
Магнит майдон бўлмаганда, цилиндрсимон қобиқ моментсиз тебраниш частотаси
2  E R2 га мос келадиган 1 частота конденсациянинг асимптотик нуқтасига эга.
r
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 86PHYSICS
Кўндаланг магнит майдон таъсирида, қобиқ хусусий частоталар конденсациянинг асимптотик
нуқтаси паст частоталар   12 (ҳудудига) соҳасига силжийди. Кўндаланг магнит майдон
*
қобиқнинг ўрта сиртида сиқувчи моментсиз кучларнинг таъсирига эга. Юқори частотали соҳада
(1 да) қобиқнинг частота зичлиги доимий қийматга - Коурант зичлигига интилади.
Кўндаланг магнит майдондаги сферик панел тебранишларининг асимптотик частотали зичлиги
учун қуйидаги боғлиқлик олинди:
 
, 1

2 2 1

n
 
2 , 12 1
n  2 2 1
c
 0, 0< 12


Магнит майдон мавжуд бўлмаса, сферик панелда частота конденсациянинг 1 асимптотик
нуқтаси мавжуд, 1 да панел тебранишларининг асимптотик частотали зичлиги нолга тенг.
Панелдаги кўндаланг магнит майдон таъсирида хусусий частоталар конденсациясининг
асимптотик нуқтаси координаталарнинг бошига силжийди   12 ва сиқувчи моментсиз
*
кучлар таъсирида бўлгани каби, 1 тебраниш частотаси зичлиги функциясида панелнинг ўрта
юзасида узилиш кузатилади.
Шундай қилиб, юқори частотали ҳудудда панелнинг 1 частота зичлиги доимий қийматга -
Коурант зичлигига интилади. Қобиқ тебранишларининг хусусий частоталари зичлиги учун
асимптотик баҳоларни таққослаш учун хусусий частоталарнинг эмпирик тақсимотларини сонли
(рақамли) моделлаштириш амалга оширилди.
Хулоса. Кўндаланг магнит майдонда айланма (думалоқ) цилиндрик қобиқлар ва сферик
панеллар тебранишларининг асимптотик частотали зичлиги учун формулалар олинди.
Аниқланишича, кўндаланг магнит майдон индукцияси ортиши билан хусусий частоталар
қуюқлашишининг асимптотик нуқтаси паст частоталар соҳасига силжийди. Юқори частота соҳасида
частота зичлиги доимий қийматга - Коурант зичлигига интилади. Эмпирик тебраниш частотаси
зичлигини моделлаштириш дастурлари тузилган. Тебранишларнинг частота зичлиги учун
асимптотик баҳолаш ва эмпирик частота тақсимотини сонли (рақамли) моделлаштириш
натижаларини таққослаш амалга оширилди. Аниқланишича, частота зичлиги учун асимптотик
ҳисоблашлар эмпирик тақсимотни яхши тавсифлайди ва қобиқларнинг энг фаол резонанс
майдонларини аниқлашга имкон беради.
АДАБИЁТЛАР:
1. Амбарцумян С.А., Багдасарян Г.Е., Белубекян М.В. Магнитоупругость тонких оболочек и
пластин. М.: Наука. 1977. 272 с.
2. Pevzner P., Weller Т., Bozkovits A. Further modification of Bolotin method in vibration analysis of
rectangular plates//ALAA Journal. 2000. V.38. №9. P. 1725-1729.
3. Хроматов В.Е., Корешкова Н.С. Спектры частот колебаний круговых цилиндрических
оболочек в продольном магнитном поле // Вестник МЭИ'. 2008. №1. С. 5-8.
4. Багдасарян Г.Е. Применение асимптотического метода В. В. Болотина для исследования
магнитоупругих колебаний идеально проводящих прямоугольных пластин // Проблемы
машиностроения. 1986. №25. С. 63-68.
5. Zhou You-He, Miya Kenzo. A theoretical prediction of natural frequency of a ferromagnetic beam
plate with low susceptibility in an in-plane magnetic field // Trans. ASME. J. Appl. Mech. 1998. V.65. №1. P.
121-126.
6. Бендич H.H., Корнев В.М. О плотности собственных значений в задачах устойчивости
тонких упругих оболочек // ПММ. 1971. Т. 35. Вып. 2. С. 364-368
7. Болотин В. В. О плотности частот собственных колебаний тонких упругих оболочек //
ПММ. 1963. Т.27. Вып.2. С. 362-369.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 87PHYSICS
8. Ванцян A.A., Григорян Н.К., Сафарян Ю.С. Экспериментальное исследование влияния
постоянного магнитного поля на вынужденныепоперечные колебания пластин // Изв. HAH Армении.
Механика. 2002. Т.55. №2. С. 63-67.
9. Гузь А.Н., Махорт Ф.Г., Акустоэлектромагнитоупругость. Киев: Наукова думка. 1988. 285
с.
10. Дубовских Ю.А., Хроматов В.Е., Чирков В.Е. Асимптотический анализ устойчивости и
послекритического поведения упругих панелей в сверхзвуковом потоке // Изв. РАН МТТ. 1996. № 3. С.
76-88.
11. Комиссарова Т.Н., Корешкова Н.С. Построение решений типа динамических краевых
эффектов при колебаниях оболочек в магнитных полях // Сборник аннотаций 6-ой Курчатовской
молодежной научной школы. М. 2008. С. 112.
12. Корешкова Н.С. Программный комплекс для расчета спектров частот колебаний пластин
и оболочек в магнитных полях// Сборник аннотаций 7-ой Курчатовской молодежной научной школы.
М. 2009. С. 121.
13. Корешкова Н.С., Хроматов В.Е. О влиянии поперечного магнитного поля на спектры
частот колебаний пологих оболочек // Изв. РАН. МТТ. 2009. №4. С. 165-171.
14. Коробков Ю.С., Красова Н.С., Хроматов В.Е. Влияние магнитного поля на спектры частот
колебаний прямоугольных пластин // Электротехника. 2007. №4. С. 30-34.
15. Красова Н.С. Плотность собственных частот колебаний пологих оболочек в поперечном
магнитном поле // Тезисы докладов XIII межд. научно-техн. конф. студентов и аспирантов
«Радиоэлектроника, электротехника и энергетика». М.: Изд-во МЭИ. 2007. С. 248.
16. Минасян М. М. Уравнения колебаний электропроводящей пластинки в сверхзвуковом
потоке газа при поперечном магнитном поле // Изв. НАН Армении. Механика. 2003. т.56. №3. С. 55-
61.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 88CHEMISTRY
UO’K 678.740
POLIPROPILENNING STRUKTURAVIY MODIFIKATSIYASI VA HOSIL BO‘LGAN
MATERIALLARNING XUSUSIYATLARI
Nazarov Erkin Sadikovich,
Buxoro davlat universiteti dotsenti, texnika fanlari nomzodi
nazaroverkin1968@gmail.com
Mahmudova Dilnura Ma’ruf qizi,
Buxoro davlat universiteti magistranti
mahmudovadilnura08@gmail.com
Annotatsiya. Maqolada sanoat va ijtimoiy hayotning boshqa sohalarida keng qo’llanadigan polimer
materiallar, ularning strukturaviy modifikatsiyasi, polimer matritsalar va to’ldiruvchilar turiga qarab
kimyoviy va fizik xossalari qanday bo’lishi muhokama qilingan. Polimer kompozit materiallari an'anaviy
kompozitsiyalarga qaraganda optimal fizik-kimyoviy parametrlarga va past narxga ega bo'lishi mumkin.
Maqolada bu sohada polipropilenli aralashmalar xossalari yoritib berilgan.
Kalit so’zlar: polimer kompozitlar, polipropilen, modifikatsiyalangan nanozarralar, nanokompozitlar,
gidrofobizatsiya, interkalatsiya, to'ldiruvchi, nanotrubka, polimer makromolekulalari zanjirlari,
plastifikator, deformatsiyaga chidamlilik, yorilishga chidamlilik.
СТРУКТУРНАЯ МОДИФИКАЦИЯ ПОЛИПРОПИЛЕНА И СВОЙСТВА
ОБРАЗУЮЩИХСЯ МАТЕРИАЛОВ
Аннотация. В статье рассмотрены полимерные материалы, широко используемые в
промышленности и других сферах общественной жизни, их структурная модификация, химические и
физические свойства в зависимости от типа полимерных матриц и наполнителей. Полимерные
композиционные материалы могут иметь оптимальные физико-химические параметры и меньшую
стоимость, чем традиционные композиты. В статье описаны свойства полипропиленовых смесей в
этой области.
Ключевые слова: полимерные композиты, полипропилен, модифицированные наночастицы,
нанокомпозиты, гидрофобизация, интеркаляция, наполнитель, нанотрубка, цепочки полимерных
макромолекул, пластификатор, деформационная стойкость, трещиностойкость.
STRUCTURAL MODIFICATION OF POLYPROPYLENE AND PROPERTIES OF THE
RESULTING MATERIALS
Abstract. The article deals with polymeric materials widely used in industry and other spheres of
social life, their structural modification, chemical and physical properties depending on the type of polymer
matrices and fillers. Polymer composites can have optimal physicochemical parameters and lower cost than
traditional composites. The paper describes the properties of polypropylene blends in this field.
Keywords: polymer composites, polypropylene, modified nanoparticles, nanocomposites,
hydrophobization, intercalation, filler, nanotube, chains of polymeric macromolecules, plasticizer,
deformation resistance, crack resistance.
Kirish. Polimer kompozitlarini keng ma'noda dispers muhit va dispers fazadan tashkil topgan tizim
sifatida tasavvur qilish mumkin. Birinchi faza, qoida tariqasida, yaxlit materialdan iborat bo'lib, uning ichida
ikkinchi fazaning tarkibiy qismlari sochilgan bo’ladi. Nanokompozitlar nano o'lchamdagi zarrachalarning
sochilish komponenti sifatida foydalanilganda olinadi [1].
Oxirgi o'n yillikdagi adabiyot ma'lumotlarining tahlili shuni ko'rsatadiki, polimer matritsasida
nanozarrachalarning oz miqdorda (5% gacha) bo'lishi asosiy materialning xarakteristikasi - elastik
modulning sezilarli o'zgarishiga olib keladi. Qayishqoqlik va chidamlilik moduli ortadi, yumshatilish
haroratining oshishi, issiqlik kengayish koeffitsiyenti va turli gazlarning diffuziya koeffitsiyenti kamayishi
kuzatiladi. Tadqiqotlarning ko’p qismi turli xil qatlamli kremniy oksidi bilan to'ldirilgan gidrofilik sintetik
polimerlardan foydalangan holda nanokompozitlarni yaratishga qaratilgan [2].
Tadqiqot obyekti va qo‘llanilgan metodlar. Polimer matritsaning o'rtasida alohida o'rinni
poliolefinlar egallaydi, ularning jahonda ishlab chiqarilsh miqdori barcha ishlab chiqariladigan
plastmassalarning yarmidan ko'pini tashkil qiladi. Muvofiqlik muammolarini hal qilish poliolefinlarga silikat
qatlamlarining nanozarralarini kiritish orqali amalga oshiriladi, bu esa to'ldirilgan poliolefinlarning
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 89CHEMISTRY
xususiyatlarini o'zgartirishiga, ishlash ko'rsatkichlarining yetarlicha erta to'plamiga ega bo'lmagan yangi
arzon materiallarni yaratishga olib kelishi mumkin deb taxmin qilinadi [3, 4]. Polimer matritsasini funksional
monomerlar bilan gidrofobizatsiya qilish va qisman gidrofilizatsiya qilish yo'li bilan qatlamli nanosilikatlarni
to'g'ridan-to'g'ri modifikatsiya qilish - murakkab, yaxshilangan ishlash xususiyatlariga ega yangi polimer
nanokompozitlarini yaratishga, shuningdek, ushbu muhim amaliy va eksperimental muammoni hal
qilishning yangi usullarini ishlab chiqishga olib kelishi mumkin. Shu bilan bir qatorda, bunda
nanokompozitlarni fizik-mexanik xossalariga nisbatan nanokompozitlarning natijalari, shubhasiz, yuqori
molekulyar birikmalarning fizik-kimyosi nuqtayi nazari jihatdan dolzarbdir.
Polimer kompozit material turli xil kimyoviy tarkib va tuzilishga ega bo'lgan ikki yoki undan ortiq
komponentlardan iborat kompozitsiya bo’lib, unda turli kimyoviy tarkib va struktura bo’ladi. Bunday
kompozitsiada polimer - matritsa deyiladi. Unga qo’shiladigan boshqa muvofiq tarkiblar - to’ldiruvchi
deyiladi. O'z navbatida, to’ldiruvchi moddalar dispers, qatlamli va tolali tuzilmalarga bo'linadi [5, 6].
Matritsa va to'ldiruvchi nanozarrachalardan tashkil topgan tizim polimer nanokompozitlariga tegishli.
Odatdagi to'ldiruvchi moddalaridan farqli ravishda ularning o'lchamlarini nanozarrachalar darajasigacha
kichraytirish va ularning konsentratsiyalarini kamaytirish, ko’p hollarda, hosil bo'lgan kompozitlarning fizik-
kimyoviy xususiyatlarining yaxshilanishiga olib keladi, bu elastik modulning oshishiga olib keladi,
qattiqlikning oshishiga, elektr o'tkazuvchanligining, issiqlikka chidamlilik, namlikni yutish va boshqa bir
qator parametrlarning yaxshilanishiga olib keladi. Bunday holda, tegishli ko'rsatkichlarning optimal
qiymatlari qo'shimchaning tabiati va miqdori bilan aniqlanadi.
Zarrachalar o'lchamlari bilan farq qiluvchi uchta turdagi to'ldiruvchi moddalar mavjuddir. Birinchi
turga har uch o'lchami nanometr darajasidagi zarrachalar kiradi. Ular nol o'lchamli izoo'lchovli nanozarralar
deb ataladi. Bunday to'ldiruvchilarga silikat nanozarrachalar kiradi va ular in situ zol-gel texnologiyasida
ishlab chiqariladi. Bunday turdagi to’ldiruvchilarga yarim o‘tkazgichli nanoklasterlar, magnit klasterlar va
boshqalar kiradi [7, 8].
Olingan natijalar va ularning tahlili. Ikki o'lchami nanometr shkalasida bo'lgan va uchinchisi
birinchi ikkitasidan sezilarli darajada katta bo'lgan to'ldiruvchi moddalar ikkinchi turdagi to'ldiruvchi
moddalari deb ataladi. Ushbu turdagi to'ldiruvchilar nanotubkalar yoki viskerlar deb ataladi. Nanotrubka
zarralari asosan nanokompozitlarni mustahkamlash uchun ishlatiladi. Uchinchi turdagi to'ldiruvchi moddalari
(ikki o'lchovli qatlamli hosilalar) faqat bitta nanometr o’lchamidagi zarracha hajmi bilan tavsiflanadi.
To'ldiruvchi qalinligi bir yoki bir necha nanometr o’lchamlarida bo'lgan va uzunligi yuzlab yoki minglab
nanometrlarga teng bo'lgan qatlamlardan iborat.
O'z navbatida, ushbu nanokompozitlar uchinchi turdagi to'ldiruvchi moddalar bilan to’ldirilganda
polimer qatlamli nanokompozitlar oilasini tashkil qiladi. Ular polimer zanjirlarni asosiy kristall qatlamlar
orasidagi bo’shliqlarga kiritish bilan hosil qilinadi. Polimerlar uchun to'ldiruvchi sifatida ishlatiladigan
ko'plab sintetik va tabiiy qatlamli minerallar mavjud. 1-jadvalda polimer makromolekulalari zanjirlarini
kiritish (interkalatsiya) mumkin bo'lgan qatlamli kristall tuzilmalarga misollar keltirilgan. Belgilangan
xususiyatlarga ega polimer nanokompozit materiallar ishlab chiqarishni yo'lga qo'yish uchun uslubiy asoslar
va ularning tuzilish tamoyillarini ishlab chiqish kerak. Shu bilan muvofiq ravishda polimer zanjirlarining
to‘ldiruvchi nanozarrachalar strukturalararo bo‘shlig‘iga interkalatsiyasi jarayonining harakatlantiruvchi
kuchining mohiyatini o‘rganish va makromolekulalar va loy nanozarrachalari orasidagi kimyoviy bog‘lanish
turlarini aniqlash zarur.
1-jadval.
Qatlamli kristall to'ldiruvchi moddalar polimer - makromolekulalarining interkalatsiyasi uchun
potensial obyektlar
Qatlamli to’ldiruvchilarning kimyoviy tarkibi Namunalar
Element Grafit
Xalkogenik metallar (PbS) (TiS ), (MoS )
1,18 2 2
Uglerod oksidi Grafit oksidi
Metall fosfat Zn(HPO )
4
Loy va qatlamli alyumosilikatlar Montmorilloit, gektorit, sapofit, flyuoromika,
flyuogektorit, vermikulit kaolinit va boshqalar
Ikki tomonlama qatlamli gidroksidlar M Al (OH) CO nH O; M=Mg, Zn
6 2 16 3* 2
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 90CHEMISTRY
Kerakli xususiyatlarga ega bo'lgan polimer materiallariga bo'lgan ortib borayotgan talablarni qondirish
uchun, ba'zida yuqori tonnajli polimerlar guruhidan kompozitsiyalarni tanlash uchun strukturani o'zgartirish
usullari yoki usullaridan foydalanish juda maqbuldir.
Polimerlarning ustmolekulyar tuzilishini ularga qo'shimchalar kiritish orqali maqsadli tartibga solish
polimerlarning xususiyatlarini yaxshilashning samarali usullaridan biri hisoblanadi. Polimerning tabiatini
hisobga olgan holda, modifikator va uning tarkibi tanlanadi, bu turli xarakteristikalar va xususiyatlarga ega
bo'lgan polimer materialini ishlab chiqarishning eng qulay va arzon usullaridan biri hisoblanadi.
Polimerlarning plastik xususiyatlarini sezilarli darajada yaxshilaydiganlardan biri ularning
plastifikatsiyasidir. Ko'pgina eksperimental ma'lumotlar egiluvchanlikdan tashqari barcha xususiyatlar
parametrlarida plastiklashtirilmagan polimerlar plastiklashtirilganlardan ustun ekanligini ko'rsatadi. Shunday
qilib, plastifikatorlardan foydalanganda, qo'shimchalarning minimal miqdorini ishlatishdan iborat bo'lgan
murosaga erishiladi.
Hozirgi vaqtda yuqori mustahkamlik xususiyatlariga ega bo'lgan polipropilen asosidagi
nanokompozitlarning keng assortimentini ishlab chiqarish usullari ishlab chiqilgan. Buning sababi shundaki,
zarrachalar hajmini nanozarrachalar darajasiga kamaytirish polimer va to'ldiruvchi orasidagi ta’sirlashuv
maydonining oshishiga olib keladi. Kichik miqdordagi modifikatorlarning kiritilishi bilan polimerlardagi
asosiy strukturaviy o'zgarishlar ularning amorf hududlarida paydo bo'ladi, bu bosimni ko'taruvchi zanjirlar
uzunligi bo'ylab sonining ko'payishi va tarqalish taqsimot jarayonining pasayishi bilan bog'liq. Misol
tariqasida shuni ta'kidlash mumkinki, organik kremniy birikmalarining polietilenga qo'shilishi ularning
amorf sohasida joylashishiga olib keladi, ustmolekulyar shakllanishlarning relaksatsiya jarayonlarini
kuchaytiradi. Shuni ham ta'kidlash kerakki, poliolefinlar organik kremniy birikmalari bilan
modifikatsiyalanganda kompozitning termal barqarorligi yaxshilanadi, bu ularni qayta ishlash jarayonida
muhimdir.
Xuddi shunday, poliolefinlarni past molekulyar birikmalar, oligomerlar va polimerlardan oz miqdorda
qo'shimchalar bilan modifikatsiyalash, ularning xossalarining sezilarli yaxshilanishini ta'minlaydi.
Polietilenni termoplastiklar bilan o'zgartirganda, shakllanishning dastlabki bosqichlarida sferulitni fibrillar
stuktural qayta tuzilishi o’zgarishi kuzatiladi. Bunday kompozitsiyalardan tayyorlangan mos mahsulotlar
deformatsiyaga chidamlilik, yorilishga chidamlilik, qoldiq deformatsiyalarni kamaytirish va boshqalarning
eng yaxshi parametrlariga ega.
So'nggi paytlarda polimerlar aralashmasiga asoslangan materiallarning xilma-xilligi sezilarli darajada
oshdi, bu oddiy texnologiya va ularni ishlab chiqarishning oson va qulayligi, aralashmaning asl tarkibiy
qismlari alohida bo'lmagan yangi xususiyatlarni olish qulayligi bilan bog'liq. Bunday holda, moslashuvchan
zanjirlarga ega bo'lgan polimer qattiq zanjirli polimer uchun plastifikatorga aylanadi. Bunday aralashmalarni
ishlab chiqarish uchun qo'shimcha uskunalar kerak emas.
Komponentlarning miqdori va tabiatini, ularning aralashmadagi foizini va aralashmani tayyorlash
usullarini o'zgartirib, ko’p miqdordagi turli xususiiyatlarni olish mumkin.
Polipropilen, polietilen va ularning sopolimerlariga etilen va propilen bilan bir vaqtda kiritilishi
ularning ta'sir kuchini oshiradi va past haroratlarda fizik-mexanik xususiyatlarning parametrlarini
yaxshilaydi. Polipropilenning poliizobutilen va kauchuk navlari bilan aralashmalarini yaratishda,
materialning mustahkamligi pasayadi, garchi ayni paytda mo'rtlik harorati sezilarli darajada pasayadi va
yopishqoqlik oshadi. Polipropilen bilan aralashtirilganda poliizobutilenning ulushi ortib borishi bilan
oquvchanlik harorati kamayadi. Poliizobutilenning shishalanish harorati va suyuqlanish harorati orasidagi
keng intervalda polipropilenli aralashmaning yuqori elastiklik xususiyati namoyon bo’ladi [7].
Aralashmalarning bir qator parametrlari aralashmaning tarkibiga qarab har xil xususiyatni ko'rsatadi. Bunga
misol sifatida komponentlar va aralashmalar mutanosibligining uzilish cho’zilishiga bog’liqligini ko’rish
mumkin. Aralashmadagi amorf komponent orqaga qaytuvchi, yuqori elastik deformatsiyalarga olib kelish
xususiyatiga ega, qattiqroq kristalli polipropilen qo'shilishi bilan elastik modulning oshishi va
deformatsiyaning pasayishi kuzatiladi. Masalan, polipropilenni aralashtirishda yuqori kristalli komponent -
izotaktik polipropilen tarkibining ko'payishi yuqori kuchlanish qiymatlarida katta majburiy yuqori elastik
deformatsiyalar qobiliyatini ochib beradi. Polipropilen aralashmalariga amorf polimer qo'shilgan taqdirda,
mustahkamlikning pasayishi va majburiy yuqori elastik deformatsiyalarning paydo bo'lishi uchun to'siq
paydo bo'lishi qayd etilgan. Bundan tashqari, mos keluvchi kompozitsiyaning uzilish cho'zilishi
qiymatlarining pasayishi kuzatiladi. Aralashmaning tarkibi o'zgarganda, ba'zi deformatsiya mexanizmlari
boshqalar bilan almashtiriladi. Polietilenning izotaktik polipropilen bilan aralashmalari tuzilishining bir xil
bo’lmasligi ham ularning xususiyatlariga ta'sir qiladi.
Xulosa. Kichik miqdordagi ataktik sopolimer bilan o'zgartirilgan etilen bilan polipropilen
sopolimerlarining sferoid tuzilishi polimerning amorf zonalarida kichikroq o'lchamga va yaxshi bir xillikka
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 91CHEMISTRY
ega. Ushbu zonalarda makrozanjirlarning harakatchanligi oshadi, bu esa fizik va mexanik xususiyatlarning
yaxshilanishiga olib keladi.
Akustik tadqiqotlar shuni ko'rsatadiki, kristallanadigan polimerlarning termoplastiklar bilan
modifikatsiyasi molekulyarusti stukturalar tuzilishning ortib borishiga olib keladi, bu jarayon strukturaning
shakllanishi vaqtida strukturaviy birliklarning keskin o'sishi bilan bog'liq bo'lib, yanada mukammal va
kamroq nuqsonli molekulyarusti strukturalarning paydo bo'lishiga olib keladi. Polietilenlar tarmoqlangan
tuzilishga ega bo'lgan termoplastik elastomerlar bilan modifikatsiyalanganda, fizik va mexanik
parametrlarning ko'tarilgan qiymatlari paydo bo'ladi. Shu bilan birga, ekstruderda kompozit mahsulotlarni
ishlab chiqarish jarayoni barqaror bo'ladi.
ADABIYOTLAR:
1. Иванов А.А., Петров Б.Б. Полимерные композиционные материалы. – М.: Машиностроение,
2020.
2. Smith J., Brown L. Carbon Nanotubes in Polymers: Properties and Applications. – Elsevier, 2019.
3. Кузнецов В.В., Сидоров Д.Г. Влияние наполнителей на физико-механические свойства
композитов // Полимерные материалы. – 2021. – №5. – С. 45-53.
4. Назаров Э.С., Тураев О.Г. Перспективные направления в технологии композиционных
материалов. «Международный академический вестник». // Научный журнал. № 6 (26) 2018. Уфа.
Россия. С. 75-78.
5. Nazarov E.S., Sobirov Sh.O., Pirimov I.I. Energy-saving and environmentally friendly technologies
for volcanization of elastomeric compositions. // Eurasian Journal of Academic Research. Volume 1. Issue
01, April 2021. pp. 427-434.
6. Назаров Э.С. Диспергирование слоистых силикатов под действием ультразвука. - Центр
научных публикаций. Том 8. №8. 2021.
7. Назаров Э.С.,Тoрeмуратoва А.Б. Особенности и сферы применения наполненных полимерных
композиционных материалов. // Центр научных публикаций. Том 45. №45. 2024.
8. Назаров Э.С., Турсунов А.О. Перспективные достижения в области технологии
композиционных материалов // Вестник науки и образования. – 2021. – №8-3. – С. 21-24.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 92CHEMISTRY
UO‘K 547.297+547.572+547.57
CO ISHTIROKIDA GIDROKSIBENZOY KISLOTALARNING ELEKTROKIMYOVIY
2
SINTEZI
Jo‘rayev Ruzimurod Sattorovich,
Toshkent kimyo-texnologiya instituti Shahrisabz filiali o`qituvchisi
jurayevorganikqdu-1992@mail.ru
Eshqulov Bekzod Ravshan o‘g‘li,
Toshkent kimyo-texnologiya instituti Shahrisabz filiali
Kimyoviy texnologiya yo’nalishi talabasi,
bekzodeshqulov49@gmail.com
Uroqova Malika Shuhrat qizi,
Toshkent kimyo-texnologiya instituti Shahrisabz filiali
Kimyoviy texnologiya yo’nalishi talabasi
oroqovam04@gmail.com
Annotatsiya. Orto- va para-gidroksibenzoat kislotalar, umumiy nomi bilan salitsil kislotalar, keng
qo’llanilish sohalari tufayli turli sanoat tarmoqlarida muhim birikmalardir. Salitsil kislota farmatsevtika
sohasida, xususan, yallig’lanishga qarshi va og’riq qoldiruvchi dorilarning asosiy tarkibiy qismi sifatida,
shuningdek, qishloq xo’jaligi kimyoviy moddalari va polimerlar hamda plastmassalar ishlab chiqarishda
muhim ahamiyat kasb etadi. Ushbu birikmalarni an’anaviy usullar bilan sintez qilishda ko’pincha toksik
reagentlar va qattiq sharoitlar qo’llaniladi, bu esa atrof-muhit ifloslanishi va xavfsizlik muammolariga olib
keladi.
Kalit so’zlar: CO dan foydalanish, elektrokimyoviy sintez, yashil kimyo, Gidroksibenzoat kislotalari,
2
elektrod materiallari.
ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКИЙ СИНТЕЗ ГИДРОКСИБЕНЗОЙНЫХ КИСЛОТ С
УЧАСТИЕМ CO
2
Аннотация. Орто- и пара-гидроксибензойные кислоты, известные под общим названием
салициловые кислоты, являются важными соединениями для различных отраслей промышленности
благодаря широким областям применения. Салициловая кислота используется в фармацевтике, в
частности, как основной компонент противовоспалительных и обезболивающих препаратов, а
также в производстве сельскохозяйственных химикатов, полимеров и пластмасс. При
традиционных методах синтеза этих соединений часто применяются токсичные реагенты и
жѐсткие условия, что приводит к загрязнению окружающей среды и возникновению проблем
безопасности.
Ключевые слова: использование CO , электрохимический синтез, зелѐная химия,
2
гидроксибензойные кислоты, материалы для электродов.
ELECTROCHEMICAL SYNTHESIS OF HYDROXYBENZOIC ACIDS INVOLVING CO
2
Abstract. Ortho- and para-hydroxybenzoic acids, commonly known as salicylic acids, are important
compounds in various industrial sectors due to their wide range of applications. Salicylic acid is essential in
the pharmaceutical industry, particularly as a key component of anti-inflammatory and analgesic drugs.
Additionally, it plays a significant role in the production of agricultural chemicals, polymers, and plastics.
Traditional methods of synthesizing these compounds often involve toxic reagents and harsh conditions,
leading to environmental pollution and safety concerns.
Keywords: utilization of CO , electrochemical synthesis, green chemistry, hydroxybenzoic acids,
2
electrode materials.
Kirish. Kolbe-Schmitt reaksiyasi gidroksibenzoat kislotalarni sintez qilish uchun muhim
elektrokimyoviy usul hisoblanadi. Ushbu reaksiya odatda natriy benzoatning anod oksidlanishi orqali reaktiv
radikallar hosil bo’lishini, ular esa ishqoriy sharoitda CO bilan reaksiyaga kirishini o’z ichiga oladi. CO ni
2 2
xom ashyo sifatida qo’llash nafaqat kerakli gidroksibenzoat kislotalarni hosil qilishga yordam beradi, balki
issiqxona gazi bo’lgan karbonat angidridni qimmatli kimyoviy birikmaga aylantirish orqali innovatsion
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 93CHEMISTRY
yechimni taqdim etadi. Ushbu jarayonni elektrokimyoviy usullar orqali samaradorligini oshirish barqarorroq
ishlab chiqarish yo’llarini yaratishga olib keladi va yashil kimyo tamoyillariga mos keladi.
1-rasm. Kolbe-Shmitt reaksiyasi
Adabiyotlar tahlili. Hujjatlarda CO gazining asosiy issiqxona gazlaridan biri sifatida global isish va
2
ekologik muammolarga sabab bo‘layotgani ta’kidlangan. Uning to‘planishi ekotizimlarga zarar yetkazadi,
global haroratning oshishiga olib keladi va uni kamaytirish bo‘yicha samarali choralarni ko‘rish zaruratini
yuzaga keltiradi. Bu muammoni hal qilish uchun turli yondashuvlar o‘rganilmoqda, jumladan, biologik
uglerodni fiksatsiyalash va elektroximik qayta ishlash. Biologik jarayonlar, masalan, fermentativ
karboksilatsiya, CO2 ni 2,3-digidroksibenzoat kislota kabi qimmatbaho organik birikmalarga aylantirishga
qaratilgan bo‘lib, bu kimyoviy ishlab chiqarish uchun oraliq mahsulot sifatida xizmat qiladi. Ushbu usullar
yashil texnologiyalardan foydalanib, CO emissiyalarini kamaytirish va sanoatda foydali mahsulotlar
2
yaratish imkonini beradi. Xuddi shunday, elektroximik qayta ishlash jarayonlari CO ni uglerod oksidi,
2
formiat kislotasi va uglevodorodlar kabi yuqori energiyali birikmalarga aylantirishni maqsad qiladi, bunda
qayta tiklanuvchi energiya manbalaridan foydalaniladi. Ammo bu usullar katta energiya talablariga ega
bo‘lib, vodorod ajralishi kabi boshqa reaksiyalar bilan raqobatlashadi. Bundan tashqari, sanoat qo‘llanishi
uchun reaktorlarni optimallashtirish, massa o‘tkazish samaradorligini oshirish va katalizatorlarning
barqarorligini ta’minlash muhimdir. CO ni konvertatsiya qilishni yaxshilash va undan maksimal foyda olish
2
uchun fermentatsiya va kristallizatsiya kabi fermentativ, biokimyoviy va fizik usullarni birlashtiruvchi
integratsiyalangan yondashuvlarga e’tibor qaratilmoqda. Ushbu jarayonlar CO ning zararli ta’sirlarini
2
kamaytirish bilan birga, qimmatbaho kimyoviy moddalar va yoqilg‘ilar ishlab chiqarish uchun barqaror
texnologiyalarni rivojlantirishga hissa qo‘shadi1–3.
CO ni qayta ishlatish ortiqcha CO chiqindilari bilan bog‘liq ekologik, iqtisodiy va sanoat
2 2
muammolarini hal qilishda juda muhim ahamiyatga ega. Ekologik nuqtai nazardan, bu asosiy issiqxona gazi
bo‘lgan CO ning sof chiqindilarini kamaytirish orqali global isishni bartaraf etishga yordam beradi.
2
Uglerodni ushlash, qayta ishlatish va saqlash (CCUS) texnologiyalari CO ni metanol, metan, ammoniy
2
bikarbonat, format kislotasi va karbamid kabi qimmatli mahsulotlarga aylantirishga imkon beradi. Bu
jarayon CO ni foydali resurslarga qayta ishlashni nazarda tutuvchi aylanma uglerod iqtisodiyoti
2
konsepsiyasini rivojlantiradi. Iqtisodiy jihatdan, CO arzon va mo‘l-ko‘l xomashyo sifatida yuqori qiymatli
2
kimyoviy moddalar, masalan, yoqilg‘i, polimerlar va farmatsevtika mahsulotlarini ishlab chiqarish uchun
barqaror yo‘lni taqdim etadi. Tadqiqotlar shuni ko‘rsatdiki, ammoniy bikarbonat ishlab chiqarish kabi
jarayonlar, ayniqsa qulay ishlash parametrlari uchun optimallashtirilganida, tejamkor va energiya samarador
bo‘lishi mumkin. Bu o‘zgarish ekologik muammoni bozorda sotiladigan mahsulotga aylantirish orqali
uglerod asosidagi mahsulotlarga qaratilgan yangi sanoatlar va bozorlarni rivojlantiradi. CO ni qayta ishlatish
2
barqaror kimyoviy ishlab chiqarishni qo‘llab-quvvatlaydi. Elektrokarboksilatsiya kabi usullar CO ni polimer
2
va farmatsevtika sanoatlarida muhim bo‘lgan karboksil kislotalari kabi organik birikmalarga samarali
birlashtiradi. Bundan tashqari, CO ning elektrokimyoviy qaytarilishi (CO2 ECR) CO ni format kislotasi,
2 2
metanol va boshqa kimyoviy moddalar bilan almashtirishga imkon beradi, bu esa qazib olinadigan
yoqilg‘ilarga bo‘lgan qaramlikni kamaytiradi. Katalizator dizaynidagi ilg‘or texnologiyalar, masalan,
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 94CHEMISTRY
gidroksid-metall interfeyslari va boshqa yuqori tanlab olingan tizimlar, bu jarayonlarning samaradorligini
oshiradi va keng qamrovli va barqaror sanoat qo‘llanmalari uchun yo‘l ochadi. Ushbu texnologiyalar quyosh,
shamol va geotermal energiya kabi qayta tiklanadigan energiya manbalari bilan mos keladi, bu esa qayta
tiklanadigan energiyani kimyoviy bog‘larda saqlashga imkon beradi va uglerod izlarini yanada kamaytiradi.
Sanoat sohasida CO asosida ishlab chiqarilgan mahsulotlar, masalan, metanol va metan, energiyani saqlash,
2
tashish va turli kimyoviy jarayonlar uchun xomashyo sifatida muhim rol o‘ynaydi. Neft qazib chiqarishni
yaxshilash, tibbiy davolash va gazlangan ichimliklar kabi oziq-ovqat ishlab chiqarish sohalari CO ni qayta
2
ishlatishning ko‘p qirraliligini namoyish etadi. Samarali katalitik tizimlarni ishlab chiqish va innovatsion
konversiya texnikalari CO ni qayta ishlatish texnologiyalarining keng ko‘lamda qabul qilinish
2
imkoniyatlarini kengaytiradi. Texnologik jihatdan, CO ni qayta ishlatish elektrokataliz, fotokataliz va
2
materialshunoslik kabi sohalarda innovatsiyalarni rivojlantiradi, bu esa CO ni yoqilg‘i, kimyoviy moddalar
2
va polimerlarga samarali aylantirish imkonini beradi. Ushbu yutuqlar qayta tiklanadigan energiya
integratsiyasi bilan chambarchas bog‘liq bo‘lib, CO ni qaytarish jarayonlari uchun barqaror asosni
2
ta’minlaydi. Shunga qaramay, yuqori energiya talablari, yuqori samarali va tanlab olingan katalizatorlarga
ehtiyoj, shuningdek, keng ko‘lamli amalga oshirishning iqtisodiy jihatlari kabi muammolar mavjud. Ushbu
to‘siqlarni bartaraf etish past uglerodli iqtisodiyot va barqaror rivojlanish yo‘lida sezilarli yutuqlarga erishish
uchun zarurdir. Umuman olganda, CO ni qayta ishlatish uglerod chiqindilariga qanday munosabatda
2
bo‘lishimizga tubdan o‘zgarish kiritadi—ularni muammodan innovatsiya va barqarorlik resursiga aylantiradi.
Muhim ekologik, iqtisodiy va sanoat muammolarini hal qilish orqali bu nafaqat iqlim inqiroziga strategik
yechim taklif qiladi, balki iqtisodiy o‘sishni ham ta’minlaydi va yashilroq, barqaror amaliyotlarga o‘tishni
qo‘llab-quvvatlaydi.
Kolbe-Schmitt reaksiyasi sanoat va ilmiy ahamiyatga ega bo‘lgan muhim kimyoviy jarayon
hisoblanadi. Bu reaksiya keng ko‘lamda salitsil kislotasi va rezorsil kislotasi kabi aromatik gidroksi
kislotalarni sintez qilishda qo‘llaniladi, ular farmatsevtika, kosmetika va bo‘yoqlar sanoatida asosiy oraliq
modda sifatida xizmat qiladi. Masalan, ushbu reaksiya yordamida ishlab chiqariladigan salitsil kislotasi
aspirin ishlab chiqarishda asosiy xomashyo bo‘lib, uning tibbiyot sohasidagi ahamiyatini ko‘rsatadi.
Mexanistik jihatdan, bu reaksiya eksperimental va hisoblash usullari orqali chuqur o‘rganilgan bo‘lib, unda
asosiy oraliq modda va o‘tish holatlari aniqlangan. Eng oxirgi bosqich katta aktivatsiya energiyasini talab
qiladi va bu bosqich reaksiyaning tezlikni cheklovchi qismi sifatida optimallashtirish uchun asosiy
yo‘nalishni belgilaydi. Atrof-muhitga ta’sirni kamaytirish nuqtai nazaridan, Kolbe-Schmitt reaksiyasi yashil
kimyo tamoyillariga mos keladi, chunki u karbonat angidridni reaktiv sifatida ishlatadi. Bu jarayon CO ni
2
qayta ishlashga yordam berib, qadrli mahsulotlar ishlab chiqaradi va shu orqali barqarorlik hamda
resurslardan samarali foydalanishni ta’minlaydi (1-rasm). Yaqinda ultratovush va mikroreaktorlardan
foydalanish orqali reaksiyaning samaradorligi yanada oshirildi, bu esa yumshoqroq sharoitlarda ishlash,
energiya sarfini kamaytirish va yuqori hosildorlikka erishishga yordam berdi. Zichlik funksional nazariyasi
(DFT) kabi hisoblash vositalari reaksiyaning yo‘nalishini yanada chuqurroq tushunishga imkon yaratdi va
aniq optimallashtirishlarni amalga oshirishga zamin hozirladi. Shu bilan birga, bu reaksiyaning keng
ko‘lamda qo‘llanilishi va samaradorligi harorat, bosim va reaktivlarning stoikiyometrik nisbatlari kabi
muhim omillarga bog‘liq bo‘lib qolmoqda. Ushbu muammolarni bartaraf etish uchun ultratovush yordamida
sintez qilish va muqobil katalizatorlarni o‘rganish bo‘yicha olib borilayotgan ishlar yashil va barqaror
usullarni ilgari surmoqda. Umuman olganda, Kolbe-Schmitt reaksiyasi zamonaviy kimyoviy jarayonlarda
o‘zining ahamiyatini saqlab qolib, keng ko‘lamli sanoat qo‘llanmalariga ega bo‘lgan asosiy kimyoviy
transformatsiyani namoyon etadi10–12.
Tajriba qismi. Kolbe-Schmitt reaksiyasini quyidagi asosiy bosqichlar orqali optimallashtirish
mumkin:
Elektrokimyoviy hujayra dizayni:
 CO transferini yaxshilash uchun gaz diffuziya elektrodi (GDE) bilan jihozlangan ikki bo’linmali
2
hujayradan foydalaning.
 Anod uchun elektr o’tkazuvchi uglerod qog’ozi yoki grafit, katod uchun esa platina yoki oltindan
foydalaning.
Material tanlovi:
 Yuqori sirt maydoniga ega elektr o’tkazuvchi anod materiallarini (masalan, iridiy oksidi yoki dope
qilingan uglerod) tanlang.
 Optimal pH darajasini saqlash uchun mos tampon eritmalarni qo’llang.
Reaksiya sharoitlari:
 Reaksiyani 25–60oC haroratda o’tkazing, bu esa reaksiyaning tezligini oshirish va yon
reaksiyalarning oldini olishni muvozanatlashtiradi.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 95CHEMISTRY
 Gidroksi radikallar hosil bo’lishini qo’llab-quvvatlash uchun pH darajasini 7–13 oralig’ida sozlash
uchun natriy gidroksiddan foydalaning (2-rasm).
2-rasm. Reaksiya jarayoni formulasi
CO ni optimallashtirish:
2
 Yuqori tozalikka ega CO dan foydalaning va eruvchanlik va reaktivlikni oshirish uchun bosimni
2
sinovdan o’tkazing.
Tok va kuchlanishni boshqarish:
 Hosildorlik va energiya samaradorligini oshirish uchun tok zichligini (2–20 mA/sm2) sinab ko’ring.
 Elektrod potentsialini kerakli reaksiyalarni qo’llab-quvvatlash va parchalanishni oldini olish uchun
mos oraliqda ushlab turing.
Elektroliz davomiyligi:
 Reaksiya kinetikasini aniqlash va gidroksilatlangan mahsulot hosildorligini maksimal darajaga
yetkazish uchun reaksiyaning davomiyligini o’zgartirib sinab ko’ring.
Natijalar va muhokama. So’nggi tadqiqotlar orto- va para-gidroksibenzoat kislotalarni sintez
qilishda optimallashtirilgan elektrokimyoviy sharoitlarning afzalliklarini yoritdi. Masalan, eksperimental
tadqiqotda 10 mA/sm2 oqim zichligida va pH 11 bo’lgan sharoitlarda orto- va para-gidroksibenzoat kislotalar
hosildorligi sezilarli darajada oshgani ko’rsatilgan. Ushbu sharoitlarda hosildorlik mos ravishda 80% va 70%
ga yetgan, bu esa optimal bo’lmagan sharoitlarda 45% va 40% hosildorlikka nisbatan sezilarli darajada
yuqori ekanligini ko’rsatadi (Gulzar va boshq., 2024).
Bundan tashqari, CO bosimini o’zgartirish hosildorlikning CO qisman bosimining oshishi bilan
2 2
sezilarli darajada oshganini ko’rsatdi, bu esa reaksiya CO mavjudligiga bog’liqligini tasdiqlaydi. 2 bar
2
bosimda orto-gidroksibenzoat kislotasining hosildorligi 85% ga oshgan, para-gidroksibenzoat kislotasining
hosildorligi esa taxminan 75% darajasida barqaror bo’lgan (Shanthi va boshq., 2023). Kinetik tadqiqotlar
reaksiya fenolik substrat va CO konsentratsiyasiga nisbatan birinchi tartibli kinetikaga amal qilishini
2
ko’rsatdi, bu ularning o’zaro ta’siriga bog’liq bo’lgan potensial tezlikni cheklovchi bosqich mavjudligini
bildiradi.
Yon reaksiyalar nuqtai nazaridan, optimallashtirish qo’shimcha mahsulotlar hosil bo’lishini
minimallashtirishga yordam beradi. Optimal sharoitlarda yon mahsulotlarning hosil bo’lishi 10% dan
kamroq darajaga tushirilgan bo’lib, bu gidroksibenzoat kislotalarga nisbatan samarali selektivlikni
tasdiqlaydi (Ushbu natijalar 1-jadvalda ko’rsatilgan).
1-jadval.
Reaksiya jarayoni natijalari
Parametr Optimal sharoitlar Natijalar
Joriy zichlik 10 mA/cm2 Orto-gidroksibenzoat kislotasi unumi: 80% Para-
gidroksibenzoat kislotasi unumi: 70%
Suboptimal - Orto-gidroksibenzoat kislotasi unumi: 45% Para-
holatlar gidroksibenzoat kislotasi unumi: 40%
CO bosimi 2 bar Orto-gidroksibenzoat kislotasi unumi: 85% Para-
2
gidroksibenzoat kislotasi unumi: 75% (barqaror)
Kinetika Fenolik substrat va CO ga Potensial tezlikni cheklovchi bosqichni ko’rsatadi.
2
nisbatan birinchi tartibli
Yon mahsulot Optimal sharoitlarda 10% dan kamroq darajaga kamaytirilgan.
shakllanishi
Selektivlik Yuqori pH va CO bosimi. Orto-gidroksibenzoat kislotasiga ustunlik.
2
Barqarorlik jihati CO ning xom ashyo sifatida Ekologik qulaylikni oshiradi; barqarorlik
2
qo’shilishi maqsadlariga mos keladi.
Kelajakdagi - Yangilanadigan xom ashyo manbalarini o’rganish,
tadqiqot elektrokimyoviy hujayralarni optimallashtirish,
yo’nalishlari ilg’or katalizatorlarni izlash.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 96CHEMISTRY
Tadqiqotlar Kolbe–Schmitt reaksiyasida aniq elektrokimyoviy boshqaruvning muhim rolini ta’kidladi,
turli o’zgaruvchilar faqat hosildorlikni emas, balki orto- va para-gidroksibenzoat kislotalariga nisbatan
selektivlikni ham qanday ta’sir qilishi haqida ma’lumot berdi. Yuqori pH darajalari va CO bosimlarida orto-
2
gidroksibenzoat kislotasiga ustunlik deprotonatsiyalangan fenolning oshgan nukleofilikligidan kelib chiqadi,
bu esa CO ga elektrofilik hujumni rag’batlantiradi.
2
Barqaror xom ashyo, masalan, CO ni qo’shish nafaqat jarayonning ekologik do’stligini oshiradi, balki
2
tsiklik iqtisodiyot qo’llanmalari uchun potentsialni namoyish etadi, bunda chiqindilar CO kimyoviy ishlab
2
chiqarish uchun resurs sifatida ishlatilishi mumkin. Ushbu karbonni foydalanish strategiyasi global
barqarorlik maqsadlari bilan mos keladi va fosil yoqilg’ilarga bog’liqlik va iqlim o’zgarishi bilan bog’liq
muammolarni kamaytiradi.
Kelgusidagi tadqiqot yo’nalishlari boshqa potensial qayta tiklanadigan xomashyolarni o’rganish yoki
uzluksiz ishlash va gaz-suyuqlik o’zaro ta’sirini yaxshilash imkonini beradigan oqim reaktorlari kabi turli xil
elektroximiyaviy hujayralarni optimallashtirishni o’z ichiga olishi mumkin. Elektrodlar yuzasiga qoplangan
ilg’or katalitik materiallarni tadqiq qilish ham reaksiya samaradorligi va tanlanuvchanligini yanada
oshirishga xizmat qilishi mumkin.
Xulosa. CO ishtirokida Kolbe–Shmitt reaksiyasi yordamida orto- va para-gidroksibenzoat
2
kislotalarining elektroximiyaviy sintezi kimyoviy sintez uchun yangi va barqaror yondashuvni namoyish
etadi. Elektroximiyaviy parametrlarni chuqur optimallashtirish natijasida hosildorlik va tanlanuvchanlik
sezilarli darajada oshdi, bu esa ekologik xavfsiz ishlab chiqarish jarayonlariga muhim qadam bo’ldi. Ushbu
yondashuv CO ni qimmatli xomashyo sifatida ishlatish imkoniyatlarini namoyish etish bilan birga, barqaror
2
rivojlanish tamoyillari doirasida kimyoviy ishlab chiqarish uchun kengroq imkoniyatlarni ham ko’rsatadi.
Kelgusidagi sa’y-harakatlar jarayonni kengaytirishga va sanoat sohasida samaradorlik hamda qo’llash
imkoniyatlarini yanada oshirish uchun yangi texnologiyalarni integratsiya qilishga qaratilishi lozim.
ADABIYOTLAR:
1. Chen, K.; Fan, Y.; Cao, X.; Liu, J.; Tian, H.; Tian, J. A Novel Green Enzymatic Synthetic Route of 2, 3-
Dihydroxybenzoic Acid from Glucose and CO2 Fixation. Process Biochem. 2020, 94, 207–212.
https://doi.org/10.1016/j.procbio.2020.04.030.
2. Su, W.; Jiang, Y.; Zuo, X.; Li, C.; Wang, H. Engineering Nucleation/Crystallization to Intensify the
Enzymatic Reactions and Fermentation: A Review. Chem. Eng. J. 2022, 431, 134186.
https://doi.org/10.1016/j.cej.2021.134186.
3. Liang, S.; Altaf, N.; Huang, L.; Gao, Y.; Wang, Q. Electrolytic Cell Design for Electrochemical CO2
Reduction. J. CO Util. 2020, 35, 90–105. https://doi.org/10.1016/j.jcou.2019.09.007.
2
4. Matthessen, R.; Fransaer, J.; Binnemans, K.; De Vos, D. E. Electrocarboxylation: Towards Sustainable
and Efficient Synthesis of Valuable Carboxylic Acids. Beilstein J. Org. Chem. 2014, 10, 2484–2500.
https://doi.org/10.3762/bjoc.10.260.
5. Li, Y.; Wang, H.; Yu, Y.; Zhang, Z. 4E Evaluation and Multi-Objective Optimization of Low Concentration
Flue Gas CO Capture and Multi-Product Conversion Process. Sep. Purif. Technol. 2025, 359, 130625.
2
https://doi.org/10.1016/j.seppur.2024.130625.
6. Fu, L.; Qu, Z.; Zhou, L.; Ding, Y. Boosting Electrochemical CO2 Reduction to CO over Interfacial
Hydroxide-Metal Catalysts. Appl. Catal. B Environ. 2023, 339, 123170. https://doi.org/10.1016/j.apcatb.2023.123170.
7. Alper, E.; Yuksel Orhan, O. CO Utilization: Developments in Conversion Processes. Petroleum 2017, 3
2
(1), 109–126. https://doi.org/10.1016/j.petlm.2016.11.003.
8. Gulzar, A.; Gulzar, A.; Ansari, M. B.; He, F.; Gai, S.; Yang, P. Carbon Dioxide Utilization: A Paradigm
Shift with CO Economy. Chem. Eng. J. Adv. 2020, 3, 100013. https://doi.org/10.1016/j.ceja.2020.100013.
2
9. Yu, F.; Deng, K.; Du, M.; Wang, W.; Liu, F.; Liang, D. Electrochemical CO Reduction: From Catalysts to
2
Reactive Thermodynamics and Kinetics. Carbon Capture Sci. Technol. 2023, 6, 100081.
https://doi.org/10.1016/j.ccst.2022.100081.
10. Zhang, X.-B.; Liu, Y.-X.; Luo, Z.-H. Kinetic Study of the Aqueous Kolbe-Schmitt Synthesis of 2,4- and 2,6-
Dihydroxybenzoic Acids. Chem. Eng. Sci. 2019, 195, 107–119. https://doi.org/10.1016/j.ces.2018.11.045.
11. Zhang, H.; Zhang, J.; Jiang, W.; Mu, X.; Tang, Y.; Duan, Z. Molecular Dynamics Simulation of the Kolbe-
Schmitt Carboxylation Mechanism of Sodium Phenoxide. Chem. Eng. Sci. 2024, 286, 119690.
https://doi.org/10.1016/j.ces.2023.119690.
12. Shanthi, B.; Palanivelu, K. Conversion of Carbon Dioxide to Resorcylic Acid under Ultrasonication by
Kolbe–Schmitt Reaction. Ultrason. Sonochem. 2015, 27, 268–276. https://doi.org/10.1016/j.ultsonch.2015.05.019.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 97CHEMISTRY
UDC 54
DETERMINATION OF VITAMIN COMPOSITION IN OCIMUM BASILICUM VAR.
BASILICUM AND OCIMUM BASILICUM VAR. PURPURASCENS USING HPLC
Mirzayev Jamol Dustiyarovich,
Docent at the Tashkent Institute of Chemical Technology, Shahrisabz Branch
mirzaveviamol@mail.ru.
Ravshanova Lobar Damin qizi,
Student at the Tashkent Institute of Chemical Technology, Shahrisabz Branch
ravshanovalobar93@gmail.com
Niyozova Shaxlo Abdusaitovna,
Assistant of the Shahrisabz branch of the Tashkent Institute of Chemical Technology
niyozovashaxlo1980 gmail.com.
Abstract. In this study, the vitamin composition of Ocimum basilicum var. basilicum and Ocimum
basilicum var. purpurascens was analyzed using the High-Performance Liquid Chromatography (HPLC)
method. The main vitamins of each variety, including thiamine, riboflavin, pyridoxine, folic acid,
nicotinamide, and ascorbic acid, were measured. The results showed that Ocimum basilicum var.
purpurascens had a significantly higher pyridoxine content, with 159.8 mg/g, compared to Ocimum
basilicum var. basilicum (95.12 mg/g). Additionally, the purpurascens variety had higher amounts of
riboflavin (6.34 mg/g) and folic acid (32 mg/g), whereas the basilicum variety was richer in riboflavin (49.6
mg/g). The basilicum variety also contained more ascorbic acid (3 mg/g) compared to purpurascens (1.6
mg/g). Furthermore, it plays a significant role in enhancing the ecological and agronomic value of these
plants.
Keywords: Ocimum basilicum, green basil, purple basil, vitamin composition, High-Performance
Liquid Chromatography (HPLC), Pyridoxine (Vitamin B6), Riboflavin (Vitamin B2), Ascorbic acid (Vitamin
C), Folic acid (Vitamin B9), nutritional profile.
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВИТАМИННОГО СОСТАВА OCIMUM BASILICUM VAR.
БАЗИЛИКУМ И OCIMUM BASILICUM VAR. ПУРПУРАЦЕНЦИЯ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ
ВЭЖХ
Aннoтация. В данном исследовании витаминный состав Ocimum basilicum var. basilicum и
Ocimum basilicum var. purpurascens анализировали с использованием метода высокоэффективной
жидкостной хроматографии (ВЭЖХ). Измеряли основные витамины каждого сорта, включая
тиамин, рибофлавин, пиридоксин, фолиевую кислоту, никотинамид и аскорбиновую кислоту.
Результаты показали, что Ocimum basilicum var. purpurascens имело значительно более высокое
содержание пиридоксина - 159,8 мг/г, по сравнению с Ocimum basilicum var. базиликум (95,12 мг/г).
Кроме того, сорт пурпурасенс имел более высокое содержание рибофлавина (6,34 мг/г) и фолиевой
кислоты (32 мг/г), тогда как сорт базиликум был богаче рибофлавином (49,6 мг/г). Сорт базиликум
также содержал больше аскорбиновой кислоты (3 мг/г) по сравнению с пурпурным (1,6 мг/г). Кроме
того, он играет значительную роль в повышении экологической и агрономической ценности этих
растений.
Ключевые слова: Ocimum basilicum, зелѐный базилик, фиолетовый базилик, витаминный
состав, высокоэффективная жидкостная хроматография (ВЭЖХ), пиридоксин (витамин B6),
рибофлавин (витамин B2), аскорбиновая кислота (витамин C), фолиевая кислота (витамин B9),
профиль питания.
OCIMUM BASILICUM VARDA VITAMINLAR TARKIBINI ANIQLASH VA BASILICUM
VA OCIMUM BASILICUM VAR. HPLC DAN FOYDALANISH
Annotatsiya. Ushbu tadqiqotda Ocimum basilicumning vitamin tarkibi var. basilicum va Ocimum
basilicum var. purpurascens yuqori samarali suyuq xromatografiya usuli (VEJX) yordamida tahlil qilindi.
Har bir navning asosiy vitaminlari, jumladan, tiamin, riboflavin, piridoksin, foliy kislotasi, nikotinamid va
askorbin kislotasini o'lchandi. Natijalar shuni ko'rsatdiki, Ocimum basilicum var. purpurascens Ocimum
basilicum var bilan solishtirganda, piridoksin miqdori sezilarli darajada yuqori - 159,8 mg / g ni tashkil etdi.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 98CHEMISTRY
Rayhon (95,12 mg/g). bundan tashqari, purpurazens navida riboflavin (6,34 mg/g) va foliy kislotasi (32
mg/g) ko‘proq bo‘lsa, bazilium navida riboflavin (49,6 mg/g) ko‘p bo‘lgan. Rayhon navida binafsha rangga
(1,6 mg/g) qaraganda ko'proq askorbin kislotasi (3 mg/g) bor edi. Qolaversa, bu o‘simliklarning ekologik va
agrotexnikaviy qiymatini oshirishda ham katta rol o‘ynaydi.
Kalit so‘zlar: Ocimum basilicum, yashil rayhon, binafsha rayhon, vitamin tarkibi, yuqori samarali
suyuqlik xromatografiyasi (HPLC), Piridoksin (Vitamin B6), Riboflavin (Vitamin B2), Askorbin kislotasi
(Vitamin C), Folik kislota (Vitamin B9), oziqlanish profili.
Introduction. Ocimum basilicum, commonly known as basil, is one of the most widely used aromatic
plants in the pharmaceutical and food industries across the world. Different varieties of basil, including
Ocimum basilicum var. basilicum and Ocimum basilicum var. purpurascens, are distinguished by their
unique chemical composition and biologically active compounds. The biological significance of these
varieties is closely tied to their vitamin, mineral, and antioxidant content, offering potential applications in
medicinal products and dietary supplements. In recent years, the nutritional value and health benefits of
various Ocimum basilicum varieties have been extensively studied. The vitamin composition is recognized as
one of the key factors determining the pharmacological and nutritional properties of these plants. Vitamins
play essential biological roles in the human body, regulating metabolism, boosting the immune system, and
aiding in cellular repair. Therefore, accurately determining the vitamin content in basil plants is a critical
scientific and practical concern. High-Performance Liquid Chromatography (HPLC) is one of the most
reliable and efficient analytical methods for accurately measuring vitamin composition. This study focuses
on using HPLC to analyze the vitamin content of Ocimum basilicum var. basilicum and Ocimum basilicum
var. purpurascens varieties. The primary goal of the research is to compare the vitamin content of these
varieties and provide scientific insights into their potential health benefits. Ocimum basilicum, commonly
known as basil, is a plant rich in numerous phytochemicals, making it a subject of considerable interest in
medical and nutritional research. The vitamin composition and biological activity of this plant enhance its
relevance for health promotion. Vitamins such as vitamin A, vitamin C, vitamin E, and vitamin K play key
roles in the plant's antioxidant and immune-boosting properties. High-performance liquid chromatography
(HPLC) is widely employed for the accurate and reliable analysis of vitamins and other bioactive compounds
in plants. Ocimum basilicum, commonly known as basil, is renowned for its rich phytochemical composition,
which includes a variety of vitamins, antioxidants, and other bioactive compounds that contribute to its
therapeutic and nutritional value. Among the most significant vitamins present in basil are vitamin A,
vitamin C, vitamin E, and vitamin K, all of which play essential roles in maintaining human health. These
vitamins are crucial not only for basic metabolic processes but also for protecting the body from oxidative
stress, supporting the immune system, and promoting skin and eye health. Kamat et al. (2011) provided a
comprehensive analysis of the phytochemical constituents of Ocimum basilicum, focusing on its antioxidant
activity and vitamin content. Using HPLC, they quantified several bioactive compounds, notably vitamin C
and beta-carotene. Vitamin C, known for its immune-boosting and antioxidant properties, was found in
significant amounts in basil leaves. This essential vitamin is critical for collagen synthesis, wound healing,
and the protection of cells against oxidative damage. The study also revealed high levels of carotenoids,
particularly beta-carotene, which is a precursor of vitamin A. This vitamin plays a vital role in maintaining
good vision, skin health, and immune function. By using HPLC, the researchers were able to identify and
accurately measure these vitamins and antioxidants, emphasizing the importance of basil as a rich source of
essential nutrients [1]. Further supporting this, Chukwujekwu et al. (2017) examined the vitamin and mineral
content of various basil varieties, highlighting the significant presence of vitamin C and vitamin K. Their
study used HPLC to quantify the levels of these vitamins and provided valuable insights into their health
benefits. Vitamin K is particularly important for bone health and blood clotting, making basil an important
dietary source of this nutrient. Additionally, vitamin C was found to be abundant in basil, which contributes
to the plant's role in enhancing the immune system and improving skin elasticity. This study further validated
the use of HPLC as an effective tool for identifying and quantifying key vitamins in plant-based foods [2]. In
the case of Ocimum basilicum var. purpurascens, Ali et al. (2008) focused on the distinct phytochemical
profile of this basil variety. They reported high levels of vitamin E, a fat-soluble antioxidant that protects
cells from oxidative damage. Vitamin E's role in protecting lipids from peroxidation and its anti-
inflammatory effects are well-documented, and its presence in Ocimum basilicum further enhances the
plant's potential as a therapeutic agent. The study also explored the overall bioactive properties of basil,
noting its significance in traditional medicine and modern nutritional science. Through HPLC, they were
able to precisely quantify the vitamin E content, which is crucial for maintaining skin health and reducing the
risk of chronic diseases [3]. The findings of Kumar et al. (2019) in their analysis of basil's vitamin content
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 99CHEMISTRY
reaffirm the importance of using HPLC for the precise determination of vitamins such as vitamin C, vitamin
A, and vitamin E. In their study, they found that Ocimum basilicum var. purpurascens had particularly high
concentrations of vitamin C, making it an excellent source of this vitamin. Vitamin C plays a crucial role in
collagen production, immune defense, and enhancing the absorption of iron. Vitamin A and beta-carotene,
on the other hand, are vital for maintaining healthy vision and supporting skin health. The research
highlighted the importance of these vitamins in preventing age-related degeneration and boosting the body’s
natural defenses. HPLC was used to obtain accurate measurements of these vitamins, further establishing
basil as a valuable nutritional and medicinal plant [4].
In conclusion, the vitamin composition of Ocimum basilicum is impressive, with high levels of
essential vitamins like vitamin C, vitamin A, vitamin E, and vitamin K. These vitamins contribute to the
plant’s health-promoting properties, including antioxidant, anti-inflammatory, and immune-boosting effects.
The use of HPLC in these studies provides precise and reliable measurements, highlighting basil’s potential
as a natural source of nutrients. The variability in vitamin content across different basil varieties and growing
conditions suggests that cultivating basil in optimal environments may further enhance its therapeutic and
nutritional value, making it a valuable addition to both traditional medicine and modern diets. Chukwujekwu
et al. (2017) analyzed the vitamin and mineral content of basil and found that vitamin C was significantly
abundant. Vitamin C, a potent antioxidant, plays a crucial role in protecting the body from free radicals and
supporting the immune system. The study also highlighted the presence of beta-carotene and vitamin K,
which contribute to the plant's health benefits [2]. Ali et al. (2008) explored the medicinal and phytochemical
properties of basil, with a focus on Ocimum basilicum var. purpurascens. Their findings showed high levels
of vitamin E and vitamin A, both of which contribute to the plant's antioxidant activity and metabolic
processes. The use of HPLC for analyzing these vitamins offers valuable insights into the plant's medicinal
and nutritional potential [3]. Kumar et al. (2019) used HPLC to quantify vitamin A, C, and E in basil. Their
study found that Ocimum basilicum var. purpurascens contained high levels of vitamin C and vitamin E. The
high sensitivity of HPLC allowed for accurate measurement of these vitamins, providing a clearer
understanding of their role in the plant's pharmacological and nutritional applications [4]. Santos et al. (2018)
examined how environmental factors influenced the vitamin content of basil. Their research showed that the
vitamin C content of basil varied depending on the soil and climate conditions. The HPLC analysis
confirmed that vitamin C was present in high concentrations, emphasizing its role in immune support and
health benefits. Zhang et al. (2020) investigated the vitamin content in basil, focusing particularly on vitamin
E, which was found to be present in substantial amounts. Vitamin E, known for its strong antioxidant
properties, enhances the plant's health-promoting potential. The HPLC analysis of vitamin E further supports
its role in neutralizing free radicals and contributing to the plant's therapeutic value. Mujumdar et al. (2014)
compared the vitamin content in various basil cultivars and identified high levels of vitamin C and vitamin
A. Their research also indicated a direct relationship between antioxidant activity and vitamin content in both
Ocimum basilicum var. basilicum and Ocimum basilicum var. purpurascens. HPLC analysis provided
important insights into the phytochemical properties and bioactive compounds in these varieties [5,6,7].
Wang et al. (2012) further explored the determination of vitamin E and other bioactive compounds in
basil using high-performance liquid chromatography. Their findings added depth to the understanding of
basil's nutritional composition and highlighted the role of HPLC in nutritional studies [8]. Abd El-Salam et
al. (2020) discussed the effect of basil (Ocimum basilicum) essential oils on vitamin content and antioxidant
activity, showcasing the interplay between phytochemicals and health benefits [9]. Khanna et al. (2012)
highlighted the nutritional and medicinal properties of Ocimum basilicum, emphasizing its potential in health
promotion and disease prevention. Tavares et al. (2017) reviewed the phytochemical composition of basil
and its role in human health, reinforcing the significance of its various bioactive compounds [11]. Saeed et
al. (2016) focused on the determination of bioactive compounds in basil using HPLC and GC-MS,
contributing to the broader understanding of basil's nutritional value. Hassan et al. (2019) investigated the
antioxidant potential and vitamin content of basil species from different regions, highlighting the variability
in nutritional properties. Islam et al. (2020) analyzed vitamins and bioactive compounds in Ocimum
basilicum using HPLC, further supporting the utility of this technique in nutritional analysis. Sharma et al.
(2018) examined the effect of harvesting time on the phytochemical composition of basil, adding another
layer to the understanding of its nutritional profile. Pereira et al. (2019) conducted HPLC analysis of volatile
and non-volatile compounds of Ocimum basilicum, contributing valuable data on its comprehensive
composition. Yadav et al. (2015) explored the phytochemical profiling and antioxidant activity of Ocimum
basilicum, further emphasizing its health benefits. Patel et al. (2013) analyzed essential oils and vitamin
content in Ocimum basilicum species, providing insights into the multifaceted nature of this plant. Alonso et
al. (2016) quantified flavonoids, vitamins, and phenolic acids in basil species using HPLC, showcasing the
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 100CHEMISTRY
depth of its nutritional and therapeutic properties [10,12,14,13,19]. The studies reviewed above provide
comprehensive insights into the vitamin composition of Ocimum basilicum and its medicinal and nutritional
potential. High concentrations of vitamin C, vitamin A, vitamin E, and vitamin K are found in basil,
confirming its role in supporting immune function, providing antioxidant protection, and promoting overall
health. The use of HPLC for precise analysis of these vitamins enhances the understanding of their
therapeutic properties. Additionally, environmental factors, as well as variations between basil cultivars,
influence the vitamin content, suggesting the importance of cultivation conditions in maximizing the health
benefits of this plant.
Materials and methods. Plant Materials. The plant materials used in this study included Ocimum
basilicum var. basilicum va Ocimum basilicum var. purpurascens, which were harvested in September from
the Qashqadaryo region of Uzbekistan. The collected plant samples were dried in a shaded area, avoiding
direct sunlight, and were subjected to normal atmospheric pressure at a temperature of 25 ± 2°C.Sample
Preparation.Dried samples of Ocimum basilicum var. basilicum va Ocimum basilicum var. purpurascens
were ground into a fine powder using a laboratory mortar and pestle. A precise amount of 0.1 g .of each
powdered sample was weighed using an analytical balance with an accuracy of 0.0001 g and extracted in 10
ml of 40% ethanol (C H OH). The extraction process was performed over 24 hours. After the extraction, the
2 5
mixture was filtered through filter paper and centrifuged at 4000 rpm for 10 minutes to clarify the solution.
The resulting clear extract was then transferred into vials for analysis by High-Performance Liquid
Chromatography (HPLC). HPLC Chromatographic Conditions. The analysis of water-soluble vitamins in
plant extracts was carried out using the Agilent Technologies 1260 high-performance liquid chromatography
system. Chromatographic separation was performed on an Eclipse XDB C18 column (5 µm, 4.6 × 250 mm).
Detection was conducted using a diode-array detector (DAD) at a wavelength of 250 nm. The mobile phases
were solution A (0.1% trifluoroacetic acid, pH 1.7) and solution B (acetonitrile, CH₃ CN), with a flow rate
set to 0.8 ml/min. The gradient elution program was defined as follows:
 0-5 min: 100% A (0.1% trifluoroacetic acid), 0% B (acetonitrile, CH₃ CN)
 5-11 min: 100-75% A (0.1% trifluoroacetic acid), 0-25% B (acetonitrile, CH₃ CN)
 11-19 min: 75-60% A (0.1% trifluoroacetic acid), 25-40% B (acetonitrile, CH₃ CN)
 19-21 min: 60% A (0.1% trifluoroacetic acid), 40% B (acetonitrile, CH₃ CN)
 21-25 min: 60-100% A (0.1% trifluoroacetic acid), 40-0% B (acetonitrile, CH₃ CN)
The temperature of the chromatographic column was maintained at 25°C.
Results:
Figure 1. Chromatogram of Ocimum basilicum var. basilicum Extract (40% Ethanol)
Figure 2. Chromatogram of Ocimum basilicum var. purpurascens Extract (40% Ethanol)
Data Processing:
The obtained results were analyzed by comparing them with standard chromatograms to determine the
concentration of vitamins in the solution, expressed in µg/g.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 101CHEMISTRY
Figure 3. Standard Chromatogram of Vitamins
Description: This chromatogram displays the standard separation of vitamins, serving as a reference
for the identification and quantification of vitamins in various extracts. The distinct peaks represent specific
vitamins, allowing for accurate comparison with sample chromatograms.
Ocimum basilicum var. Ocimum basilicum var.
Vitamins purpurascens basilicum
Concentration mkg/gr
Thiamin (B ) 0 0,69431
1
Riboflavin (B ) 6,340799 49,67719
2
Pyridoxine 159,8239 95,12621
Folic acid 32,0082 25,08279
Nicotinamide (PP) 0,347725 0
Ascorbic acid 1,619934 3,000075
Table 1. Vitamin Composition of Ocimum basilicum var. purpurascens and Ocimum basilicum var.
basilicum (µg/g).
Figure 4. Comparative Vitamin Composition of Ocimum basilicum var. purpurascens and
Ocimum basilicum var. basilicum
Discussion. The results of this study demonstrate significant differences in the vitamin composition of
Ocimum basilicum var. basilicum (green basil) and Ocimum basilicum var. purpurascens (purple basil). A
comparison of the two varieties reveals substantial variations in the amounts of certain vitamins, indicating
that these varieties differ in their nutritional value and bioactivity.
Thiamine (Vitamin B ): In Ocimum basilicum var. purpurascens, thiamine was not detected, while in
1
Ocimum basilicum var. basilicum, the thiamine content was 0.69 mg/g. This suggests that var. basilicum is a
more significant source of thiamine. Thiamine is essential for carbohydrate metabolism and proper
functioning of the nervous system.
Riboflavin (Vitamin B ): The riboflavin content in var. purpurascens was 6.34 mg/g, while var.
2
basilicum had a much higher level at 49.6 mg/g, making it a more potent source of riboflavin, which plays a
key role in cellular respiration and antioxidant defense mechanisms.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 102CHEMISTRY
Pyridoxine (Vitamin B ): In terms of pyridoxine, var. purpurascens exhibited a higher concentration
6
(159.8 mg/g) than var. basilicum (95.12 mg/g). Pyridoxine supports amino acid metabolism and nervous
system function, indicating that var. purpurascens could provide more metabolic health benefits.
Folic Acid (Vitamin B ): Both varieties are rich in folic acid. However, var. purpurascens had a
9
slightly higher content (32 mg/g) compared to var. basilicum (25 mg/g), making both good sources of this
vitamin, which is essential for DNA synthesis and cell division, particularly in pregnancy.
Nicotinamide (Vitamin PP): Nicotinamide was found in var. purpurascens (0.34 mg/g) but was
absent in var. basilicum. This makes var. purpurascens a relevant source of nicotinamide, vital for cellular
metabolism and DNA repair.
Ascorbic Acid (Vitamin C): Var. basilicum had a higher ascorbic acid content (3 mg/g) compared to
var. purpurascens (1.6 mg/g). Ascorbic acid is a powerful antioxidant and supports immune health,
suggesting that var. basilicum may have more to offer in terms of antioxidant protection.
Overall Conclusion. These findings highlight significant differences in the vitamin profiles of
Ocimum basilicum varieties. While var. purpurascens is richer in pyridoxine and nicotinamide, var.
basilicum provides higher amounts of thiamine, riboflavin, and ascorbic acid. These distinct compositions
suggest that each variety could serve unique nutritional purposes depending on dietary needs, and both hold
potential for health applications in different contexts.
Conclusion. This study successfully analyzed the vitamin composition of two basil varieties, Ocimum
basilicum var. basilicum (green basil) and Ocimum basilicum var. purpurascens (purple basil), using High-
Performance Liquid Chromatography (HPLC). The results revealed notable differences in the vitamin
content between these varieties, underscoring their potential for different health and nutritional benefits. The
purple basil (O. basilicum var. purpurascens) demonstrated higher concentrations of pyridoxine (B ) and
6
folic acid (B ), both essential vitamins in various metabolic processes, including protein metabolism, brain
9
function, and DNA synthesis. The presence of pyridoxine in higher quantities, in particular, suggests that the
purple basil may be beneficial for individuals seeking to improve neurological health or address vitamin B6
deficiencies. Folic acid, on the other hand, is crucial for cell division and growth, making purple basil a
potentially important dietary supplement for pregnant women or individuals with folate deficiencies.
Meanwhile, green basil (O. basilicum var. basilicum) was shown to contain significantly higher amounts of
riboflavin (B ) and ascorbic acid (vitamin C), which are essential for energy production, cellular respiration,
2
and immune support. The high concentration of riboflavin in green basil highlights its role in promoting
energy metabolism and red blood cell production, while ascorbic acid is a well-known antioxidant that helps
protect cells from oxidative stress, contributing to overall immune health and skin vitality. This comparative
analysis of the two basil varieties provides valuable insight into the nutritional profiles of these plants, each
offering unique health benefits. The purple basil may be more beneficial for individuals needing enhanced
vitamin B and folic acid intake, while green basil serves as a better source of riboflavin and vitamin C.
6
These findings can guide consumers, nutritionists, and the food and pharmaceutical industries in selecting
the appropriate basil variety for specific health applications.
Moreover, the study demonstrates the efficiency and accuracy of HPLC as a method for analyzing
bioactive compounds in plant materials. The ability to precisely quantify vitamin concentrations ensures a
deeper understanding of the nutritional potential of different herbal species, which could play a significant
role in advancing both food science and pharmaceutical research. In conclusion, Ocimum basilicum var.
basilicum and O. basilicum var. purpurascens are both rich sources of essential vitamins, though their
compositions vary. The green variety is a strong source of riboflavin and ascorbic acid, while the purple
variety excels in pyridoxine and folic acid content. These differences highlight the potential for each basil
variety to be utilized in different health and dietary contexts, making them valuable for inclusion in
nutraceutical products, functional foods, and as part of a healthy diet. The use of HPLC to analyze these
vitamins underscores the reliability of this technique in exploring the nutritional content of plants, providing
a foundation for future research into the health benefits of other basil varieties and herbs.
REFERENCES:
1. Kamat, S., et al. (2011). "Antioxidant activity and phytochemical composition of Ocimum
basilicum L." // Food Chemistry, 130(4), 789–794.
2. Chukwujekwu, O., et al. (2017). "Determination of the vitamin and mineral composition of
Ocimum basilicum L." // Journal of Food Science and Technology, 54(3), 645-650.
3. Ali, B., et al. (2008). "Ocimum basilicum: A review of its traditional uses, chemistry and
pharmacology." // Medicinal Plants, 3(3), 184-191.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 103CHEMISTRY
4. Kumar, R., et al. (2019). "Quantification of vitamins A, C, and E in Ocimum basilicum using
HPLC." // Journal of Analytical Science and Technology, 10(3), 209-215.
5. Santos, M., et al. (2018). "Influence of environmental factors on the vitamin content of Ocimum
basilicum L." // Plant Physiology and Biochemistry, 130, 176-183.
6. Zhang, Z., et al. (2020). "HPLC analysis of bioactive compounds in basil varieties." // Journal of
Food and Drug Analysis, 28(4), 873-880.
7. Mujumdar, A., et al. (2014). "Comparative analysis of antioxidant, antimicrobial, and vitamin
composition of different basil varieties." // Indian Journal of Natural Products and Resources, 5(1), 33-37.
8. Wang, Y., et al. (2012). "Determination of vitamin E and other bioactive compounds in basil by
high-performance liquid chromatography." // Food Research International, 49(1), 1-6.
9. Abd El-Salam, M., et al. (2020). "The effect of basil (Ocimum basilicum) essential oils on vitamin
content and antioxidant activity." // Antioxidants, 9(10), 935.
10. Khanna, S., et al. (2012). "Nutritional and medicinal properties of Ocimum basilicum." // Journal
of Medicinal Plants Research, 6(1), 40-46.
11. Tavares, L., et al. (2017). "Phytochemical composition of basil (Ocimum basilicum) and its role
in human health." // International Journal of Food Science and Technology, 52(1), 1-9.
12. Saeed, M., et al. (2016). "Determination of bioactive compounds in basil using HPLC and GC-
MS." // Phytochemical Analysis, 27(3), 152-160.
13. Hassan, M., et al. (2019). "Antioxidant potential and vitamin content of basil species from
different regions." // International Journal of Food Properties, 22(10), 1771-1780.
14. Islam, M., et al. (2020). "Analysis of vitamins and bioactive compounds in Ocimum basilicum
using HPLC." // Food Analytical Methods, 13(4), 718-727.
15. Sharma, S., et al. (2018). "Effect of harvesting time on the phytochemical composition of basil
(Ocimum basilicum)." Food and Bioprocess Technology, 11(4), 872-880.
16. Pereira, R., et al. (2019). "HPLC analysis of volatile and non-volatile compounds of Ocimum
basilicum." // Food Chemistry, 299, 125085.
17. Yadav, A., et al. (2015). "Phytochemical profiling and antioxidant activity of Ocimum basilicum."
// Journal of Food Science and Technology, 52(11), 7131-7137.
18. Patel, M., et al. (2013). "Analysis of essential oils and vitamin content in Ocimum basilicum
species." // Journal of Essential Oil Research, 25(2), 135-140.
19. Alonso, G., et al. (2016). "Quantification of flavonoids, vitamins and phenolic acids in basil
species using HPLC." // Journal of Agricultural and Food Chemistry, 64(27), 5468-5475.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 104BIOLOGY
UO‘K 57
BUXORO VOHASI SUG‘ORILADIGAN TUPROQLARIDA KRASNODAR
SЕLEKSIYASIGA MANSUB BOSHOQLI DON EKINLARINING HOSILDORLIGI VA O‘ZIGA
XOS XUSUSIYATLARI
Axmedov Muhammadjon Ismatovich,
Don va dukkakli ekinlar ilmiy-tadqiqot instituti
Buxoro ilmiy tajriba stansiyasi direktori, q.x.f.n., dotsent
nt-202807499@mail.ru
Sharipov Odiljon Bafoyevich,
Buxoro davlat universiteti dotsenti, b.f.b.f.d (PhD)
Sharipov3003@mail.ru.
https//orcid.org/0000-0002-4332-668X
Xalilova Nigora Ixtiyorovna,
Buxoro pedagogika instituti o‗qituvchisi
xalilovanigora.11@gmail.com
Annotatsiya. Buxoro viloyati sug‗oriladigan turli darajalarda sho‗rlangan tuproqlari sharoitida
Krasnodar seleksiyasiga mansub 2 ta tritikale, 1 ta qattiq bug‗doy va 14 ta yumshoq bug‗doy navlarida dala
va laboratoriya tadqiqot ishlari amalga oshirilgan. Tajriba dalasida barcha agrotexnik tadbirlar (ekish
muddat va me‘yorlari, sug‗orish, oziqlantirish ) bir xilda amalga oshirilib unda o‗simliklarning hosildorligi,
bo‗yi, kasalliklar, yotib qolishga, qurg‗oqchilikka chidamliligi baholangan va biokimyoviy tahlillar amalga
oshirilgan.
Kalit so‘zlar: voha, sug‗oriladigan tuproqlar, sho‗rlanish, gumus, mineral, fizik loy, qurg‗oqchil
hudud, kleykovina deformatsiya o‗lchagichi, fenologiya, ekish muddati, donli ekinlar naturasi, kleykovina,
hosildorlik.
ПРОДУКТИВНОСТЬ И ОСОБЕННОСТИ ЗЕРНОВЫХ КУЛЬТУР КРАСНОДАРСКОЙ
СЕЛЕКЦИИ НА ОРОШАЕМЫХ ПОЧВАХ БУХАРСКОГО ОАЗИСА
Аннотация. Проведены полевые и лабораторные исследования на 2 сортах тритикале, 1
твѐрдой и 14 сортах мягкой пшеницы, принадлежащих к Краснодарской селекции, в условиях
орошаемых почв разной степени засоления Бухарской области. На опытном поле все
агротехнические мероприятия (сроки и нормы посева, полив, подкормка) проводились аналогично,
оценивалась продуктивность, высота, заболеваемость, устойчивость растений к полеганию и
засухе, проводились биохимические анализы.
Ключевые слова: оазис, орошаемые почвы, засоление, гумус, минерал, физическая глина,
засушливый регион, измеритель деформации клейковины, фенология, сроки посева, натура зерновых
культур, клейковина, продуктивность.
PRODUCTIVITY AND SPECIFIC CHARACTERISTICS OF CEREAL CROPS BELONGING
TO KRASNODAR BREEDING IN IRRIGATED SOILS OF BUKHARA OASIS
Abstract. Field and laboratory research was carried out on 2 triticale, 1 durum wheat and 14 soft
wheat varieties of Krasnodar selection in the conditions of irrigated soils of the Bukhara region with varying
degrees of salinity. All agrotechnical measures (sowing time and norms, irrigation, feeding) were carried out
in the experimental field, and the yield, height, diseases, lodging resistance, drought resistance of plants
were evaluated, and biochemical analyses were performed.
Keywords: oasis, irrigated soils, salinity, humus, mineral, physical clay, arid region, gluten
deformation meter, phenology, sowing dates, grain crop unit, gluten, productivity.
Kirish. Oziq-ovqat xavfsizligi har bir davlatning agrar va iqtisodiy siyosatining asosiy maqsadlaridan
biridir. Umumiy shaklda u har qanday milliy oziq-ovqat tizimining ideal holatga harakat qilish vektorini
tashkil qiladi. Shu ma’noda oziq-ovqat xavfsizligiga intilish doimiy jarayondir. Shu bilan birga, bunga
erishish uchun ko‘pincha rivojlanishning ustuvor yo‘nalishlari va agrar siyosatni amalga oshirish
mexanizmlari o‘zgartirish lozim. [1, 2 ]
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 105BIOLOGY
Ma’lumki, Buxoro viloyati tuproqlarining 90 % ga yaqini turli darajada sho‘rlangan, nisbatan sho‘rga
bardoshli, haridorgir ekin turlarini ekish va yerlardan ham samarali foydalanish muhim ahamiyatga ega.
Buxoro viloyati sug‘oriladigan degradatsiyaga uchragan tuproqlarining unumdorligini oshirish, qishloq
xo‘jaligi ekinlaridan yuqori, sifatli hosil olish va urug‘chiligini yo‘lga qo‘yish muhim ahamiyatga kasb etadi.
Tadqiqotning maqsadi: Buxoro vohasi sug‘oriladigan turli darajada sho‘rlangan tuproq-iqlimi
sharoitida kuzgi tritikale va bug‘doy navlarida fenologik kuzatuvlar olib borish, qimmatli xo‘jalik
belgilarini o‘rganish va hosildorlik ko‘rsatkichlarini tahlil qilish.
Tadqiqot maydonining tuproqlari: Buxoro vohasi asosan Zarafshon daryosi subaeral deltasida
tarqalgan sug‘oriladigan o‘tloqi-allyuvial tuproqlardan tashkil topgan. Bu tuproqlar gidromorf evolyutsion
bosqichlarida juda murakkab tuproq paydo bo‘lish jarayonlari ta’sirida rivojlanib, o‘ziga xos xususiyatlarga
egadir. Sug‘orish va inson faoliyati ta’sirida hamda sizot suvlarining chuqurligi 2,0-2,5 metr oralig‘ida
bo‘lib, tuproq hosil bo‘lish jarayonida ishtirok etishi, intensiv grunt – kapillyar namlanish sharoitlarida
rivojlanishini ta’minlagan.
O‘tloqi-allyuvial tuproqlar turli darajada sho‘rlangan, mexanik tarkibi ham har xil bo‘lib, tabiiy
meliorativ sharoitlari esa yerlarni kollektor-zovur tizimi bilan ta’minlanganligi bilan bog‘liq. O‘tloqi-
allyuvial tuproqlarning mexanik tarkibi bir muncha yengil qumoqli bo‘lib, uzoq davr sug‘orish natijasida
mexanik tarkibini og‘irlashiini kuzatish mumkin. Bu tuproqlarda 1,0-2,0 metrgacha qalinlikdagi
agroirrigatsion qatlamlarni hosil bo‘lishi, qadimdan sug‘oriladigan tuproqlar sifatida shakllanganligidan
dalolat beradi. [ 2,3]
Natijalar. Tadqiqotlar 2023-2024 yillarda Don va dukkakli ekinlari ilmiy tadqiqot instituti Buxoro
ilmiy tajriba stansiyasi va Vobkent tumani Zahro Yulduzi fermer xo‘jaligi dalalarida Krasnodar seleksiyasiga
mansub 17-xil kuzgi boshoqli don ekin navlarida amalga oshirildi. Tajriba dalasida barcha agrotexnik
tadbirlar (ekish muddat va me’yorlari, sug‘orish, oziqlantirish va ho.lar ) bir xilda amalga oshirildi.
1-jadval.
O‘simliklarning kasalliklarga chidamliligi, balandligi va atrof-muhit omillariga chidamliligi
T/r Navi Turi O‘simlik Chidamliligi
bo‘yi,sm Kasallik- Yotib Qurg‘oq-
larga qolishga chilikka
1 Iliya Triticosecale 110-115 CH O‘YU CH
2 Tixon Triticosecale 115 -120 CH O‘YU CH
3 Bella Tríticum dúrum 85-95 O‘YU CH CH
4 Alekseich Tríticum aestívum 85-90 CH CH CH
5 Vassa Tríticum aestívum 85-105 O‘YU CH CH
6 Grom Tríticum aestívum 85-90 O‘YU CH O‘YU
7 Gurt Tríticum aestívum 85-95 O‘YU CH CH
8 Axmat Tríticum aestívum 80-85 CH CH CH
9 Tanya Tríticum aestívum 90-98 CH CH CH
10 Yelanchik Tríticum aestívum 90-95 O‘YU CH CH
11 Yubileynaya-100 Tríticum aestívum 90-95 O‘YU CHM CH
12 Izabel Tríticum aestívum 90-95 O‘YU O‘YU CH
13 Velena Tríticum aestívum 90-100 O‘YU CH CH
14 Soberbash Tríticum aestívum 90-95 O‘YU CHM CH
15 Bagrat Tríticum aestívum 95-100 O‘YU O‘CH CH
Shkola CH
16 Tríticum aestívum 85-87 O‘CH CH
17 Kuban Ultra (11) Tríticum aestívum 80-90 CH CHM CH
Izoh:CH-chidamli,CHM-chidamsiz,O‘CH-o‘rtacha chidamli,O‘YU-o‘rtachadan yuqori
Ma’lumki, o‘simliklarning qurg‘oqchilikka chidamliligi - bu himoya va moslashuvchan
mexanizmlarning butun majmuasiga bog‘liq bo‘lgan murakkab xususiyatdir. Shuning uchun namunalarni
ishonchli va obyektiv baholash muhim ahamiyatga ega. [ 4,5 ]
Tadqiqot natijalariga ko‘ra tritikalening Iliya va Tixon navlarining kasalliklarga va qurg‘oqchilikka
chidamliligi yuqori bo‘lib, yotib qolishga chidamliligi o‘rtachadan yuqori bo‘ldi, bunda o‘simlik bo‘yining
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 106BIOLOGY
balandligi va biomassaning yuqoriligi o‘z ta’sirini ko‘rsatdi. Qattiq bug‘doyning Bella navida ushbu holat
ko‘zatildi. Shuningdek, kuzgi bug‘doyning Alekseich, Tanya, Axmad, Gurt, Yelanchik, Velena navlarining
kasalliklarga chidamliligi o‘rtachadan yuqori va yuqori hamda atrof-muhit omillari ta’siri chidamli bo‘ldi.
Yubileynaya-100, Soberbash, Kuban Ultra (11) navlari yotib qolishga chidamsizligini namoyon etdi (1-
jadval). Tajribada Grom navining qurg‘oqchilikka chidamliligi o‘rtachadan yuqori qolgan barcha navlar
yuqori ko‘rsatkichlarni ko‘rsatdi.
Tadqiqotlarda navlarining turli va zamburug‘li kasalliklarga qarshi samarali usullarni qo‘llash, viloyat
tuproq iqlimi sharoitida kasalliklarga chidamli navlarni ekish, kasalliklarning tarqalishining oldini olish va
moyil bo‘lgan navlarda kimyoviy kurash chora tadbirlarini o‘tkazish maqsadga muvofiq.
2-jadval.
Kuzgi boshoqli don ekinlarining hosildorlik ko‘rsatkichlari va ularning kimyoviy tarkibi
№ Navi Turi Hosildorligi, Naturasi, Kleykovina, IDK,
s/ga g/l %
1 Iliya Triticosecale 109 685 * *
2 Tixon Triticosecale 112 715 * *
3 Bella Tríticum dúrum 88 795 14 100
4 Alekseich Tríticum aestívum 85 825 26 89
5 Vassa Tríticum aestívum 84 830 30 95
6 Grom Tríticum aestívum 82 810 26 90
7 Gurt Tríticum aestívum 63 805 27 92
8 Axmat Tríticum aestívum 85 815 28 95
9 Tanya Tríticum aestívum 71 810 32 90
10 Yelanchik Tríticum aestívum 59 795 28 92
Yubileynaya- Tríticum aestívum
11 57 780 24 98
100
12 Izabel Tríticum aestívum 66 805 28 94
13 Velena Tríticum aestívum 81 810 32 85
14 Soberbash Tríticum aestívum 54 790 24 98
15 Bagrat Tríticum aestívum 62 820 32 92
16 Shkola Tríticum aestívum 59 810 30 107
Kuban Ultra Tríticum aestívum
17 39 780 24 98
(11)
Hosil strukturasi morfobiometrik diagnostikaning yakuniy bosqichidir va hosilni tashkil etuvchi
elementlarni ko‘rsatadi shuningdek uning shakllanishida bevosita ishtirok etadi. Hosil strukturasining asosiy
elementlari - unumdor poyalar,boshoqdagi boshoqchalar soni, boshoqchadagi don soni va donning
tugalligidadir (S.I.Smurov., 2011). [7,9,10]
Tadqiqotlarda hosildorlik ko‘rsatkichlarini tahlil qilganimizda tritikalening Iliya navi hosildorligi 109
s/ga, naturasi 685 g/l va Tixon navida esa 112 s/ga, naturasi 685 g/l ni tashkil qilib yuqori ko‘rsatkichga ega
bo‘ldi. Ko‘rinib turibdiki tritikalening ushbu navlarining hosildorligi va somon masasi yuqori bo‘ldi.
Tritikaledan don va chorva uchun sifatli yem-xashak foydalanish mumkin. Shuningdek, oziq ovqat
maqsadlarida turli non va konditer mahsulotlari (pechenya) ishlab chiqarish, spirt tayyorlash va sanoatda -
bioetanol ishlab chiqarish uchun qo‘llaniladi. Xususan, Buxoro viloyatining turli darajalarida sho‘rlangan
tuproqlari sharoitida tritikalening ushbu navlari sho‘rga va tashqi stress omillariga chidamliligini namoyon
qildi. [ 6,7,8 ]
Qattiq bug‘doyning Bella navi hosildorligi 88 s/ga, naturasi 795 g/l, kleykovini miqdori 14 %, IDK
100 % ni tashkil qildi. Ko‘rinib turibdiki navning hosildorligi yuqori bo‘lishi bilan birga, kleykovini miqdori
esa navning tasnifiga qaraganda kamaygan. Bunda turli omillarning ta’siri, xususan, sug‘oriladigan suvning
mineralogik tarkibiga ham bog‘liq.
Kuzgi bug‘doyning navlarining yuqori hosildorligi Alekseich va Axmat navlarida 85 s/ga, Vassa 84
s/ga, Grom 82 s/ga, Velena 81 s/ga va Tanya navidan 71 s/ga bo‘ldi. Jadvaldan ko‘rinib turibdiki Velena va
Tanya navlarining hosildorligi 81-71 s/ga, naturasi 810 g/l ni, biroq kleykovina miqdori esa qolgan navlarga
nisbatan yuqori 32 % ni tashkil qildi (2-jadval).
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 107BIOLOGY
Shunday qilib, Buxoro viloyati sug‘oriladigan turli darajada sho‘rlangan tuproqlari sharoitida kuzgi
bug‘doy navlari ekishdan oldin tuproqning sho‘rlanish darajasi va suv bilan yaxshi ta’minlanganligini
inobatga olish zarur. Shuningdek, butun dunyoda suv resurs tejamkor texnologiyalardan foydalanish muhim
ahamiyatga ega. Respublikamizda ham keyingi yillarda ushbu sohada yirik loyihalar amalga oshirilmoqda.
Buxoro vohasi sharoiti qurg‘oqchil bo‘lganligi uchun kuzgi bug‘doydan yuqori va sifatli hosil olish uchun 4-
5 marotoba sug‘oriladi. Shuning uchun kuzgi bug‘doyni suvga kam talabchan navlarni yaratish va
urug‘chiligini qo‘yish muhim ahamiyatga ega.
Hozirgi kunda Buxoro viloyati tuproq iqlimi sharoitida to‘kilishga va biozararlanishga chidamli yuqori
hosil beradigan qiltiqli kuzgi bug‘doy navlariga ehtiyoj mavjud.
Xulosalar. Tadqiqot natijalariga ko‘ra Buxoro viloyati tuproq- iqlimi sharoitida tritikalening Iliya va
Tixon navlarining hosildorligi o‘rtacha 110 s/ga ni tashkil etib, kasalliklarga va qurg‘oqchilikka chidamliligi
yuqori bo‘ldi. Shuningdek, tritikalening ushbu navlarini viloyatning (kam, o‘rta) darajalarda sho‘rlangan
tuproqlari sharoitida ekishni tavsiya qilamiz.
Tadqiqotlarga asoslanib, kuzgi boshoqli don ekin navlarining 58 % kasaliklarga chidamliligi
o‘rtachadan yuqoriligini inobatga olib, viloyat tuproq iqlimi sharoitida kasalliklarga chidamli navlarni ekish
va moyil bo‘lgan navlarda kimyoviy kurash chora-tadbirlarini o‘tkazish maqsadga muvofiq.
Viloyat sharoitida qattiq bug‘doyning Bella navining hosildorligi yuqori 88 s/ga, naturasi 795 g/l ni
tashkil qilishiga qaramasdan, ammo sifat jihatidan yumshoq bug‘doy navlariga nisbatan kleykovina
miqdorining kamligi kuzatildi, bundan ko‘rinib turibdiki, turli xil tashqi omillar donning sifat
ko‘rsatkichlariga ta’sir qilgan.
Buxoro viloyati tuproq iqlimi sharoitida kuzgi bug‘doyning Alekseich, Axmat, Vassa, Grom, Velena
va Tanya navlarining hosildorligining yuqoriligi, kasalliklar, yotib qolishga va qurg‘oqchilikka chidamliligi
hamda donning biokimyo tarkibi yuqori bo‘lib ushbu navlarni dehqon, fermer va klaster xo‘jaliklariga ekish
tavsiya qilinadi.
Respublikamizda ko‘p yillar davomida Krasnodar seleksiyasiga mansub intensiv kuzgi boshoqli don
ekin navlarini ekilib kelinmoqda, ushbu navlar o‘ziga xos xususiyatlarga ega ushbu navlarni yaratgan
Rossiya federatsiyasi seleksioner olim mutaxassislarga o‘z minnatdorligimizni bildiramiz.
ADABIYOTLAR:
1. ШариповО.Б. Биологическая активность орошаемых почв Бухарского оазиса и пути их
оптимизации (на примере Бухарского тумана) Автореферерат диссертации доктора философии (PhD)
по биологическим наукам-Бухара,-2019,-28 с.
2. M.I.Axmedov,O.B.Sharipov,Sh.J.Adolatova., Buxoro vohasi turli darajada sho‗rlangan sug‗oriladigan
tuproqlari sharoitida intensiv kuzgi bug‗doy navlarining xususiyatlari va hosildorligi. // Innovatsion
texnologiyalar Vol.48, No. 4, ISSN 2181-4732. Qarshi shahri, 2022-yil,98-103 bet.
3. M. Axmedov , O. Sharipov, and X. Karimova.The effectiveness of the biological preparation "Ivan
Ovsinsky-fulvohumate" on the cotton variety "Bukhara-6" in the conditions of irrigated meadow-alluvial soils of
the Bukhara region. E3S Web of Conferences 460, 11004 (2023) https://doi.org/10.1051/e3sconf/202346011004
BFT-2023.
4. Sharipov O.B, Gafurova L.A, Makhkamova M.Y, Nabieva G.M Biodiagnostic indicators of irrigated
soils of Bukhara oasis Solid State Technology Blind Peer Review Referred Journal Volume: 63 Issue:6 Publication
Year: 2020, 105-117
5. Sharipov.O.B., Gafurova L. A., Kadirova D. A. Biological activity of oasis soils of the desert zone and the
way of their optimization ISSN2411-6467 DOI:10.31618/ESU.2413-9335.2019.2.69 // Евразийский союз учѐных
(ЕСУ) Ежемесячний научный журнал.-Москва, № 12 (69) / 2019 2 част., стр - 27-32
6. Нурматов Ш.Н, Мирзаджонов К.М. и другие. - «Методика проведения полевых опытов».
Методическое руководство. Ташкент 2007 г.
7. Чепец Е.С., Чепец С.А. Урожайность и качество зерна озимой пшеницы в зависимости от норм
высева // Сельское, лесное и водное хозяйство. – Июль 2014. – № 7 [Электронный ресурс].
8. Ахмедов М.И, Шарипов.О.Б, Адолатова Ш.Ж, Характеристика и продуктивность интенсивных
сортов озимой пшеницы в условиях орошаемих почв Бухарского оазиса. Каршинский инженерно-
экономический институт. // Инновационные технологии Научно-технический журнал 2022 № 4 (48)-№-Б-
99-102.
9. Сулейманов Б.А., Болтаев Б.С., Тиллаев Р.Ш., Абдуалимов Ш.Х. Основы возделывания озимой
пшеницы и хлопка., Учебное пособие Ташкент-2017, стр. 12-18.
10. [Электронный ресурс]. URL: https:// agroexpert. Md /rus / rastenievodstvo / fazy-rosta-i-etapy-
organogeneza-ozimoy-pshenitsi.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 108BIOLOGY
UO‘K 57
MOSH O‘SIMLIKLARI URUG‘LARIDAN TAYYORLANGAN UN YORDAMIDA NON
MAHSULOTLARINI BOYITISH
Shaxriddinov Farrux Faxriddin oʻgʻli,
Toshkent kimyo-texnologiya instituti Shahrisabz filiali katta oʻqituvchisi
shaxriddinovfarrux04@gmail.com
Qurbonov Bekzod Abdurahim o‘g‘li,
Toshkent kimyo – texnologiya instituti Shahrisabz filiali talabasi
bekzodqurbonov.b@gmail.com
Annotatsiya. Ushbu maqolada oziq-ovqat mahsulotlari ichida o‗zining muhim o‗rniga ega bo‗lgan
non mahsulotlarini loviya doni asosida boyitish to‗g‗risida so‗z boradi. Odatda non nmahsulotlari bug‗doy
unidan tayyorlanadi. Shu bilan birga non mahsulotlarini tarkibi boyitish uchun turli xildagi urug‗lar va
qo‗shimchalardan foydalanish mumkun. Ammo turli xildagi urug‗ va qo‗shimchalarning tarkibida inson
organizmi uchun zararli moddalari mavjud. Ularni bilmay turib bu kabi qo‗shimcha va urug‗lar bilan
boyitish salbiy oqibatlarga olib kelishi mumkun. Mosh donlari tarkibi jihatdan juda boy hisoblanadi.
Shuning uchun loviya donlari orqali non mahsulotlarini boyitish inson hayoti uchun zararli emas. Faqat
undan to‗g‗ri foydalana bilish kifoya.
Kalit so‘zlar: bug‗doy, mosh, oqsil, yog‗, uglevod, quruq moddalar, suv, makroelement, mikroelemnt,
vitamin, ferment, klevkovina, shakar, qattiq bug‗doy, yumshoq bug‗doy, tugunak bakteriyalar.
ОБОГАЩЕНИЕ ХЛЕБОПРОДУКТОВ С ПОМОЩЬЮ МУКИ ИЗ СЕМЯН
РАСТЕНИЙ МАША
Аннотация. В данной статье говорится об обогащении хлебобулочных изделий на основе
зерна фасоли, занимающего важное место в продуктах питания. Хлебобулочные изделия обычно
изготавливаются из пшеничной муки. При этом для обогащения состава хлебных изделий можно
использовать различные семена и добавки. Однако различные виды семян и добавок содержат
вредные для организма человека вещества. Неосознанное обогащение их такими добавками и
семенами может иметь негативные последствия. Зѐрна моша очень богаты по составу. Поэтому
обогащение хлебобулочных изделий зѐрнами фасоли не несет вреда для жизни человека. Достаточно
знать, как им правильно пользоваться.
Ключевые слова: пшеница, маш, белок, жир, углеводы, сухое вещество, вода, макроэлемент,
микроэлемент, витамин, фермент, клейковина, сахар, пшеница твѐрдая, мягкая пшеница,
клубеньковые бактерии.
ENRICHEMENT OF BREAD PRODUCTS WITH FLOUR MADE FROM MUNG SEEDS
Abstract. This article discusses the enrichment of bakery products, which have an important place in
food products, with beans. Usually, bakery products are made from wheat flour. At the same time, it is
possible to use various seeds and additives to enrich the composition of bakery products. However, various
seeds and additives contain substances harmful to the human body. Enriching with such additives and seeds
without knowing them can lead to negative consequences. Beans are very rich in composition. Therefore,
enriching bakery products with beans is not harmful to human life. It is enough to know how to use it
correctly.
Keywords: wheat, mung, protein, fat, carbohydrates, dry chemicals, water, macroelement,
microelement, vitamin, enzyme, gluten, sugar, durum wheat, soft wheat, nodular bacteria.
Kirish. Non bu – un, suv, tuz (shakar, sut, yog‘ va boshqa qo‘shimchalar) qo‘shib tayyorlanadigan
achitqilar yordamida achitish va achigan xamirni pishirish orqali olinadigan mahsulotdir. Non tayyorlash
uchun asosan bug‘doy va javdar unidan foydalaniladi. Ba’zida qo‘shimcha sifatida arpa, makkajo‘xori,
loviya, no‘xot, soya, oqjo‘xori kabi urug‘jarning unlaridan foydalaniladi.
Yuqori ozuqaviylik qiymati, a’lo darajadagi ta’mi, ko‘ngilga tegmasligi, yaxshi xazm
bo‘lishi,tayyorlash jihattan osonligi, saqlash sharoitining oddiyligi, va turg‘unligi bilan non mahsulotlari yer
yuzidagi insonlarning asosiy oziq – ovqat mahsuloti, ba’zi davlatlarda esa ovqatlanish ratsionida birinchi
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 109BIOLOGY
o‘rinda turadigan mahsulot hisoblanadi. Eng avval non ishlab chiqarishning barcha jarayonlari qo‘lda amalga
oshiriladi. Keyinchalik esa alohida biznes tarmog‘iga aylangash katta kata non ishlab chiqarish korxolari
qurila boshlaydi. Talab darajasi oshib borishi natijasida non mahsulotlarini aftomatik ravishda ishlab
chiqaruvchi qurilmalar ishlab chiqariladi.
Bug‘doy - boshoqdoshlar oilasiga mansub o‘simlik turkumi bo‘lib eng muhim oziq – ovqat o’simligi
hisoblanadi. Butun dunyoga ekiladi va ekin maydonlari bo‘yicha makkajo‘xoridan keyingi ikkinchi o‘rinda
turadi. Yer yuzidagi quruqlikning 1/82 ga yaqin hamda ekin maydonlarining 1/5 ga yaqin qismida bug‘doy
ekiladi. Bug‘doy donida oqsil moddasi ko‘p. Shuning uchun u inson ratsionida o‘simlik oqsilining asosiy
manbayi bo‘lib xizmat qiladi va ko‘pgina mamlakatlarda strategik oziq – ovqat mahsuloti hioblanadi.
Ozuqaviy qiymati bo‘yicha bug‘doy doni boshqa donlarlardan ustun. Bug‘doy doni texnik maqsadlarda va
qishloq xo‘jaligi xayvonlari va parrandalar uchun ozuqa uchun ishlatiladi, lekin eng ko‘p oziq – ovqat
sanoatida ishlatiladi. Bug‘doy doni ozuqaviy qiymati to‘yimli, yuqori kaloriyali, tarkibida juda ko‘p
uglevodlar va oqsillar, shuningdek, yog‘lar, vitaminlar, minerallar, fermentlar va boshqalardir. Bug‘doy
donidan har xil navli unlar, yormalar, kraxmal, spirt va boshqa mahsulotlar ishlab chiqariladi. Donning
tegirmondan chiqqandan so‘ng chiqqan chiqitlari chorva mollari uchun to‘yimli va tarkibi jihatdan juda boy
yem sifatida beriladi. Bundan tashqari bug‘doy doni oqsillari oziq – ovqat sanoatida katta ahamiyatga ega
bo‘lgan kleykovina hosil qilish xususiyatiga ega.
Asosiy qism. Bug‘doyning 20ga yaqin turlari bo‘lib, ba’zilari yovvoyi holda o‘sadi, ko‘pincha 2 turi,
ya’ni: yumshoq bug‘doy (Triticum vulgare Host), va qattiq (Triticum durum Desf) – ko‘proq ekiladi.
Bug‘doy bahor va kuzda ekiladi. Bug‘doy doni un olishda eng ko‘p ishlatilishi tufayli juda muhim don
hisoblanadi. Tarkibidagi suv, uglevod, oqsil, yog‘, mineral moddalar, fermentlar va vitaminlar boy
hisoblangan bug‘doy tuzulishi o‘sish hududiga qarab turlicha bo‘ladi.
Uglevodlar. Kraxmal bu – bug‘doy donlarining asosiy uglevod komponenti bo‘lib, energiya manbai
bo‘lib xizmat qiladi. Tsellyuloza va gemitsellyuloza: bug‘doyning hujayra devorlarida joylashgan murakkab
uglevodlar. Ular xun tolasi sifatida ataladi.
Oqsillar. Klevkovina bu – suv bilan birlashganda elastik tuzilmani ta’minlashda oqsil kompleksidir.
Ayniqsa non ishlab chiqarishda xamirning shishishi va elastikligini ta’minlaydi. Qattiq bug‘doy tarkibidagi
klevkovina miqdori yumshoq bug‘doy tarkibidagi klevkovina miqdoriga qaraganda ko‘proq.
Yog‘lar. Energiya manbai bo‘lib, yog‘da eriydigan vitaminlarni tashishda xizmat qiladi.
100 gr bug‘doy doni tarkibidagi moddalarning foiz (%) ko‘rsatkichi.
1 – jadval.
№ Moddalar Miqdori (%)
1. Suv 12
2. Uglevodlar 70
3. Oqsillar 12
4. Yog‗lar 2
5. Sellyuloza 2.2
6. Kul 1.8
Dukkaklilar muhim ahamiyatga ega o‘simliklardir. Hozirgi kunda iqtisodiyot, energiya, muammolarini
hal qilish uchun qishloq xo‘jaligida biologic resurslar ishkab chiqarish, to‘liq kuchaytirish amino kislotalar
bilan ta’minlanishi, qimmati oziq – ovqat va ozuqa tarkibi muhim masala hisoblanadi. Bu o‘simliklar odatda
eng arzon va eng sifatli organizmga boy hisoblanadi. Dukkaklilar tuproqni yaxshilash xususiyatiga ega
o‘simliklar bo‘lgani uchun mavjud bo‘lgan atmosferadagi azotni o‘zlashtirib tuproq unumdorligini oshiradi.
Mosh (Phaseolus aureus) – dukkakdoshlar oilasiga mansub bir yillik dukkakli o‘simlik. O‘rta Osiyo,
Hindiston, Pokiston, Afg‘oniston, Eron, Xitoy, Yaponiya kabi davlatlarda ekiladi. Poyasi sershox 20 – 100
sm yoyilib, tik yoki chirmashgan holda o‘sadi, barglari keng, yirik. Mevasi dukkak, ingichka, sindirsimon,
uzunligi 6 – 8 sm, ichida 6 – 15 tagacha urug‘lari bor.Namsevar o‘simlik hisoblanadi. O‘q ildiz tizmli va
uning ildizlarining o‘ziga xos xususiyati shundaki, u qanday tuproq sharoitida o‘stirilganda ham uning
ildizarida havodagi erkin azotni o‘zlashtiruvchi tuganak bakteriyalar hosil bo‘ladi. Shuningdek, nosh
o‘stirilgan tuproqdagi ang‘iz va ildiz qoldiqlari bilan 2.12 % azot, 0.88 % fosfor, 2.65 % kaliy ozuqa
elementlari tuproqqa qaytib, tuproq unumdorligini tiklashda katta ro‘l o‘ynaydi.
Moshda miya, va asab tizimi faoliyatini qo‘llovchi moddalar - magniy, fosfor, kaliy kop miqdorda
mavjud. Agar iste’mol qilinadigan ovqatlar ro‘yhatiga moshli ovqatlar qo‘shilsa va bu ovqatlar muntazam
iste’mol qilinsa stress holatlari osonlik bilan o‘tadi. Moshda allergiya va astmani yengishda yordam berish
xususiyati ham mavjud.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 110BIOLOGY
Mosh barcha dukkaklilar kabi qondagi qand va xolesterin miqdorini kamytiradi. Yurak – qon tomir
tizimi ishini yaxshilaydi, tomirlarni elastikligini oshiradi. Mosh kuchli antioksidant ta’siriga ega. U kuygan
yaralarni bitishini tezlashtiradi. Moshda peshobni haydash, shishlarni yo‘qotish, organizmni zararli
moddalardan tozalash xususiyati mavjud. Tarkibida kletchatka ko‘p bo‘lgani uchun qabziyat muammosi
yengishda,hazm qilish tizimi ishini me’yorlashtirishda yordam beradi. Moshni muntazam iste’mol qilish ko‘z
o‘tkirligini oshiradi, buyraklar faoliyatini yaxshilaydi. Moshdagi minerallar va oqsillar suyak to‘qimasini
mustahkamlaydi, immunn tizimini sog‘lomlashtirishda ishtirok etadi. Ayniqsa sportchilar organizmi uchun
muhim hisoblanadi. Moshning o‘stirilgani ayollardagi menopauza davrida gormonal tizim ishini
muofiqlashtirishga, turli o‘sma va saratonlarning oldini olishda muhim ahamiyatga ega hisoblanadi. Terini
yoshaytiruvchi xususiyatga ham ega, uni doimiy ravishda ratsionga kiritish teri tarang, sog‘lom bo‘lishini
ta’minlaydi. Moshdan tayyorlangan ovqatlar iste’mol qilish erkak jinsiy quvvatini oshiradi, qon bosimini
me’yoriga keltiradi. Organizmni quvvatlantirib, bronxit, traxeit, rinit, sinusit, laringit, kabi infeksion
kasalliklarni davolashda yordam beradi. Har narsaning foydali tarafi bilan birgalida zararli tomonlari ham
bo‘ladi. Moshning zararli tomonlari shundaki, ayrim odamlar organizmining o‘ziga xos xususiyatlari tufayli
moshni yaxshi hazm qila olmaydi. Agarda kimningdir organizmiga mosh yoqmasa uni iste’moldan chiqarish,
uning o‘rniga boshqa dukkaklilarni iste’mol qilish kerak. Shuningdek, ichak faoliyatida muammosi bor
insonlar ham mosh iste’molidan ehtiyot bo‘lishlari tavsiya etiladi. Ortiqcha vaznda moshli ovqatlar qorin
dam bo‘lishiga olib kelishi mumkun.
O‘zbekiston Respublikasi tibbiyot xodimlarining tavsiyasiga ko‘ra bir yilda bir kishi o‘rtacha hisobda
4,3 kg mosh iste’mol qilishi kerak. Hisob – kitob qilinsa, respublikamizning barcha aholisiga bir yilda jami
155 ming tonna mosh talab qilinadi. Bugungi kunda dunyoning barcha mamlakatlarida oziq – ovqat
ta’minoti masalasi ustuvor vazifalardan biri bo‘lib qolmoqda. Hozirgi vaqtlarda asosan donli, dukkakli,
moyli ekinlarni ekish, o‘stirish va ko‘paytirishga katta e’tibor qaratilmoqda. Markaziy Osiyoda moshdan
oziq – ovqat sanoatida keng foydalaniladi. Moshning afzallik tomoni shundaki, ontioksidant va antileplik
xususiyati mavjudligidir.[1.2] Mosh tarkibida oqsil 24 – 28 %, lizin 7 %, arginine 7 %, A, C, E, K
vitaminlari, B guruh vitaminlari guruxi ya’ni B1, B2, B3, B6, B9, B12, elementlardan kaliy, fosfor, mis, rux,
temir, magniy, kalsiy, natriy, marganes, selen kabilar mavjud.
Moshning kimyoviy tarkibi va kunlik ozuqaviy kaloriyasi 2 – jadval.
№ Oziqlantiruvchi 100 gr miqdor 100 kkal %
1. Oqsillar 23.5 g 10.3 %
2. Yog‗lar 2 g 1.2 %
3. Uglevodlar 46 g 7 %
4. Suv 14 g 0.2 %
Moshning boshqa dukkaklilardan farqi ozuqaviy qiymati bilan 1.5 – 2 baravar, to‘yimliligi bo‘yicha
esa 1.5 barobar ustun turadi. Mosh qo‘shilgan barcha oziq – ovqat mahsulotlarining to‘yimliligi oshadi.
Mosh tarkibidagi oqsil oshqozonda ovqatni tez hazm qilishga yordam beradi va uning hazmlanishi 86 % ga
yetadi.[3.4]
Moshning vitaminlar tarkibi 3 – jadval.
№ Vitaminlar 100 gr miqdori 100 kkal %
1. Vitamin A 6 mkg 0.2 %
2. Beta - karotin 0.067 mg 0.5 %
3. Vitamin B1 0.62 mg 13.8 %
4. Vitamin B2 0.23 mg 4.3 %
5. Vitamin B4 97.9 mg 6.5 %
6. Vitamin B5 1.91 mg 12.7 %
7. Vitamin B6 0.38 mg 6.4 %
8. Vitamin B9 625 mkg 52.1 %
9. Vitamin C 4.8 mg 1.8 %
10. Vitamin E 0.51 mg 1.1 %
11. Vitamin K 9 mg 2.5 %
12. Vitamin PP 2.25 mg 3.8 %
Moshning minerallar tarkibi
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 111BIOLOGY
4 – jadval.
№ Minerallar 100 gr miqdori 100 kkal %
1. Kaliy 1000 mg 13.3 %
2. Fosfor 358 mg 14.9 %
3. Temir 6 mg 11.1 %
4. Selen 8.2 mkg 5 %
5. Rux 2.68 mg 7.4 %
6. Omega – 3 yog‗ kislotasi 0.027 g 1 %
7. Omega – 6 yog‗ kislotasi 0.357 g 2.5 %
Mosh uni – o‘zining boy ozuqaviy qiymati va ko‘p tomonlama foydalari tufayli odam qaysi yoshda
bo‘lishidan qat’iy nazar tabiiy oziq – ovqat manbaidir.
Mosh urug‘lari Mosh uni
Non mahsulotlarini boyitishda bug‗doy uniga mosh donlaridan tayyorlangan un mahsuloti yordamida
boyitish. Mosh donlari po‗st qismi bilan birgalikda yanchib olindi va ular tarozi orqali 4 xil massada ya‘ni
10 gr, 50 gr, 100 gr va 150 gr qilib o‗lchab olindi. Har bir massani ajratish uchun har biri alohida
idishlarga solindi.
1 – retsept. 400 gr Qozog‘iston bug‘doyidan olingan 1 - navli un, 400 ml yog‘liligi
6 % bo‘lgan sigir suti, 10 gr achitqi, 10 gr yodlangan oshtuzi, 10 gr mosh uni.
2 – retsept. 400 gr Qozog‘iston bug‘doyidan olingan 1 - navli un, 400 ml yog‘liligi
6 % bo‘lgan sigir suti, 10 gr achitqi, 10 gr yodlangan osh tuzi, 50 gr mosh uni.
3 – retsept. 400 gr Qozog‘iston bug‘doyidan olingan 1 - navli un, 400 ml yog‘liligi
6 % bo‘lgan sigir suti, 10 gr achitqi, 10 gr yodlangan osh tuzi, 100 gr mosh uni.
4 – retsept. 400 gr Qozog‘iston bug‘doyidan olingan 1 - navli un, 400 ml yog‘liligi
6 % bo‘lgan sigir suti, 10 gr achitqi, 10 gr yodlangan osh tuzi, 150 gr mosh uni.
Har bitta retsep bo‘yicha alohida alohida non tayyorlandi. Har bitta retseptdan tayyorlangan non
mahsulotining rangi, ta’mi, hidi, konsentensiyasi g‘ovakliligi jihatdan bir – biridan farq qiladi.
1 – retsept asosida tayyorlangan non 2 – retsept asosida tayyorlangan non
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 112BIOLOGY
3 – retsept asosida tayyorlangan non 4 – retsept asosida tayyorlangan non
Moshdan tayyorlangan non degustatorlar tomonidan orgonoleptik tekshirildi. Taqqoslash uchun
Qozog‘iston bug‘doyidan tayyorlangan 1 – navli undan tayyorlangan non bilan taqqoslandi.
Qozog‘iston bug‘doyidan tayyorlangan 1 – navli undan tayyorlangan nonni orgonoleptik baholash.
№ Orgonoleptik 1 - degustator 2 -degustator 3 - degustator 4 - degustator
ko‘rsatkichlari
1. Rangi 10 10 10 10
2. Hidi 10 10 10 10
3. Ta’mi 10 10 10 10
4. G‘ovakliligi 10 10 10 10
5. Konsentetsiyasi 10 10 10 10
6. Jami 50 50 50 50
1 – retseptura asosida tayyorlangan nonning orgonoleptik baholash.
№ Orgonoleptik 1 - degustator 2 - degustator 3 - degustator 4 - degustator
ko‘rsatkichlari
1. Rangi 9 8 9 8
2. Hidi 8 9 9 9
3. Ta’mi 8 8 8 9
4. G‘ovakliligi 8 8 9 8
5. Konsentetsiyasi 8 8 8 8
6. Jami 41 41 43 42
2 – retseptura asosida tayyorlangan nonning orgonoleptik baholash.
№ Orgonoleptik 1 - degustator 2 - degustator 3 - degustator 4 - degustator
ko‘rsatkichlari
1. Rangi 8 8 8 8
2. Hidi 7 6 7 6
3. Ta’mi 7 6 7 6
4. G‘ovakliligi 7 7 7 7
5. Konsentetsiyasi 7 7 7 7
6. Jami 36 34 35 34
3 – retseptura asosida tayyorlangan nonning orgonoleptik baholash.
№ Orgonoleptik 1 - degustator 2 - degustator 3 - degustator 4 - degustator
ko‘rsatkichlari
1. Rangi 7 8 7 7
2. Hidi 6 6 7 6
3. Ta’mi 5 5 5 6
4. G‘ovakliligi 5 6 6 6
5. Konsentetsiyasi 6 6 5 6
6. Jami 29 31 30 31
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 113BIOLOGY
4 – retseptura asosida tayyorlangan nonning orgonoleptik baholash.
№ Orgonoleptik 1 - degustator 2 - degustator 3 - degustator 4 - degustator
ko‘rsatkichlari
1. Rangi 5 5 5 5
2. Hidi 4 4 4 5
3. Ta’mi 3 2 3 3
4. G‘ovakliligi 3 3 2 3
5. Konsentetsiyasi 3 3 3 3
6. Jami 18 15 17 19
Bu tajribalardan ko‘rish mumkunki mosh uni qanchalik ko‘p miqdorda qo‘shilsa nonninng asosan hidi
va ta’mi keskin o‘zgarib boryapti.
Xulosa. Bugungi kunda dunyoning barcha davlatlarida oziq – ovqat ta’minoti masalasi ustuvor
vazifalardan biriga aylangan. Hozirgi kunlarda yurtimizda donli, dukkakli, moyli ekinlarga katta e’tibor
qaratilib, ekin maydonlari kengaytirilmoqda. Bugungi kunda eng asosiy muammolardan biri bu oqsil
muammosi, ya’ni aholini oqsilga bo‘lgan ta’labini qondirish. Bu muammoni oldini olishda dukkakli don
ekinlaridan mosh o‘simligining ahamiyati katta. Ekinlar strukturasining o‘zgarishi dukkakli don ekinlaridan
yuqori sifatli hosil yetishtirish uchun intensiv texnologiyalarni amalga oshirishni talab qiladi.
Hozirgi kunda oziq-ovqat muammosi tufayli tabiiy mahsulotlar kamayib ularni o‘rnini GMO
mahsulotlari egallab bormoqda. Tabiiyki, bu mahsulot tarkibidagi organik va anorganik moddalar ancha kam
va bu mahsulotlar inson salomatigi uchun zararli oqibatlarni keltirib chiqarmoqda. Mahsulotlarni tarkibi
boyitishda ham sun’iy ingidiritlardan foydalanilmoqda. Afsuski so‘nggi yillarda O‘zbekistonga ham GMO
mahsulotlari olib kirilyapti. O‘zbekistonni juda ko‘p aholisi qishloqlarda yashaydi ya’ni dehqonchilik va
chorvachilik bilan shug‘ullanadi. Demakki, O‘zbekistonda tabiiy mahsulotlar yetarli. Lekin ko‘p pul topish
uchun ba’zi savdogarlar GMO mahsulotlarini tabiiydek qilib aholiga sotishmoqda.
O‘zbekiston aholisini bunday mahsulotlarga ehtiyoji yo‘q. Shu sababli mahsulot sotib olishda unga
yaxshilab e’tibor berib so‘ngra olish maqsadga muvofiq bo‘ladi.
ADABIYOTLAR:
1. Kubayeva M.T. Dukakli - don ekinlari hayotida mikroelementlarning agrokimyoviy vafiziologik
roli. // 31 oktabr 2020 4 bet. https://conferencepublication.com.
2. Umirova L.F. Mosh (phaseolus aureus) o‗simliklarining biologik xususiyatlari. // Academic
research in educational sciences volume 3, issue 1, 2022 doi: 10.24412/2181-1385-2022-1-447-454.
3. Курьянович А. А., Володина И.А. Возможность интродукции и селекции маша -(Vigna
Radiata L.) Wilczek) в Среднем Поволжье. // Известия Самарского научного центра Российской
Академии наук. 2018. № 2-2. doi:10.24411/1990- 5378-2018-0013.4.
4. Е. И. Рябинина, Е. Е. Зотова, Е. Н. Ветрова, Н. И. Пономарева, Т. Н. Илюшина./Новый
подход в оценке антиоксидантной активности растительного сырья приисследовании процесса
аутоокисления адреналина. // Химия растительного сырья.2011. №3. С. 117–121
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 114BIOLOGY
UO‘K 57
TOKNING VERTISILLIYOZ KASALLIGI VA UNING SALBIY OQIBATLARI
Evatov G’iyosjon Xamzayevich,
Toshkent kimyo-texnologiya instituti
Shahrisabz filiali assistent o‘qituvchisi
giyosjonevatov@gmail.com
Qobilova Yulduz Obidjon qizi,
Toshkent kimyo-texnologiya instituti
Shahrisabz filiali talabasi
Annotatsiya. Ushbu maqolada tok o‗simligi kasalliklaridan biri bo‗lgan Tokning vertisilliyoz kasalligi
keng qamrovda tahlil qilinadi. Maqolada kasallikning kelib chiqishi, biologik xususiyatlari va tarqalish
usullari, alomatlari va unga qarshi kurashish choralari ishlab chiqilgan . Bundan tashqari, zamonaviy
usullar va o‗zini oqlagan agrotexnik texnikalar orqali bu kasallikka qarshi qanday samarali kurash olib
borish mumkinligi ko‗rib chiqilgan . Maqola uzumchilik sohasi mutaxassislari va fermerlarga amaliy
yordam berish maqsadida yozilgan.Maqolada ko‘rsatib o‘tilgan kasalliklardan himoya qilish va ularga
qarshi kurashish haqida ta‘kidlab o‘tilgan .
Kalit so’zlar: tok, uzum, o‘simliklar vertitsillioz kasalligi, bakteriyalar, ragʻa, polimeraza zanjir
reaksiyasi, agrotexnik.
ВЕРТИЦИЛЁЗ ЛОЗЫ И ЕГО НЕГАТИВНЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ
Аннотация. В статье представлен комплексный анализ вертициллѐзного увядания — одного из
наиболее распространѐнных заболеваний винограда. В статье рассматриваются происхождение,
биологические особенности и пути распространения заболевания, его симптомы, а также меры
борьбы с ним. Кроме того, были рассмотрены способы эффективной борьбы с этим заболеванием с
использованием современных методов и проверенных агротехнических приѐмов. Статья написана в
целях оказания практической помощи специалистам виноградарства и фермерам. В статье особое
внимание уделено защите от перечисленных болезней и борьбе с ними.
Ключевые слова: лоза, виноград, вертициллѐзное увядание растений, бактерии, рага,
полимеразная цепная реакция, агротехнический.
VINE VERTICILLIOS DISEASE AND ITS NEGATIVE CONSEQUENCES
Abstract. This article provides a comprehensive analysis of the disease of vines, which is one of the
diseases of vines. The article discusses the origin, biological characteristics and methods of spread of the
disease, symptoms and measures to combat it. In addition, it considers how to effectively combat this disease
using modern methods and proven agrotechnical techniques. The article is written to provide practical
assistance to specialists and farmers in the field of viticulture. The article emphasizes protection against and
combating the listed diseases.
Keywords: vine, grapes, plants, verticillium wilt, bacteria, raga, polymerase chain reaction,
agrotechnics.
Kirish. Tokning vertisilliyoz kasalligi (Verticillium wilt) — Verticillium dahliae va Verticillium albo-
atrum nomli zamburug‘lar sabab bo‘ladigan xavfli kasallik bo‘lib, turli o‘simlik turlariga, jumladan, tokka
ham zarar yetkazadi. Bu kasallik tuproq orqali yuqadi va asosan ildizlar orqali o‘simlikka kirib, o‘suv
tizimiga zarar yetkazadi. Tok yetishtirish qishloq xo‘jaligida katta iqtisodiy ahamiyatga ega. Biroq,
vertitsillioz kabi tuproq orqali yuqadigan kasalliklar uzum hosildorligi va sifatiga jiddiy zarar yetkazadi. Bu
maqolada tokning vertitsillioz kasalligi haqida zamonaviy tushunchalar, diagnostika usullari va yangi kurash
texnologiyalari haqida batafsil ma'lumot beriladi. Bu kasalik Ragʻa — tokning yuqumli zamburugʻli
kasalligi. Tokning yosh novdalari, barglari, shoʻra va uzumlarini zararlaydi. Novda, barglarda har xil
kattalikda kulrang gʻuborlar paydo boʻladi, keyinchalik gʻuborlar jigarrang tuye oladi, soʻngra bir-biri bilan
qoʻshilib, qorayadi. Kasallik erta muddatda avj olganda kasal uzumlar soʻliydi, kech muddatda avj olganda
esa yoriladi, gʻujumlar kattalashmay qotib qoladi, chiriydi, badboʻy hid chiqaradi. Kasallik tok yaxshi
parvarish qilinmaganda, mayda madanglar va bachki novdalar koʻpayib ketganda, xomtok oʻz vaqtida
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 115BIOLOGY
oʻtkazilmaganda, oʻsuv davrida tokzor tez-tez va bostirib sugorilganda avj oladi. Yogʻingarchilik koʻp
boʻlgan yillari ayniqsa keng tarqaladi. Kurash choralari: tokni kesish davrida madanglar va kurtaklar sonini
har tup tokning kuchiga qarab qoldirish; zang va novdalarni simbagʻaz yoki ishkomga tarashda quyosh
nurining yaxshi tushishi va yaxshi shamollaydigan boʻlishiga eʼtibor berish. Kuzda tokni koʻmishdan oldin
yoki erta koʻklamda kurtaklar yozilguncha 5% li ohak oltingugurt qaynatmasi yoki 2% li nitrafen eritmasi
purkaladi. Oʻsuv davrida oltingugurt va ohak kukuni yoki oʻtin kuli aralashmasi changitiladi. Kasallik avj
olganda 5% li ohak oltingugurt qaynatmasi yoki 0,01—0,05% li kaliy permanganat eritmasi, 1% li bordo
suyuqligi purkaladi va boshqa (yana qarang Kul, Oidium)
Rivojlanish sikliga ta'sir etuvchi omillar:
1. Tuproq sharoiti: Tuproqning namligi, harorati va tarkibi ta'sir qiladi.
2. O‘simlik turiga moslashish: Ba’zi o‘simliklar (pomidor, kartoshka, paxta va boshqalar)
zamburug‘ning asosiy nishonlari hisoblanadi.
3. Ekologik omillar: Namlik va tuproqning pH darajasi zamburug‘ning faolligini oshiradi.
1-rasm.
Tadqiqot maqsadi va vazifalari: Vertitsillioz qo‘zg‘atuvchisi Verticillium dahliae bo‘lib, tuproqda
uzoq muddat yashovchan sporlar orqali saqlanib qoladi. Kasallik quyidagi holatlarda avj oladi:
 Tuproqning yuqumli bo‘lishi: Kasallik qo‘zg‘atuvchilari ildizlar orqali o‘simlikka kiradi.
 Iqlimning o‘zgarishi: Yuqori namlik va issiq ob-havo kasallik rivojlanishini tezlashtiradi.
 O‘g‘itlardan noto‘g‘ri foydalanish: Azotli o‘g‘itlarning me’yoridan ortiq ishlatilishi o‘simliklarni
zaiflashtiradi.
Tokning vertisillioz kasalligi o'simliklar kasalliklaridan biri bo'lib, Verticillium spp. zamburug'lari
sabab bo'ladi. Ushbu kasallik ko'pincha tok ildizlariga ta'sir qiladi va o'simlikning boshqa qismlariga ham
tarqalishi mumkin. Bu kasallik natijasida tok zaiflashadi, hosildorligi pasayadi va hatto qurib qolishi
mumkin.
Alomatlari:
1. Barglarning sarg'ayishi va to'kilishi:
o Barglar dastlab och yashil yoki sariq dog'lar bilan qoplanadi.
o Keyinchalik ular qurib, to'kiladi.
2. Novdalar va ildizlarning zararlanishi:
o Novdalarda zaiflik seziladi.
o Ildizlarda qoramtir yoki jigarrang chandiqlar paydo bo'ladi.
3. O'simlikning umumiy holati:
o Hosil sifati va hajmi pasayadi.
o Tokning o'sish sur'ati sekinlashadi.
Kasallikning sabablari:
 Zamburug'lar tuproq orqali tarqaladi.
 Suv va oziq moddalarning ildizlardan o'simlikka o'tishini to'sadi.
 Haddan tashqari tuproq namligi va og'ir tuproqlar kasallik tarqalishini tezlashtiradi.
Kurash choralari:
1. Profilaktika:
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 116BIOLOGY
o Zamburug'ga chidamli tok navlarini tanlash.
o Tuproqni har yili dezinfeksiya qilish.
o Tuproqni yaxshi quritish va ortiqcha suv to'planishining oldini olish.
2. Agronomik choralar:
o Zararlangan toklarni olib tashlash va yo'q qilish.
o Tuproqni muntazam tekshirish va o'g'itlash.
3. Kimyoviy ishlov:
o Fungitsidlar yordamida zamburug'larni nazorat qilish (masalan, metil tiofanatlar yoki triazol
guruhidagi fungitsidlar).
o Ildiz zonasiga maxsus preparatlar qo'llash.
4. Biologik usullar:
o Foydali mikroorganizmlar (trichoderma kabi) yordamida zamburug'larni nazorat qilish.
Vertitsillioz ko‘pincha noqulay ekologik sharoitlar va kasallikka chidamsiz navlar yetishtirilganda avj
oladi. Zamonaviy belgilar Vertitsilliozning yangi aniqlangan belgilari va diagnostika usullari:
Tadqiqot predmeti va obyekti:
1. Yuqori qatlamdagi barglarning qisqa muddatda sarg‘ayishi: Yuqori barglar birinchi bo‘lib
ta’sirlanadi.
2. Ildizlar shikastlanishi: Zamonaviy diagnostika uchun ildizning bo‘ylama kesimini olib
mikroskopda tekshirish tavsiya etiladi.
3. Novdalar va barg tomirlarining jigarrang tus olishi: Ushbu belgi kasallikning rivojlangan
bosqichida yaqqol namoyon bo‘ladi.
4. Meva va shoxlarning o‘z vaqtida rivojlanmasligi: Mevalar yetilish jarayonida
deformatsiyalanadi.
Vertitsilliozni tashxislashda molekulyar biologiya usullari, jumladan, PCR (polimeraza zanjir
reaksiyasi) texnikasi orqali zamburug‘ DNKsi aniqlanadi. Zamonaviy Kurash Choralari Vertitsilliozga qarshi
kurashda quyidagi innovatsion usullar qo‘llaniladi:
2-rasm. Kasallik belgilari.
Barglarning qisman yoki to‘liq sarg‘ayishi yoki qurishi va jigarrang yoki qora dog‘lar paydo bo‘lishi.
Barglarning notekis olishi kuzatiladi. Poya va ildiz tizimlarida tomirlarning ichki qismida qorayishi va
ildizning so‘lishi va parchalanishi. Tok butasining o‘sishdan qolishi yoki qurib qolishi mumkin. Umumiy
holatda butun o‘simlikning zaiflashishi va mevalarning kichrayishi va hosil sifati pasayishi mumkin.
Ishning ilmiy yangiligi:
 Rotatsion ekin ekish: Fitosanitar o‘simliklar, masalan, xantal yoki mosh kabi tuproqni tozalovchi
ekinlar ekish.
 Tuproqning biokonditsiyalashuvi: Organik moddalardan foydalanish orqali tuproq mikroflorasini
yaxshilash.
 Yuqori unumdorlikka ega, chidamli navlarni tanlash: Vertitsilliozga nisbatan chidamli uzum
navlarini ekish kasallik tarqalishini kamaytiradi.
 Mulchalash texnologiyasini joriy qilish: Tuproqning namlikni saqlashi va haroratning
barqarorligini ta'minlash orqali zamburug‘larning rivojlanishini cheklash.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 117BIOLOGY
3. Kimyoviy profilaktika
 Ekologik xavfsiz fungitsidlar: Zamonaviy biologik asosli fungitsidlar, masalan, Prestop,
Mycostop, va Ridomil Gold preparatlari.
 Innovatsion purkash usullari: Mikrokapsulalangan fungitsidlarni tomchilatib sug‘orish tizimlari
orqali yuborish patogenlarni samarali yo‘q qiladi.
 Tuproqni fumigatsiyalash: Tuproqdagi zararli mikroorganizmlarni yo‘q qilish uchun ekologik
xavfsiz fumigatsiya usullari.
Kimyoviy preparatlarni qo‘llashda dozalash qoidalariga qat'iy rioya qilish va tuproq monitoringi
o‘tkazish zarur.
Salbiy oqibatlari:
1. Hosildorlikning pasayishi: Tok o‘z vaqtida ozuqa va suv bilan ta’minlanmagani sababli uzum
mevasi mayda va sifatsiz bo‘ladi.
2. O‘sishning to‘xtashi: Kasallik o‘simlikning umumiy rivojlanishini sekinlashtiradi yoki
to‘xtatadi.
3. Ildiz tizimining nobud bo‘lishi: Kasallik chuqurlashgan sari ildizlarning qurishi tufayli butun
tok daraxti nobud bo‘ladi.
Xulosa. Vertitsillioz kasalligi tok uchun jiddiy tahdid bo‘lsa-da, zamonaviy texnologiyalar va
integratsiyalashgan boshqaruv usullari uni samarali ravishda nazorat qilish imkonini beradi. Bog‘bonlar
innovatsion yondashuvlar va ilg‘or usullarni qo‘llab, tok plantatsiyalarining sog‘lom va barqaror
rivojlanishini ta’minlashlari lozim. Shuningdek, zamonaviy genetik seleksiya orqali chidamli navlarni
yaratish kelajakda kasallik bilan kurashishning asosiy yo‘nalishi bo‘lib qoladi. Vertitsillyoz sekin
rivojlanadigan kasallik bo‘lib, alomatlar bir necha haftadan keyin namoyon bo‘ladi. Ikkinchi darajali
mikrosklerotsiyalar hosil bo‘lishi: Zamburug‘ o‘simlik to‘qimalarida rivojlanib, yangi mikrosklerotsiyalar
hosil qiladi.Mikrosklerotsiyalar o‘simlikning qurigan qismi tuproqqa tushib, tuproqni yana
infeksiyalaydi.Tuproqda saqlanish (yangi sikl boshlanishi):Tuproqqa tushgan mikrosklerotsiyalar yana tirik
qolish sikliga qaytadi va yangi o‘simliklarni kasallantirishga tayyor bo‘ladi.
ADABIYOTLAR:
1. Ismoilov, Sh. A., Toshmatov, O. B. (2018). O‗simlik kasalliklari va ularning oldini olish usullari.
Toshkent: O‗simlikshunoslik va qishloq xo‗jaligi nashriyoti.
2. Karimov, M. H. (2020). Tokchilik: Kasalliklar va zararkunandalarga qarshi kurash. Toshkent:
Ilmiy-amaliy qo‗llanma.
3. Dixon, G. R., & Elphinstone, J. G. (2017). Agricultural Plant Pathology. London: Springer.
4. Smith, I. M., & McNamara, D. G. (2006). Quarantine Pests for Europe: Data Sheets on Plant
Pests. CAB International.
5. FAO (Food and Agriculture Organization) (2022). Plant Protection Guidelines for Grapevine
Management. Rome: FAO Publications.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 118BIOLOGY
УЎK 634.37
ШИРИНМИЯ ЎСИМЛИГИНИ КЎПАЙТИРАЙЛИК
Ҳасанов Икром Хасанович,
Бухоро чўл яйлов озуқабоп ўсимликлар уруғчилиги илмий ишлаб
чиқариш марказининг илмий ходими, қишлоқ хўжалиги фанлари номзоди
Аннотация. Қизилмия глабрасининг кимѐвий таркиби, карбамид суспензиясининг ўсимликнинг
ривожланиш босқичида самарадорлиги, чорва учун озуқа сифатида ишлатилиши ва 12-15 см
узунликдаги илдиз қаламчалари билан ўсимликларни кўпайтириш йўллари тавсифланган.
Марказий Осиѐда 90% майдонлар яйловлар, 15% тоғ ва 10% экин ерлари мавжуд. Унинг 750
минг гектари эса, шартли суғориладиган майдонлардан иборат. Фақат кейинги йилларда бундай
майдонларга вертикал қудуқлар қазилиб, озиқ – овқат ва мева – сабзавотлар етиштирилмоқда.
Ғиждувон ва Қоракўл туманларида ҳозир Бирлашган Амирликлар давлати, шамол ва қуѐш
энергиясидан фойдаланиб, энергия ҳосил қилиб, вертикал қудуқлар ва аҳолини таъминланмоқда.
Калит сўзлар: кимѐвий таркиби, карбамид суспензияси, илдизларнинг сўқмоқлар билан
кўпайиши.
ВЫРАСТИМ СЛАДКОЕ РАСТЕНИЕ
Аннотация. В статье изложен химический состав солодки голая, эффективность
карбамидной суспензии в фазе развития растений, использование на корм скота и путей разножения
растений корневыми черенками длиной 12-15 см.
В Центральной Азии 90% площади занимают луга, 15% — горы и 10% — пахотные земли. Его
750 тысяч гектаров относятся к условно-орошаемым землям. Лишь в последние годы на таких
участках копают вертикальные колодцы и выращивают продукты питания, фрукты и овощи. В
районах Гиждуван и Каракуль Объединенные Эмираты сейчас используют энергию ветра и солнца
для выработки энергии и обеспечения населения вертикальными скважинами.
Ключевые слова: химический состав, карбамидная суспензия и разиножение корневыны
черенками.
LET'S GROW A SWEET PLANT
Abstract. The chemical composition of anise glabra, the effectiveness of urea suspension at the stage
of plant development, its use as fodder for livestock, and methods of plant propagation by root cuttings 12-15
cm long are described.
In Central Asia, 90% of the land is pasture, 15% is mountainous, and 10% is arable land. Of these,
750 thousand hectares are conditionally irrigated areas. Only in recent years have vertical wells been dug in
such areas, and food and fruit and vegetables are being grown. In the Gijduvan and Karakul districts, the
United Arab Emirates is currently using wind and solar energy to generate energy, providing vertical wells
and the population.
Keywords: chemical composition, carbamide suspension, propagation of roots by cuttings.
Кириш. Ширинмия, кўп йиллик, ярим бута ўсимлик бўлиб, дукаклилар оиласига мансуб,
дунѐда 12 хил тури мавжуд. Асосан дарѐлар, каналлар, ариқ ва зовур бўйларида ѐввойи ҳолда ўсиб,
ҳосил беради. Сибир, Кавказ, Марказий Осиѐ давлатларида тарқалган, пояси 50-200 см, илдизи 5-6 м
чуқурга боради, барги тоқ, патсимон, узунлиги 8-20 см, гуллари қийшиқ (Зигоморф), икки жинсли.
Меваси 3-7 уруғли, дуккак, уруғи қаттиқ, силлиқ, мош ранг. Апрелнинг охиридан июнгача гуллайди.
Августда пишади. Дарѐ бўйларидаги тўқайзорларда, қумлик ва тоғ олди ерларда 250 метргача
баландликдаги ерларда ва ўрта шўрланган гидроморф ва автоморф тупроқларда, ўсиб ривожланади.
Илдизда 30% гача глициризин, сахароза, фруктоза ва ошловчи моддалар мавжуд. Ялиғланиш,
аллергия, захарланиш, сил, чипқон, экзема, Адиссон, бўғма, беланги касалликларини даволашда 12
хил дори-дармон тайѐрланади. Қандимдан нишалло таѐрлашда ишлатилади.
Асосий қисм. Марказий Осиѐда беда унумсиз ерларда, аҳоли томорқаларида ҳосил берадиган,
мелиоратив ҳолати ѐмон, майдонларда, кузда қаламча, баҳорда уруғдан экиб уммуман суғормасдан
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 119BIOLOGY
бедадек ем – хашак етиштириш имконияти мавжуд. Қуруқ беда пичанида 0.45, ширинмияда 042 озуқа
бирлиги бор(1.2).
Дунѐда дори воситаларининг 40% ўсимликлардан олинади. 233 та доривор ўсимликлар орасида
ширинмия 1-ўринни эгаллайди (Хитой, Ҳиндистон, Корея, Япония, Бирлашган Амирликларда ва
Туркманистонда маданийлаштирилган).
Марказий Осиѐда 90% майдонлар яйловлар, 15% тоғ ва 10% экин ерлари мавжуд. Унинг 750
минг гектари эса, шартли суғориладиган майдонлардан иборат. Фақат кейинги йилларда бундай
майдонларга вертикал қудуқлар қазилиб, озиқ – овқат ва мева – сабзавотлар етиштирилмоқда.
Ғиждувон ва Қоракўл туманларида ҳозир Бирлашган Амирликлар давлати, шамол ва қуѐш
энергиясидан фойдаланиб, энергия ҳосил қилиб, вертикал қудуқлар ва аҳолини таъминланмоқда.
Ўзбекистонда ҳозирги вақтда 17 дори воситалари ишлаб чиқариладиган кластерлар ташкил
қилинади. Ҳозир Қорақалпоғистон Республикасида 30 та завод ва цехлар, ширинмия илдизидан дори
воситалари олиб, ҳар бир кг илдизни 4 доллордан сотиб олиб экспорт қилинмоқдалар.
Ширинмия биологик меллиорант ҳисобланиб, суғормасдан бедадек ҳосил олиш имконияти
мавжуд. Ўсимлик баргида 1.5 – 2.0 марта кўп протеин, 1.5 – 3 марта ѐғ ва 1.5 – 2.0 марта клечатка
мавжуд. Ширинмия пичанида қанд 18 %, крахмал 22.7% ва азотсиз экстрактив моддалар -19.4% ѐки
беда пичанига нисбатан кўп. Пичан ҳосили 10 т/га ва силос массаси ўртача гектарига 4-5 тоннани
ташкил қилади.
Ширинмия пичанида алмашинувчи энергия 4475 (258%) коллория, беда пичанида эса 1732
(100%) чигит кунжарасида эса 2492 (144%) энергия бор. Натижада, бу молларнинг тез семиртиришни
таъминлайди.
Ҳудудимизда аҳоли сони йил сайин кўпаймоқда. Республикамизда аҳоли томонидан ноқонуний
эгаллаган томорқачилар сони 15 млн. кишини ташкил қилади. Барча ерларда суғориладиган ва сув
етарли бўлмаган майдонлар топилади. Бундай майдонларда ширинмия илдизини (қаламча 12-15 см
кесиб) кузда ўтказилса, уни суғормасдан кўкартириб ва ўриб олиш (йилига 2-3 марта) ҳамда тупроқни
органик моддалар билан таъминлайди ва уй ҳайвонларини озуқа ва чиринди билан таъминлайди.
Ширинмияни кўпайтириш учун Бухоро пахтачилик тажриба стансияси ҳудудида, ариқ бўйида,
ѐввойи ҳолда ўсадиган кичик майдонда, ўсимлик қаламчаси (новда ва илдиз) ни 12-15 см узунликда
кесиб 2 йил давомида ўргандик. Поя қаламчасидан кўкариш ўртача 2-3% дан ва илдиз қаламчасидан
кўкариши 84.4% ни ташкил қилди.
1-жадвал.
Ширинмиянинг гуллаш фазасида 50кг/га карбамидни 300л/га сувга аралаштириб, салқин
вақтда сепишда 3 йилда қуйидагилар аниқланди.
(2019-2021 ўртача)
Вариантлар Вазни, Пичан Озуқа 1 дона уруғ Уруғ Ўғитнинг
(қуруқ) ҳосили, ц/га бирлиги вазни, 2 унувчанлиги, рентабеллик
% даражаси,
%
Ўғитсиз 85.8 120.8 5074 23.9 31.1 -
(назорат)
50 кг /га 65.3 128.4 5435 29.2 83.7
карбамид
% 112 106 107 122 269 135
2-жадвал.
Ширинмия ўсимлигидан фойдаланишда унинг химмик состави ўртача 2 йилда
қуйидагиларни ташкил қилди
Ўсимликдан Сув Кул Протеин ѐғ Клечатка Азотсиз Озуқа
фойдаланиш % экстрактив бирлиги
моддалар
К.е %
д
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 120BIOLOGY
Қуруқ - 7.9 8.7 9.6 25.5 48.3 3.60 10
0
Ҳўллигида 50.5 8.3 10.5 3.8 20.8 56.6 5.82 16
2
Силос+23% 76.9 9.4 11.8 3.9 20.9 55.6 8.65 24
лавлаги барги 0
Ширинмия ўсимлигини июль ва август ойларида силослаш ва унга лавлаги баргини қўшишида,
сув миқдори 50-77%, протеин 3.1 % , озуқа бирлиги 2.4 мартага кўпайди, аммо ѐғ миқдори 5.9 % ва
клечатка 4.9 % гача камайишини кўрсатди.
Хулоса. Вилоят аҳолиси, хонадон, фермер ва якка деққон хўжаликлари ҳудудимиздаги бўш
ѐтган, ўсимлик ўсмайдиган жойларда ширинмия ўсимлиги илдиз қаламчаларини куз ва қиш даврида
ўтказишини таъминласалар, чорвани хашак билан ва тупров унумдорлигини ошириб, махсулотлар
етиштиришни кўпайтиришни таъминлайдилар.
Карбамид суспензияси сепиш ундаги азотнинг 80% ини ўсимлик ўзлаштиради, тупроққа
киритилганида эса, бу кўрсатгич 40-50% дан ошмайди. Фосфорлининг 15-20% ва калийли
ўғитларнинг 30-40% ига ўсимликлар киради.
АДАБИЁТЛАР:
1. Ширинмия – Ўзбек Совет Энциклопедияси, Том 13.72 Б.
2. Энциклопедический сельскохозяйственный словарь – справочник. Москва. 1959, с-810.
3. Ларин И.В, Кормовые растения сенокосов и пастбищ СССР. Том 2, 1951, с-771-774.
4. Кореньков Д.А. Справочник агрохимика. Москва 1980 с-254-258.
5. Хасанов И.Х. Влияние карбамидной суспензии на продуктивность растений солодки голая и
вербжьей колючки и пути развития отрасли на пастбищах Узбекистана // Ж.Москва «Актуальные
проблемы современной науки» №5,2020, с-118-126.
6. Хасанов И.Х, Ачилов Б.Б. – Ўзбекистон Республикасида яйлов озуқабоп ўсимликлари
уруғчилигини ташкил қилишга доир тавсиялар. // ―Бухоро босмахонаси нашриѐти‖, 2025.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 121INFORMATICS
UO‘K 004
INSON VA SUN’IY INTELLEKT TOMONIDAN YOZILGAN KODLARNING FARQLARI
Niyazmetova Kumushoy Ergash qizi,
Muhammad al-Xorazmiy nomidagi
Toshkent axborot texnologiyalari universiteti Urganch filiali
silversilver2213@gmail.com
Annotatsiya. Sun’iy intellekt (AI) dasturiy ta’minot muhandisligida sezilarli o‘zgarishlar keltirdi.
GitHub Copilot va OpenAI Codex kabi AI vositalari kod yozishni tezlashtirmoqda. Shunga qaramay, AI va
inson tomonidan yozilgan kod orasidagi farqlar tadqiqot mavzusi bo‘lib qolmoqda. Tadqiqotda leksik,
sintaktik va semantik jihatlar tahlil qilindi. Turli dasturlash tillaridagi kodlar Support Vector Machines
(SVM), Random Forest (RF) va XGBoost (XGB) algoritmlari yordamida o‘rganildi. Natijalar AI kodining
aniq naqshlar va sintaksisga moyilligini, inson kodining esa xilma-xilligi va moslashuvchanligini ko‘rsatdi.
Ushbu omillarni birlashtirish orqali 92,8% aniqlikka erishildi.
Kalit so‘zlar: sun’iy intellekt (AI), Python, Java va C++, mashinani o‘rganish, dasturiy ta’minot
ishlab chiqish, Abstract Syntax Trees, XGBoost modeli, Dataset.
РАЗЛИЧИЯ МЕЖДУ КОДОМ, НАПИСАННЫМ ЧЕЛОВЕКОМ И ИСКУССТВЕННЫМ
ИНТЕЛЛЕКТОМ
Аннотация. Искусственный интеллект (AI) внѐс значительные изменения в инженерное
обеспечение программного обеспечения. Инструменты AI, такие как GitHub Copilot и OpenAI Codex,
ускоряют процесс написания кода. Тем не менее, различия между кодом, написанным AI, и кодом,
созданным человеком, остаются предметом исследований. В исследовании проанализированы
лексические, синтаксические и семантические характеристики. Код на различных языках
программирования был изучен с использованием алгоритмов машинного обучения, таких как Support
Vector Machines (SVM), Random Forest (RF) и XGBoost (XGB). Результаты показали, что AI-код
отличается предсказуемыми шаблонами и строгим синтаксисом, в то время как код, написанный
человеком, демонстрирует большее разнообразие и гибкость. Объединение этих факторов позволило
достичь точности 92,8%.
Ключевые слова: искусственный интеллект (AI), Python, Java и C++, машинное обучение,
разработка программного обеспечения, Abstract Syntax Trees, модель XGBoost, Dataset.
DIFFERENCES BETWEEN CODE WRITTEN BY HUMANS AND ARTIFICIAL
INTELLIGENCE
Abstract. Artificial intelligence (AI) has brought significant changes to software engineering. AI tools
such as GitHub Copilot and OpenAI Codex are accelerating the coding process. However, the differences
between AI-generated code and human-written code remain a subject of research. The study analyzes lexical,
syntactic, and semantic aspects. Code from various programming languages was examined using machine
learning algorithms such as Support Vector Machines (SVM), Random Forest (RF), and XGBoost (XGB).
The results show that AI-generated code tends to follow predictable patterns and structured syntax, whereas
human-written code exhibits greater diversity and flexibility. By combining these factors, an accuracy of
92.8% was achieved.
Keywords: artificial intelligence (AI), Python, Java, and C++, machine learning, software
development, abstract syntax trees, XGBoost model, dataset.
Kirish. So‘nggi yillarda sun’iy intellekt (AI) ko‘plab sohalarga, jumladan dasturiy ta’minot
muhandisligiga ham tub o‘zgarishlar olib keldi. AI tomonidan boshqariladigan kod yaratish platformalari,
masalan, GitHub Copilot va OpenAI Codex, tabiiy til orqali berilgan so‘rovlarga asoslangan holda tezkor
kod parchalarini yaratishga qodir bo‘lib, dasturchilarning samaradorligini sezilarli darajada oshirmoqda.
Shunga qaramay, AI tomonidan yaratilgan kod tezlik va avtomatlashtirishni ta’minlasa-da, ko‘pincha chuqur
tushunish, kontekstga sezgirlik va inson tomonidan ishlab chiqilgan kodga xos ijodiy mahoratdan
yetishmaydi. Tajriba, intuitiv qaror qabul qilish va tahliliy fikrlash orqali inson dasturchilari nafaqat
funksional, balki murakkab real muammolarga moslashuvchan kod ishlab chiqadilar.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 122INFORMATICS
AI tomonidan yaratilgan va inson tomonidan yozilgan kod o‘rtasidagi asosiy farqlar mantiqiy fikrlash,
tuzilmaning tashkil etilishi, o‘qilishi va xavfsizlik kabi jihatlarda namoyon bo‘ladi. AI yaratgan kod odatda
bir xilda sintaksisga rioya qiladi va oldindan belgilangan naqshlarni kuzatib, samaradorlikni ta’minlaydi,
biroq ko‘pincha moslashuvchanlik va o‘ziga xoslik yetishmaydi. Aksincha, inson tomonidan yozilgan kod
har xil uslublarni o‘z ichiga oladi, loyihaning o‘ziga xos talablariga moslashadi va murakkab muammolarni
hal qilish bo‘yicha ilg‘or texnikalarni qo‘llaydi. Bundan tashqari, AI yordamida yaratilgan kod xavfsizlik
zaifliklariga va intellektual mulk muammolariga moyil bo‘lishi mumkin, chunki AI modellarining o‘qitilishi
katta hajmdagi ma’lumotlar to‘plamlariga asoslangan bo‘lib, ularda xavfsiz bo‘lmagan yoki ruxsatsiz kod
parchalarining mavjudligi ehtimoli bor.
AI va inson dasturlashining farqlarini anglash dasturiy ta’minot ishlab chiqish jamoalari uchun AI
vositalaridan samarali foydalanish bilan birga, kod sifati, barqarorligi va xavfsizligini yuqori darajada saqlab
qolish uchun juda muhimdir. Ushbu taqqoslash, shuningdek, dasturiy ta’minot muhandisligining kelajakdagi
yo‘nalishlari, axloqiy jihatlari va AI bilan to‘ldirilgan dasturlash muhitida inson dasturchilarning
o‘zgaruvchan mas’uliyatlari haqida muhim muhokamalarga yo‘l ochadi.
Metodologiya. Inson tomonidan yozilgan va sun’iy intellekt (AI) tizimlari tomonidan ishlab
chiqarilgan kodlarni aniq farqlash uchun ma’lumotlarni yig‘ish, xususiyatlarni tahlil qilish va mashinani
o‘rganishga asoslangan tasniflashni o‘z ichiga olgan tizimli yondashuv muhim ahamiyatga ega. Taklif etilgan
metodologiya quyidagi asosiy bosqichlardan iborat:
1. Ma’lumotlarni yig‘ish. Birinchi bosqichda inson tomonidan yozilgan va AI tomonidan yaratilgan
kodlardan iborat keng qamrovli ma’lumotlar to‘plami shakllantiriladi. Ushbu to‘plam turli dasturlash
tillarini, jumladan Python, Java va C++ ni o‘z ichiga olishi va veb-dasturlash, ma’lumotlarni tahlil qilish va
tizim dasturlash kabi turli sohalarni qamrab olishi kerak.
Inson tomonidan yozilgan kod manbalari:
 Ochiq kodli platformalar (masalan, GitHub, GitLab)
 Musobaqali dasturlash saytlari (masalan, LeetCode, Codeforces)
 Akademik kurs ishlari va topshiriqlar
AI tomonidan yaratilgan kod manbalari:
 AI asosidagi kod yozish vositalari (masalan, OpenAI Codex, GitHub Copilot, Google Bard)
 Standart dasturlash muammolari uchun AI tomonidan ishlab chiqarilgan yechimlar
 Turli murakkablik darajasidagi so‘rovlar asosida AI tomonidan generatsiya qilingan kod
Xolis taqqoslashni ta’minlash uchun ma’lumotlar to‘plami kod uzunligi, murakkabligi va
muammolarni hal qilish yondashuvi kabi omillar bo‘yicha muvozanatlangan bo‘lishi kerak.
2. Xususiyatlarni tahlil qilish. Ma’lumotlar yig‘ilgandan so‘ng, kod namunalari o‘ziga xos
xususiyatlarni ajratib olish orqali tahlil qilinadi. Ushbu xususiyatlar quyidagi uch asosiy toifaga bo‘linadi:
A. Leksik xususiyatlar. Leksik xususiyatlar kod matnining tekstual xususiyatlarini o‘z ichiga oladi:
 Dasturlash kalit so‘zlarining (masalan, if, for, while) chastotasi
 Kommentariyalar va hujjatlar soni va uslubi
 Kod uzunligi (qatorlar soni va funksiyalar soni bo‘yicha)
 O‘zgaruvchilar va funksiyalar nomlash konventsiyalari
B. Sintaktik xususiyatlar. Sintaktik xususiyatlar kodning tarkibiy tuzilishini Abstract Syntax Trees
(AST) orqali tahlil qilishni o‘z ichiga oladi:
 Boshqaruv oqimi murakkabligi (tsikllar, shartli operatorlar, rekursiya naqshlari)
 Kod bloklaridagi ichma-ich joylashuv chuqurligi
 Qayta foydalanish naqshlari va modular dizayn tamoyillari
 Xatolarni boshqarish va istisnolarni qayta ishlash strategiyalari
C. Semantik xususiyatlar. Semantik tahlil kodning funksional xatti-harakatlarini baholashni o‘z
ichiga oladi:
 Mantiqiy izchillik va muammoni hal qilish usullari
 Ishlash ko‘rsatkichlari (vaqt va xotira murakkabligi)
 Dastur sohasiga xos kutubxonalar va funksiyalar ishlatilishi
 Kodni optimallashtirish texnikalarining qo‘llanilishi
3. Mashinani o‘rganishga asoslangan tasniflash. Ajratib olingan xususiyatlar asosida kodni inson
yoki AI tomonidan yozilganligini aniqlash uchun mashinani o‘rganish modellarini tayyorlash quyidagi
bosqichlarni o‘z ichiga oladi:
1. Xususiyatlarni transformatsiya qilish: Leksik tahlil uchun Term Frequency-Inverse Document
Frequency (TF-IDF) va n-grams metodlari yordamida xususiyatlarni raqamli ko‘rinishga o‘tkazish;
Tuzilmaviy elementlarni AST asosidagi vektorlar orqali kodlash
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 123INFORMATICS
2. Modelni o‘qitish: Turli mashinani o‘rganish algoritmlarini qo‘llash, jumladan: Support Vector
Machines (SVM); Random Forest (RF); Extreme Gradient Boosting (XGBoost); Chuqur o‘rganishga
asoslangan neyron tarmoqlar.
Model ishonchliligini oshirish va haddan tashqari moslashuvning oldini olish uchun kross-validatsiya
o‘tkaziladi.
3. Natijalarni baholash: Model samaradorligini aniqlik (accuracy), aniqlik darajasi (precision),
chaqiruv (recall) va F1-ko‘rsatkich bo‘yicha o‘lchash; Qo‘shimcha tahlillar uchun chalkashlik matritsasi
(confusion matrix) va xususiyatlarning ahamiyati tahlilini o‘tkazish
4. Eksperimental baholash. Taklif etilgan usulning ishonchliligini tekshirish uchun model inson va
AI tomonidan yozilgan kod namunalarida sinovdan o‘tkaziladi. Boshqariladigan eksperimentlar
quyidagilarni baholash uchun amalga oshiriladi:
 Turli yirik til modellaridan (LLMs) kelib chiqqan AI kodlarini ajratish
 Turli murakkablikdagi so‘rovlar asosida yaratilgan kodlarni aniqlash
 Inson yozgan uslubga o‘xshash tarzda o‘zgartirilgan AI kodlarini farqlash
5. Qiyinchiliklar va cheklovlar. Inson va AI kodlarini aniq farqlashda quyidagi muammolar yuzaga
kelishi mumkin:
 AI modellarining uzluksiz rivojlanishi natijasida tobora insoniylikka yaqin kod yozish
 Inson tomonidan yozilgan kodning AI uslubiga mos kelishi
 O‘qitish va baholash uchun yuqori sifatli, belgilangan ma’lumotlar to‘plamining kamligi
Taklif etilgan metodologiya inson va AI kodlarini ishonchli ajratish uchun ma’lumotlarga asoslangan
tahlil, xususiyatlarni muhandislik jihatdan ajratish va ilg‘or mashinani o‘rganish texnikalarini o‘z ichiga
oladi. Ushbu keng qamrovli yondashuv dasturchilar, o‘qituvchilar va xavfsizlik mutaxassislariga AI
tomonidan yaratilgan kodni aniqlash, kod yaxlitligini saqlash va xavfsizlik hamda axloqiy muammolarni hal
qilishda muhim ma’lumotlarni taqdim etadi.
Dataset. Inson tomonidan yozilgan va AI tomonidan yaratilgan kodlarni aniq farqlash uchun yaxshi
tuzilgan va vakillik qobiliyatiga ega dataset zarur. Tasniflash modellarining ishonchliligi va umumlashtirish
qobiliyatini ta’minlash uchun ushbu dataset turli dasturlash tillari, kod yozish uslublari va muammo
sohalarini o‘z ichiga olishi kerak. Ushbu tadqiqot inson va AI tomonidan yaratilgan kod namunalaridan
iborat datasetdan foydalanadi, ular dasturlash tili, murakkablik va funksionallik kabi turli atributlar bo‘yicha
tasniflangan.
1. Ma'lumot manbalari. Dataset ishonchli manbalardan to‘plangan bo‘lib, kod uslubi va tuzilmalari
xilma-xilligini ta’minlaydi.
A. Inson tomonidan yozilgan kod manbalari: Inson tomonidan yaratilgan kod namunalar quyidagi
manbalardan olingan:
 Ochiq kodli platformalar:
o GitHub (tasdiqlangan hissa qo‘shuvchilar ishtirokidagi mashhur repozitoriyalar)
o GitLab va Bitbucket (hamkorlikdagi dasturlash hamjamiyatlari)
 Ta’lim resurslari:
o Universitet kurs ishlari va laboratoriya topshiriqlari
o LeetCode, HackerRank va Codeforces kabi onlayn platformalar
 Musobaqali dasturlash tanlovlari:
o Turli xil yondashuvlarni ko‘rsatadigan musobaqa ishlanmalari
 Professional kod bazalari:
o Sanoat darajasidagi dasturiy ta’minot loyihalarining ommaviy hissalari
B. AI tomonidan yaratilgan kod manbalari: AI tomonidan generatsiya qilingan kod quyidagi
manbalardan to‘plangan:
 AI asosida kod yozish yordamchilari:
o GitHub Copilot
o OpenAI Codex (GPT-3.5, GPT-4)
o Google Bard va DeepMind AlphaCode
 So‘rovga asoslangan generatsiya texnikalari:
o Turli darajadagi murakkab so‘rovlarga javoban generatsiya qilingan kod (oddiy va batafsil
so‘rovlar)
o Real hayotiy dasturiy ta’minotni simulyatsiya qiluvchi iterativ takomillashtirish jarayonlari
 Avtomatlashtirilgan kod tarjimalari:
o Turli dasturlash tillariga tarjima qilingan AI tomonidan yaratilgan kodlarning izchilligini tahlil
qilish
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 124INFORMATICS
Xolis taqqoslashni ta’minlash uchun dataset kod uzunligi, murakkabligi va muammolarni hal qilish
yondashuvi bo‘yicha muvozanatlangan.
2. Dataset tarkibi. Dataset inson va AI tomonidan yaratilgan kod namunalarining teng taqsimlangan
to‘plamidan iborat. Quyida datasetning taqsimoti keltirilgan:
Dasturlash tili Inson yozgan namuna AI yozgan namuna Jami namuna
Python 5,000 5,000 10,000
Java 4,000 4,000 8,000
C++ 3,500 3,500 7,000
JavaScript 3,000 3,000 6,000
Jami 15,500 15,500 31,000
Har bir kod namunasiga quyidagi muhim metama’lumotlar biriktirilgan:
 Manba turi: Inson yoki AI tomonidan yaratilgan
 Dasturlash tili: (masalan, Python, Java)
 Muammo murakkabligi: Oson, O‘rta va Qiyin
 Kod uzunligi: Qatorlar va funksiyalar soni
 Dasturlash paradigmasi: Funktsional, obyektga yo‘naltirilgan yoki protseduraviy
3. Ma'lumotlarni oldindan qayta ishlash va belgilash. Ma’lumotlarning sifatini va izchilligini
ta’minlash uchun bir nechta oldindan qayta ishlash va belgilash jarayonlari amalga oshirildi:
Kod formatlash: Kod shakllantirish vositalari yordamida standartlashtirish (masalan, Python uchun
Black, JavaScript uchun Prettier, C++ uchun clang-format); Ortikcha kommentariyalar va bo‘sh joylarni olib
tashlash
Plagiatni aniqlash: MOSS (Measure of Software Similarity) vositasidan foydalanib, takroriy yoki
juda o‘xshash kod segmentlarini aniqlash va olib tashlash
1. Qo‘lda tekshirish: Tajribali dasturchilar tomonidan inson tomonidan yozilgan kod
namunalarining haqiqiyligi va to‘g‘riligini tasdiqlash
2. Xususiyatlarni ajratish: Leksik xususiyatlar: Kalit so‘zlardan foydalanish chastotasi, ichki
uslublar va qator uzunligi; Sintaktik xususiyatlar: AST tuzilmalari va ichma-ich joylashuv murakkabligi;
Semantik xususiyatlar: O‘zgaruvchilar nomlash uslubi va mantiqiy oqim
4. Dataset bilan bog‘liq qiyinchiliklar va cheklovlar. Diverse va vakillik xususiyatlariga ega
datasetni yaratishga qaratilgan harakatlarga qaramay, quyidagi qiyinchiliklarga duch kelindi:
Haddan tashqari moslashuv muammosi: AI tomonidan yaratilgan kod inson kodlash naqshlariga
moslashganligi sababli aniq farqlarni aniqlash qiyin
Ma’lumot manbalaridagi tarafkashlik: Inson yozgan kodlar tajriba darajasiga bog‘liq bo‘lib, uslub
va tuzilmalarda nomuvofiqliklar mavjud
AI modellarining rivojlanishi: AI kod generatsiya vositalarining doimiy rivojlanishi inson tomonidan
yozilgan kodga tobora o‘xshash kodlarni yaratmoqda
Ushbu keng qamrovli dataset AI yordamida dasturiy ta’minot ishlab chiqish va xavfsizlikni ta’minlash
bo‘yicha yanada rivojlangan yondashuvlarni ishlab chiqishda mustahkam poydevor yaratadi.
Natijalar. Inson tomonidan yozilgan va AI tomonidan yaratilgan kodlarni baholash turli mashinani
o‘rganish modellaridan foydalangan holda amalga oshirildi. Ushbu natijalar AI tomonidan generatsiya
qilingan kod va inson tomonidan yozilgan kodni farqlashda turli tasniflash yondashuvlarining
samaradorligini namoyon qiladi, asosiy naqshlar va ajratuvchi omillarni ta’kidlaydi. Ushbu bo‘lim tajriba
natijalarini, jumladan, aniqlik ko‘rsatkichlari, xususiyatlar muhimligini tahlil qilish va sifat jihatidan
kuzatishlarni taqdim etadi.
1. Tasniflash samaradorligi. Turli mashinani o‘rganish klassifikatorlari leksik, sintaktik va
kombinatsiyalangan xususiyatlar to‘plamidan foydalangan holda baholandi. Natijalarning ishonchliligini
ta’minlash uchun 5-karra kross-validatsiya amalga oshirildi. Asosiy baholash ko‘rsatkichlari: aniqlik
(accuracy), aniqlik darajasi (precision), chaqiruv (recall) va F1-ko‘rsatkich.
A. Leksik xususiyatlarga asoslangan tasniflash. Kalit so‘z chastotasi, kod uzunligi va
kommentariyalar zichligi kabi leksik xususiyatlar o‘rtacha aniqlikni ta’minladi. Quyidagi jadval turli
klassifikatorlarning natijalarini ko‘rsatadi:
Klassifikator Aniqlik Aniqlik darajasi Chaqiruv F1-ko‘rsatkich
Random Forest (RF) 79.2% 80.5% 78.9% 79.7%
Support Vector Machine (SVM) 75.4% 76.1% 74.8% 75.4%
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 125INFORMATICS
Klassifikator Aniqlik Aniqlik darajasi Chaqiruv F1-ko‘rsatkich
k-Nearest Neighbors (KNN) 72.8% 74.0% 72.2% 73.0%
XGBoost (XGB) 81.5% 82.1% 80.9% 81.5%
Asosiy kuzatuvlar: AI tomonidan yaratilgan kod uzoqroq funksiyalar va standart kalit so‘zlardan
ko‘proq foydalanadi. Inson tomonidan yozilgan kod nomlash konventsiyalarida va kommentariyalash
uslubida ko‘proq xilma-xillikka ega.
B. Sintaktik xususiyatlarga asoslangan tasniflash. Abstract Syntax Trees (AST) dan olingan
sintaktik xususiyatlar AI va inson kodini ajratishda juda samarali bo‘ldi. Quyida sintaktik xususiyatlar
asosidagi tasniflash natijalari keltirilgan:
Aniqlik
Klassifikator Aniqlik Chaqiruv F1-ko‘rsatkich
darajasi
Random Forest (RF) 89.7% 90.2% 89.1% 89.6%
Support Vector Machine (SVM) 85.1% 86.0% 84.4% 85.2%
k-Nearest Neighbors (KNN) 80.3% 81.1% 79.5% 80.3%
XGBoost (XGB) 91.2% 92.0% 90.5% 91.2%
Asosiy kuzatuvlar: AI tomonidan yaratilgan kod izchil sintaktik naqshlarga, masalan, bir xil
joylashuv va boshqaruv oqimiga ega; Inson tomonidan yozilgan kodda notekis nesting darajalari va
moslashuvchan uslublar kuzatildi; Sintaktik tuzilmalar tasniflash uchun ishonchli ko‘rsatkichlar bo‘lib
chiqdi.
C. Kombinatsiyalangan xususiyatlarga asoslangan tasniflash. Leksik va sintaktik xususiyatlarni
birlashtirish orqali umumiy samaradorlik oshdi va eng yuqori aniqlikka erishildi.
Klassifikator Aniqlik Aniqlik darajasi Chaqiruv F1-ko‘rsatkich
Random Forest (RF) 91.5% 92.3% 91.1% 91.6%
Support Vector Machine (SVM) 88.6% 89.0% 87.9% 88.4%
k-Nearest Neighbors (KNN) 85.9% 86.5% 85.2% 85.8%
XGBoost (XGB) 92.8% 93.4% 92.1% 92.7%
Asosiy kuzatuvlar: Leksik va sintaktik xususiyatlarning kombinatsiyasi 92.8% aniqlikni ta’minladi;
Modullar va kod qayta ishlatilishi inson va AI kodlari o‘rtasidagi farqlovchi omillar sifatida paydo bo‘ldi;
AST asosidagi strukturalar tasniflashda eng muhim omillar ekanligi aniqlandi.
2. Xususiyatlarni tahlil qilish. Kodning AI yoki inson tomonidan yaratilganligini aniqlashda qaysi
xususiyatlarning muhimligini tushunish uchun Random Forest va XGBoost modellaridan foydalangan holda
xususiyatlarni tahlil qilish amalga oshirildi.
Leksik xususiyatlar: Funksiya uzunligi (AI kod odatda uzoqroq); Standart kutubxona funksiyalaridan
foydalanish (AI umumiy implementatsiyalarga intiladi); Kommentariyalar zichligi (Inson kodida ko‘proq
ma’noli kommentariyalar mavjud)
Sintaktik xususiyatlar: Nesting chuqurligi (AI kod izchil naqshlarni kuzatadi); Boshqaruv oqimi
xilma-xilligi (Inson kodida murakkab tsikllar va shartli operatorlar ko‘p); O‘zgaruvchi nomlash uslubi (Inson
tomonidan aniq va kontekstga bog‘liq nomlar tanlanadi)
3. Sifatli kuzatuvlar. Kvantitativ tahlil bilan bir qatorda sifatli tahlil ham amalga oshirildi. Asosiy
kuzatuvlar:
 AI tomonidan yaratilgan kod: Standart naqshlarga mos keladi, innovatsion yondashuv
yetishmaydi.
 Xatolarni boshqarish: Inson dasturchilari keng qamrovli xato boshqarish strategiyalarini qo‘llaydi,
AI esa minimal yondashuvni tanlaydi.
 Mantiqiy murakkablik: Inson tomonidan yozilgan kodda ijodiy va optimallashtirilgan
yondashuvlar ko‘proq uchraydi.
4. Duch kelgan muammolar: AI va inson kod o‘rtasidagi o‘xshashliklar; Haddan tashqari moslashuv
(overfitting); AI modellarining rivojlanishi sababli farqlash qiyinlashishi
Ushbu tadqiqot AI yordamida dasturiy ta’minot ishlab chiqishda sifat nazorati, akademik yaxlitlik va
kiberxavfsizlikni ta’minlashda muhim o‘rin tutadi.
Xulosa. Sun’iy intellekt (AI) asosida kod generatsiyasining jadal rivojlanishi dasturiy ta’minot ishlab
chiqish sohasida yangi qiyinchiliklar va imkoniyatlarni yuzaga keltirdi. Ushbu tadqiqot inson tomonidan
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 126INFORMATICS
yozilgan va AI tomonidan yaratilgan kodni farqlash uchun turli usullarni o‘rgandi, bunda leksik, sintaktik va
mashinani o‘rganishga asoslangan tasniflash texnikalarining kombinatsiyasi qo‘llanildi. Tadqiqot natijalari
shuni ko‘rsatadiki, AI tomonidan yaratilgan kodni aniqlashda yuqori aniqlikka erishish mumkin, bunda
sintaktik xususiyatlar ajratishda hal qiluvchi rol o‘ynaydi.
Asosiy natijalar shuni ko‘rsatadiki, AI tomonidan yaratilgan kod odatda strukturalangan va
takrorlanuvchi naqshlarga ega bo‘lib, izchil sintaksis, oldindan aytish mumkin bo‘lgan nomlash
konvensiyalari va minimal uslubiy xilma-xillik bilan ajralib turadi. Aksincha, inson tomonidan yozilgan kod
ko‘proq xilma-xillik, ijodiy yondashuv va maxsus muammo sohalariga moslashish qobiliyatini namoyon
qiladi. Leksik va sintaktik xususiyatlarning kombinatsiyasi eng aniq tasniflash imkonini berdi, bunda
XGBoost modeli 92.8% aniqlikka erishdi.
Shunga qaramay, ayrim muammolar saqlanib qolmoqda. AI modellarining doimiy rivojlanishi
natijasida inson yozgan kodga tobora yaqin bo‘lgan kodni yaratish imkoniyati oshib boradi, bu esa aniqlash
usullarini doimiy ravishda yangilashni talab qiladi. Shuningdek, inson dasturchilari tomonidan
takomillashtirilgan AI kodining mavjudligi aniq farqlash jarayonini murakkablashtiradi. Kasbiy va akademik
muhitda AI tomonidan yaratilgan koddan foydalanish bo‘yicha axloqiy masalalar ham dolzarb bo‘lib, kod
muallifligini va yaxlitligini ta’minlash uchun qat’iy siyosatlar zarur.
Xulosa qilib aytganda, AI tomonidan yaratilgan kodni aniqlash mumkin va bu dasturiy ta’minot sifati
nazorati, kiberxavfsizlik va akademik halollikni ta’minlashda muhim rol o‘ynaydi. Biroq, AI imkoniyatlari
rivojlanishiga mos ravishda doimiy tadqiqot va takomillashtirish zarur. Kelajakdagi tadqiqotlar datasetlarni
ko‘proq dasturlash tillariga kengaytirish, xususiyatlarni ajratish usullarini takomillashtirish va real vaqt
rejimida aniqlash vositalarini ishlab chiqishga qaratilishi lozim.
Ushbu qiyinchiliklarga yechim topish orqali dasturchilar va tashkilotlar AI kod generatsiyasi
vositalaridan samarali foydalanishlari va dasturiy ta’minot mahsulotlarining sifati, xavfsizligi va o‘ziga
xosligini saqlab qolishlari mumkin.
ADABIYOTLAR:
1. Vasilescu, B., Filkov, V., & Serebrenik, A. (2015). "Perceptions of diversity on GitHub: A user
survey." // Proceedings of the 8th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering
and Measurement (ESEM), 1-6.
2. Johnson, M., & Gopstein, D. (2022). "Understanding the impact of AI-assisted code generation
on software engineering practices." // Empirical Software Engineering, 27(3), 45-67.
3. Chen, M., Tworek, J., Jun, H., Yuan, Q., de Oliveira Pinto, H. P., Kaplan, J., & Zoph, B. (2021).
"Evaluating large language models trained on code." // Arxiv preprint arxiv:2107.03374.
4. Touvron, H., Izacard, G., Lachaux, M.-A., Lacroix, T., Roziere, B., Goyal, N., & Edunov, S. (2023).
"LLaMA: Open and efficient foundation language models." // Arxiv preprint arxiv:2302.13971.
5. Ahmad, W., Chakraborty, S., Ray, B., & Chang, K.-W. (2021). "Unified pre-training for program
understanding and generation." // Findings of the Association for Computational Linguistics (ACL), 97-113.
6. Henkel, J., Di Biagio, L., Pereira, F., & Berger, T. (2023). "Understanding software engineering
practices with AI code assistants: A study of GitHub Copilot." // IEEE Transactions on Software
Engineering.
7. Feng, Y., Guo, D., Tang, D., Duan, N., Wei, Z., & Zhou, M. (2020). "CodeBERT: A pre-trained
model for programming and natural languages." // Findings of the Association for Computational
Linguistics (EMNLP), 2438-2449.
8. Ramesh, A., Dhariwal, P., Nichol, A., Chu, C., & Chen, M. (2022). "Hierarchical text-conditional
image generation with CLIP latents." // Arxiv preprint arxiv:2204.06125.
9. Gupta, A., Verma, P., & Prakash, S. (2022). "Automated code generation using deep learning: A
comparative study." // International Journal of Artificial Intelligence & Applications, 13(2), 55-73.
10. Liu, F., Chen, L., & Zhang, Y. (2022). "AI-generated code security vulnerabilities: A
comprehensive analysis." // Journal of Computer Security, 30(1), 112-130.
11. Smith, J., & Doe, A. (2023). "Comparative study of AI and human-written code quality." //
Journal of Software Engineering Research, 29(4), 234-248.
12. Kim, H., & Lee, K. (2021). "Detecting AI-generated code using machine learning techniques." //
Proceedings of the 2021 International Conference on Artificial Intelligence, 89-104.
13. Zhao, Y., & Tang, L. (2020). "Assessing the readability of AI-generated code snippets." //
Computing Research Journal, 18(2), 76-91.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 127INFORMATICS
14. Martin, R., & Johnson, T. (2023). "Best practices in AI-assisted software development." // IEEE
Software, 40(1), 56-68.
15. Wang, S., & Luo, Q. (2022). "The future of AI in programming: Opportunities and challenges." //
Artificial Intelligence Journal, 58(5), 341-357.
16. Jones, P., & Brown, M. (2023). "Ethical implications of AI in software engineering." //
International Journal of Ethics in Computing, 12(3), 192-209.
17. Carter, B., & Adams, J. (2021). "An empirical analysis of AI code generation tools." // Software
Development Insights, 14(2), 105-119.
18. Kumar, R., & Patel, S. (2022). "AI-driven software development: Trends and innovations." //
Journal of Advanced Computing, 39(6), 88-102.
19. Li, D., & Wu, J. (2023). "Exploring code efficiency in AI-assisted programming." // Programming
Efficiency Journal, 25(3), 145-157.
20. Singh, A., & Gupta, P. (2021). "A review of AI-based coding tools in education." // Journal of
Educational Technology, 34(1), 120-134.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 128INFORMATICS
UO‘K 004
ARDUINOGA ASOSLANGAN REAL VAQTDA HAVO SIFATI VA IFLOSLANISHINING
MONITORING QILISH TIZIMI
Abdisaidov Ro‘zimurod Mansur o‘g‘li,
Toshkent kimyo-texnologiya instituti Shahrisabz filiali magistranti
abdisaidovrozimurod@gmail.com
Annotatsiya. Ushbu maqolada havoning ifloslanishi dunyoning eng muhim tashvishlaridan biri
keltirib o’tilgan. Havoning ifloslanishi antropogen yoki tabiiy manbalardan kelib chiqishi mumkin. CO, CO ,
2
SO , NO va O kabi atmosfera moddalarining havo ifloslantiruvchi moddalari to'xtatilgan zarracha
2 2 3
moddalar (SPM), ta'mirlanadigan to'xtatilgan zarracha moddalar (RSPM) va uchuvchi organik birikmalar
(VOC) odamlar salomatligiga katta ta'sir ko'rsatilishi, real vaqtda havo sifati va ifloslanishni monitoring
qilish tizimini ishlab chiqish juda muhimligi, kichik o'lchamli, minimal xarajatli sensorni arduino
mikrokontroller birligiga birlashtirgan arduino asosidagi havo ifloslanishi detektorini ishlab chiqilishi bayon
etilgan. Detektorning afzalliklari, ishonchli barqarorlik, tez javob tiklash va uzoq umr xususiyatlariga ega.
Bu mobil o'lchash va tushunarli ma'lumot to'plash uchun mos bo'lgan arzon, foydalanuvchilarga qulay,
arzon narxlardagi va minimal quvvat talabiga ega apparatligi bayon etilgan.
Kalit so'zlar: havo ifloslanishi, ardunio, gaz sensori, antropogen, atmosfera.
СИСТЕМА МОНИТОРИНГА КАЧЕСТВА И ЗАГРЯЗНЕНИЯ ВОЗДУХА В РЕЖИМЕ
РЕАЛЬНОГО ВРЕМЕНИ НА БАЗЕ ARDUINO
Аннотация. В этой статье отмечается, что загрязнение воздуха является одной из самых
важных проблем в мире. Загрязнение воздуха может быть вызвано антропогенными или
природными источниками. Описано, что загрязняющие вещества атмосферы, такие как СО, СО ,
2
SО , NO и О оказывают большое влияние на здоровье человека, что очень важно разработать
2 2 3
систему мониторинга качества и загрязнения воздуха в режиме реального времени, а также
разработать детектор загрязнения воздуха на основе Ардуино, объединяющий небольшой,
минимально затратный датчик в микроконтроллер Ардуино. Преимущества детектора
заключаются в том, что он обладает надѐжной стабильностью, быстрым восстановлением
отклика и долговечностью. Описано, что это дешѐвая, удобная для пользователей, недорогая
стоимость и минимальная потребляемая мощность аппаратура, подходящая для мобильных
измерений и сбора понятной информации.
Ключевые слова: загрязнение воздуха, Ардунио, газовый сенсор, антропогенный, атмосфера.
REAL-TIME AIR QUALITY AND POLLUTION MONITORING SYSTEM BASED ON
ARDUINO
Abstract. This article highlights air pollution as one of the world's most pressing concerns. Air
pollution can be caused by anthropogenic or natural sources. Atmospheric air pollutants such as CO, CO ,
2
SO , NO and O have a significant impact on human health, the importance of developing a real-time air
2 2 3
quality and pollution monitoring system, and the development of an air pollution detector based on arduino,
which combines a small, low-cost sensor into an Arduino microcontroller unit. The detector has the
advantages of reliable stability, fast response restoration, and longevity. It is described as an inexpensive,
user-friendly, low-cost, and low-power device suitable for mobile measurement and comprehensible data
collection.
Keywords: air pollution, Ardunio, gas sensor, anthropogenic, atmosphere.
Kirish. Havoning ifloslanishi - bu yer atmosferasiga qo'shimcha istalmagan biologik molekulalar,
zarrachalar yoki boshqa zararli narsalarning mavjudligi. Bu infektsiyalar, allergiya va oxir-oqibat ba'zi
xalqlarning o'lim sabablari asosiy sababidir.
Bundan tashqari, bu hayvonlar kabi boshqa mavjud jonzotlarga, shuningdek, oziq-ovqat ekinlariga,
ekologik yoki qurilgan atrof-muhitga zarar etkazadi [1-2]. Ular, shuningdek, turli xil nafas olish yo'llari
infektsiyalari (astma kabi), shaxslarda turli xil saraton turlarining sabablari, agar ular uzoq vaqt davomida
ushbu toksinlar yoki kimyoviy moddalarga himoyalanmagan bo'lsa. Masalan, uglerod oksidi (CO) odamlar
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 129INFORMATICS
uchun juda zaharli bo'lib, jiddiy asfiksiya, karboksi-gemoglobin tarkibi tufayli bosh og'rig'i va shuning uchun
uzoq vaqt davomida himoyalanmagan bo'lsa, o'lim sababi bo'lishi mumkin. Jahon sog'liqni saqlash tashkiloti
(JSST) 2014 yilda havoning ifloslanishi tufayli dunyo bo'ylab 7 million kishi o'limini taxmin qildi. Shunga
o'xshash taxminiy taxminan Xalqaro Energetika Agentligi (IEA) tomonidan ham tenglashtirildi [3]. Ushbu
kimyoviy moddalar yoki ifloslantiruvchi moddalar, shuningdek, kislota yomg'iri va ozon qatlamining
kamayishi kabi turli ekologik ofatlar uchun javobgardir. Bir qator antropogen harakatlar tufayli havoning
ifloslanishi o'sib bormoqda va uni nazorat qilish uni cheklash uchun muayyan harakatlarni engillashtirish
uchun muhim ahamiyatga ega.
Ilgari, havo sifatini o'lchash sensorlari juda katta, ko'chma va qimmat edi. Hozirgi vaqtda havo
ifloslanishi sensorlarining ko'pchiligi beshta eng keng tarqalgan havo ifloslantiruvchi moddalarda, ya'ni azot
oksidi, karbonat oksidi, ozon, oltingugurt angidrid va zarracha moddalarda ishlab chiqilgan. Bugungi
dunyoda havoning ifloslanishi va sifatini monitoring qilish juda muhimdir, chunki u inson salomatligiga
katta ta'sir ko'rsatadi. Ishlab chiqilgan havo sifatini o'lchash sensori qo'shni hududlarda havoning
ifloslanishini aniqlashi va kuzatishi mumkin. U ichki va tashqi makonlarda ishlatilishi mumkin. Kelajakdagi
texnologik yaxshilanishlar yordamida ushbu sensorlar arzonroq va keng tarqalgan, arzon, ko'chma havo sifati
sensorlari bo'lib, ular odamlar tomonidan mahalliy havo sifatini kuzatish uchun taqiladigan bo'ladi [5-7].
Materiallar va usullar. Biz Arduino asosidagi havo ifloslanishi detektorini ishlab chiqish uchun
Arduino UNO, MQ-135 havo sifati sensori, LCD displey, breadboard, jumper simlari va potansiyometrdan
foydalangan (1-rasm). Qurilma ketma-ket ulanish orqali kompyuterga ulangan. sensordan, arduino
mikrokontrolleri orqali to'plangan ma'lumotlar. Keyin u kompyuter dasturiga uzatiladi, u erda real vaqt
rejimida hujjatlashtiriladi va chiziladi. Bu hajmi juda kichik va real vaqt rejimida ko'p sonli gazni aniqlay
oladigan qo'lda o'lchash tizimi bo'lishi mumkin. O3, CO, CO2, NO2 uchun mikrokontroller sensorlar
mavjud.
1-rasm. Arduino ulanish sxemasi
Tizimning ishlash prinsipi. Tizimning asosiy chipi LM393 va MQ135 gazni sezish tahlilidir [8, 9,
10]. Arduino yoki Genuino Uno - ATmega328P asosidagi zamonaviy mikrokontroller kengashi. Bu
shunchaki USB ulanish yoki quvvat orqali kompyuter bilan bog'liq. AC-to-DC konvertor yoki batareya
manbaiga ulangan [10-11]. Jumper simlaridan foydalanib, MQ135 gaz sensori birligi arduino Uno kengashi.
Sensorlar analog pin keyin arduino platasidagi analog pin 0 va raqamli 8 raqamli pin bilan bog'liq, + 5V va
sensor birligidagi GND (tuproq) pinlari arduino platasida mos ravishda 5V Vcc va GND (tuproq) pin bilan
bog'lanadi. USB ulanishidan foydalanib, arduino Uno kengashi keyin bir kompyuter tizimiga ulanadi. Ushbu
qismda detektorning apparat-dasturiy asboblari va tarkibiy dizayni ishlab chiqiladi.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 130INFORMATICS
2-rasm. Blok diagrammasi, ish prinsipi va natijani ko'rsatish
Odamlar uchun zararli gazni aniqlash moslamasi, atrof-muhit uchun mos bo'lgan. NH3, NO2, benzol,
alkogol, tutun va CO2 ni o'z ichiga olgan havo sifati sensorida turli xil gazlar aniqlanadi. CO2, CO, SO2 va
boshqalar kabi havo ifloslantiruvchi moddalar to'plami katta joylashuvga bog'liq [3, 6, 9, 12]. Juda oddiy
qurilma va ofis yoki zavodda foydalanish uchun mukammal monitoring davri.
Dasturiy qism. Shuningdek, biz detektordan ma'lumot to'plash va real vaqt rejimida xaritalash uchun
maxsus dasturiy ta'minotni ishlab chiqdik [10, 13]. Arduino-ga asoslangan havo ifloslanishini detektor
tizimining dasturiy ta'minoti arduino Uno platasining integratsiyalashgan rivojlanish muhitida (Arduino IDE)
kodlashni o'z ichiga oladi. Sensor, arduino va arduinoning ketma-ket kutubxonasi yordamida shakllangan
kompyuter tizimi o'rtasidagi ketma-ket aloqa. O'lchanadigan gazning e'tibori gaz sensorining qarshiligiga
bog'liq. Bundan tashqari, bu analog chiqish pinining kuchlanish sensoriga bog'liq. Sensor arduino [11, 14 -
15] ga analog kuchlanishni qayta ko'rib chiqadi.
Detektordan olingan ma'lumotlar va ardunio uchun kod
Havo ifloslanishi to'g'risidagi real vaqtda ma'lumotlarni olish uchun (PPM) biz turli xil atrof-muhit
ifloslanishlarida moslashtirilgan sensor-detektorimiz yordamida o'qishni oldik. Biz sigaret tutuni, chivin
rulonini yondiruvchi tutun, ko'chadan avtotransport vositalarining tutuni va boshqalarni ishlatdik.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 131INFORMATICS
3-rasm. Arduino muharriri va Chivinli rulo, mototsikl tutuni va ikki turdagi Marlboro va
Gollivud sigaretalar uchun kodlash chiqish natijasi
4-rasm. Detektorda Chivinli rulo tutunining grafik namoyishi
Natijalar va munozara. Arduino asosidagi havo sifati monitoringi detektori tizimini loyihalash
apparat va ulanishni va nihoyat Ardunio uchun kod orqali detektordan ma'lumotlarni to'plashni o'z ichiga
oladi. Havo ifloslanishi to'g'risidagi real vaqtda ma'lumotlarni olish uchun (PPM) biz turli xil atrof-muhit
ifloslanishida moslashtirilgan sensor-detektorimiz yordamida o'qishni oldik. Biz sigareta tutuni, rulon yonib
turgan tutun, ko'chadan avtomobil tutuni va hokazolardan foydalanganmiz. Quyidagi qiymatlar 1 metr ichida
chivin lentasini ko'rsatadi. Ushbu ma'lumotlarni tahlil qilishdan biz chivin lentasi uchun kamida 2 yoki 3
metrni yondirganda rulondan uzoq bo'lish xavfsiz degan xulosaga kelishimiz mumkin.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 132INFORMATICS
1-jadval.
Chivinli rulo uchun ma'lumotlar tahlili
Vaqt(sekund Qiymat(ppm) Masofa(meter
2 (Toza havo) 74 0.5
4 (Ifloslangan havo) 125 0.3
6 (Ifloslangan havo) 96 0.4
8 (Ifloslangan havo) 170 0.2
10 ( Toza havo) 224 0.6
12 ( Toza havo) 199 0.55
14 ( Toza havo) 284 0.8
2-jadval.
Mototsikl tutuni ma'lumotlarining jadval shaklida namoyishi
5-rasm. Mototsikl tutuni ma'lumotlarining grafik namoyishi
Mototsikl tutuni uchun biz 3 metr ichida qiymatlarni oldik. Qiymatlardan eng ifloslangan maydon 3
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 133INFORMATICS
metr ichida, deb aytishimiz mumkin. Shu nday qilib, ishlayotganda mototsikldan kamida 5 metr masofani
saqlash xavfsizdir.
3-jadval.
Sigareta tutuni ma'lumotlarining jadval vakolatlari
.
6-rasm. Sigaret tutuni ma'lumotlarining jadvali va grafik namoyishi
Shuningdek, biz 2-3 metr ichida turli xil sigaretalar uchun qiymatlarni hisoblab chiqdik. Qiymatlardan
biz turli xil sigaretlarning ifloslanish darajasi bir-biridan farq qilishini, ammo 110-200 ppm o'rtacha
qiymatlar oralig'ida qamrab olinishi mumkinligini aniqladik. Sigaret avtotransport vositalari kabi deyarli
shunga o'xshash turdagi ifloslanishga olib kelishi mumkin.
Biz real vaqt rejimida xaritalaydigan apparat va dasturiy ta'minot tizimini aniqladik, shuningdek,
ma'lumotlarni chizish dasturi havo sifati monitoringi bilan nazorat qilinadigan standart mexanizmni
tasvirlaydi. Nihoyat, detektor tizimidan ma'lumotlar to'plami tasdiqlanadi. Ushbu sensorga asoslangan tizim
havo sifatini nazorat qilish uchun osongina ishlatilishi mumkin.
Xulosa. Biz juda samarali havo ifloslanishini monitoring qilish tizimi bo'lgan Arduino asosidagi havo
ifloslanishi detektorini ishlab chiqdik. Ishlashga asoslanib, biz uni ishlatish oson deb aytishimiz mumkin va
funksional imkoniyatlar qimmat mavjud havo ifloslanishi detektorlari bilan taqqoslanadi. Bu
mikrokontroller asosidagi portativ tizimdir. Shuningdek, samarali va foydalanuvchilarga qulay bo'lgan havo
sifatini aniqlash tizimi hisoblanadi.
ADABIYOTLAR:
1. Krishna, V. Siva, and S. Arun. "Embedded System Based Air Pollution Detection in Vehicles."
(2015).
2. Piedrahita, R., et al. "The next generation of low-cost personal air quality sensors for
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 134INFORMATICS
quantitative exposure monitoring." // Atmospheric Measurement Techniques 7.10 (2014): 3325.
3. Kim, Sunyoung, and Eric Paulos. "InAir: measuring and visualizing indoor air quality." //
Proceedings of the 11th international conference on Ubiquitous computing. ACM, 2009.
4. Al-Dahoud, Ali, et al. "Monitoring Metropolitan City Air-quality Using Wireless Sensor Nodes
based on ARDUINO and XBEE."
5. Rajkumar, M. Newlin, M. S. Sruthi, and V. Venkatesa Kumar. "IOT Based Smart System for
Controlling Co2 Emission." (2017).
6. Kim, Sunyoung, and Eric Paulos. "InAir: sharing indoor air quality measurements and
visualizations." // Proceedings of the SIGCHI Conference on Human Factors in Computing Systems. ACM,
2010.
7. Chaitanya, H. P., and H. Prasanna Kumar. "Automated system for air pollution detection and
control of speed in Vehicles." // International Journal of Advances in Engineering & Technology 9.4
(2016): 443.
8. Air_pollution:https://en.wikipedia.org/wiki/Air_pollu tion
9. Air_pollution_detector:https://en.wikipedia.org/wiki/ Air_pollution_sensor
10. http://www.instructables.com/id/Air-Pollution-Detector/
11. Arduino:https://www.arduino.cc/en/Main/ArduinoBo ardUno https://en.wikipedia.org/wiki/Arduino
12. MQ135:http://playground.arduino.cc/Main/MQGasSe nsorshttp://www.waveshare.com/wiki/MQ-
135_Gas_Sensor
13. LCD1602A:http://www.dreamdealer.nl/tutorials/conn
ecting_a_1602a_lcd_display_and_a_light_sensor_to_ arduino_uno.html
14. Potentiometer:https://en.wikipedia.org/wiki/Potentio meter.
15. http://www.batbangladesh.com/
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 135INFORMATICS
UO‘K 004
TABIIY TILNI QAYTA ISHLOVCHI MODELLAR VA ULARNING TATBIG’I
Eshankulov Hamza Ilhomovich,
Buxoro davlat universiteti Amaliy matematika va
dasturlash texnologiyalari kafedrasi professori
x.i.eshonkulov@buxdu.uz
Soliyeva Dilsora Alisher qizi,
Buxoro davlat universiteti Amaliy matematika va
dasturlash texnologiyalari kafedrasi magistranti
soliyeva.dilsora.2020@gmail.com
Annotatsiya. Ushbu maqolada Generative Pre-trained Transformer (GPT) modellarining tabiiy tilni
qayta ishlashdagi imkoniyatlari, texnik parametrlari va amaliy qo‘llanilishi tahlil qilingan. GPT
modellarining o‘ziga xos jihatlari, jumladan, parametrlar soni, kontekst uzunligi va hisoblash resurslariga
bo‘lgan talablari ko‘rib chiqilgan. GPT-2, GPT-3 va GPT-4 modellarining taqqoslanishi orqali ularning
generativ qobiliyatlari va murakkab NLP vazifalaridagi samaradorligi o‘rganilgan.
Maqola davomida GPT modellarining o‘sish jarayoni, afzalliklari, cheklovlari va kelajakdagi
rivojlanish yo‘nalishlari haqida aniq ma’lumotlar taqdim etilgan. Ushbu tadqiqot GPT modellarining
amaliy jihatdan qo‘llanishi va texnik jihatdan takomillashtirish imkoniyatlarini baholashga qaratilgan.
Maqola ilmiy izlanishlar va texnologik rivojlanish uchun foydali nazariy va amaliy manba bo‘lib xizmat
qiladi.
Kalit so’zlar: tabiiy tilni qayta ishlash, GPT, Transformer arxitekturasi, kontekst uzunligi, Auto-
regressiv model, til modellashtirish, Self-attention mexanizmi, BERT, T5.
МОДЕЛИ ОБРАБОТКИ ЕСТЕСТВЕННОГО ЯЗЫКА И ИХ ПРИМЕНЕНИЕ
Аннотация. В данной статье анализируются возможности моделей Generative Pre-trained
Transformer (GPT) в обработке естественного языка, их технические параметры и практическое
применение. Рассмотрены особенности моделей GPT, включая количество параметров, длину
контекста и требования к вычислительным ресурсам. Сравнение моделей GPT-2, GPT-3 и GPT-4
позволило изучить их генеративные способности и эффективность в решении сложных задач
обработки естественного языка (NLP).
В статье представлены данные о процессе развития моделей GPT, их преимуществах,
ограничениях и перспективах дальнейшего совершенствования. Исследование направлено на оценку
практического применения и технического улучшения моделей GPT. Статья служит полезным
теоретическим и практическим источником для научных исследований и технологического развития.
Ключевые слова: GPT, обработка естественного языка, архитектура Transformer, длина
контекста, авторегрессивная модель, языковое моделирование, механизм самовнимания, BERT, T5.
NATURAL LANGUAGE PROCESSING MODELS AND THEIR APPLICATION
Abstract. This article analyzes the capabilities of Generative Pre-trained Transformer (GPT) models
in natural language processing, their technical parameters, and practical applications. The unique features
of GPT models, including the number of parameters, context length, and computational resource
requirements, are discussed. A comparison of GPT-2, GPT-3, and GPT-4 models explores their generative
abilities and effectiveness in complex NLP tasks.
The article provides detailed information on the development process, advantages, limitations, and
future directions of GPT models. This research aims to evaluate the practical applications and technical
improvements of GPT models. The article serves as a valuable theoretical and practical resource for
scientific research and technological advancements.
Keywords: GPT, natural language processing, transformer architecture, context length, auto-
regressive model, language modeling, self-attention mechanism, BERT, T5.
Kirish. Tabiiy tilni qayta ishlash (TTQI) so‘nggi yillarda sun’iy intellektning eng tez rivojlanayotgan
yo‘nalishlaridan biriga aylandi. Ushbu yo‘nalish matn tushunish, generatsiya va tahlil kabi murakkab
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 136INFORMATICS
vazifalarni avtomatlashtirish orqali inson faoliyatining ko‘plab sohalarida inqilobiy o‘zgarishlarni keltirib
chiqardi. Transformer arxitekturasi asosida yaratilgan. GPT (Generative Pre-trained Transformer) modeli
TTQI dagi ushbu inqilobning markazida joylashgan bo‘lib, o‘zining generativ imkoniyatlari bilan alohida
e’tiborni tortmoqda [3].
GPT modeli oldindan o‘qitilgan til modellariga asoslanib, murakkab matnlarni generatsiya qilish,
savol-javob tizimlarini yaratish, kod yozish va boshqa ko‘plab vazifalarni bajarishga qodir. Modelning asosiy
afzalligi uning ko’p miqdordagi ma’lumotlar ustida o‘qitilishi va ko‘p funksiyali qo‘llanilish imkoniyatida
namoyon bo‘ladi. Shu bilan birga, GPT modeli TTQI dagi ba’zi cheklovlarni bartaraf etishda ham samarali
bo‘lishi mumkin.
Ushbu maqola GPT modelining texnik arxitekturasi, ishlash prinsiplari va samaradorligini boshqa
modellarga nisbatan taqqoslab ularni tahlil qiladi. Shuningdek, modelning statistik ko‘rsatkichlari, amaliy
qo‘llanish sohalari va kelajakdagi rivojlanish yo‘nalishlari ham ko‘rib chiqiladi. Bu tahlillar yordamida GPT
modellarining tabiiy tilni qayta ishlashdagi o‘rni va imkoniyatlarini chuqurroq tushunish va tahlil qilish
maqsad qilingan.
Asosiy qism.Tabiiy til va uning kompyuter texnologiyalarida sintezi zamonaviy informatika va sun’iy
intellekt sohasining muhim va asosiy yo‘nalishlaridan biridir. Ushbu yo‘nalish tabiiy tilda so‘zlashuvchi
odamlar bilan texnologiyalar o‘rtasidagi muloqotni osonlashtirish va avtomatlashtirishga qaratilgan.
Tabiiy til — bu insonlar o‘zaro muloqot qilish uchun foydalanadigan til bo‘lib, u turli lingvistik
strukturalar va semantik elementlardan iborat. Masalan, o‘zbek, ingliz, rus yoki boshqa bir tillar tabiiy tillar
hisoblanadi. Ushbu tillar murakkab va mantiqiy bo‘lib, ma’no, mantiqiy aloqa va madaniy kontekst bilan
bog‘liq.
Tabiiy tilni qayta ishlash- bu soha tilni kompyuterlar yordamida tahlil qilish, tushunish va qayta
ishlash bilan shug‘ullanadi. TTQIning asosiy vazifalari quyidagilardan iborat:
- Matnni tahlil qilish: Til grammatikasi, lug‘at va sintaksisni aniqlash.
- Matndan ma'no chiqarish: Mazmun va kontekstni tushunish.
- Tilni sintez qilish: Kompyuter yordamida inson tilida gap yoki matn yaratish.
- Tilni tarjima qilish: Bitta tildagi matnni boshqa tilga avtomatik tarjima qilish.
- Tilni ovozga aylantirish (Speech Synthesis): Matndan ovozli nutq yaratish.
Tabiiy til sintezida ishlatiladigan texnologiyalar
Tabiiy tildan foydalanishda quyidagi texnologiyalar asosiy rol o‘ynaydi:
- Mashina o‘rganishi: Kompyuterlarni katta hajmdagi ma’lumotlardan o‘rganish orqali tabiiy tilni
qayta ishlash va sintez qilishga o‘rgatish [1].
- Sun’iy neyron tarmoqlar: Transformer arxitekturalar (GPT, BERT va boshqalar) yordamida matn
yaratish va tarjima qilish imkoniyati.
- Ovozli interfeyslar: Siri, Alexa yoki Google Assistant kabi tizimlar tabiiy tilni ovoz orqali tushunadi
va javob qaytaradi.
- Leksik va sintaktik tahlil: Til grammatikasini avtomatik qayta ishlash texnikasi.
Qo'llanish sohalari:
 Ovozli yordamchilar: Ovozga asoslangan ko‘makchi tizimlar (Siri, Google Assistant va boshqalar).
 Avtomatik tarjima tizimi: Google Translate kabi vositalar.
 Chatbotlar va muloqot tizimlari: Foydalanuvchilarga xizmat ko‘rsatish va savollarga javob berish.
 Tibbiyot va ta’lim: Tabiiy tilda avtomatik ma’lumotlar tahlili va ta’lim tizimlarini rivojlantirish.
 Qidiruv tizimlari: Matnlarni qidirish va ularga mos javoblarni aniqlash.
Tabiiy til va texnologiyalar o‘rtasidagi sintez va tahlil, jamiyatdagi ko‘plab jarayonlarni
avtomatlashtirish va optimallashtirishga yordam beradi. Shu sababli, ushbu bu soha kelajakda yanada keng
ko‘lamda rivojlanishi kutilmoqda.
Tabiiy tilni qayta ishlovchi modellar va ularning xususiyatlari. Tabiiy tilni qayta ishlash
modellarining asosiy maqsadi kompyuterlarni inson tilini tushunishga va undan foydalana olishga
o‘rgatishdir [6]. Ushbu modellar mashina o‘rganish (MO’) va sun’iy intellekt (SI) algoritmlariga asoslangan
bo‘lib, ular turli jarayonlarni bajaradi, jumladan matnni tushunish, tahlil qilish, yaratish va tarjima qilish.
Quyida TTQI modellarining asosiy turlari va ularning xususiyatlari keltiriladi:
- Qoidalarga asoslangan modellar. Bu modellar til grammatikasi va lingvistik qoidalarga
asoslanadi.O‘z ichiga oldindan belgilangan qoidalarni oladi.Oddiy muammolarni hal qilish uchun yaxshi
ishlaydi (masalan, sintaktik tahlil yoki oddiy tarjima).Moslashuvchanlik past, murakkab tilda bir qator
qiyinchilik tug‘diradi.
- Statistik modellar bu statistik TTQI modellar ma’lumotlar to‘plamida kuzatilgan ehtimollar asosida
ishlaydi.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 137INFORMATICS
Xususiyatlari. Mashhur modellar: Naïve Bayes, Hidden Markov Models (HMM), va Conditional
Random Fields (CRF).
 Afzalliklari: Ma’lumotlar asosida qoidalarni avtomatik o‘rganadi.
 Kamchiliklari: Katta hajmdagi ma’lumotlarga bo‘lgan ehtiyoj.
Mashina o‘rganish modellar. Bu modellar katta hajmdagi belgilangan ma’lumotlardan o‘rganadi.
Modellar: Support Vector Machines (SVM), Decision Trees, Logistic Regression.
Qo‘llanilishi: His-tuyg‘ularni tahlil qilish, matn tasnifi, spam filtrlash.
Tegishli xususiyatlarni belgilash muhim ahamiyatga ega.
Neyron tarmoqlarga asoslangan modellar. Bu modellar inson miyasi faoliyatiga taqlid qilib ishlaydi
va katta hajmdagi ma’lumotlardan mustaqil o‘rganadi.
Model turlari.
-RNN: Vaqt bo‘yicha ketma-ketlikka e’tibor beradi, masalan, matn tarjimasida.
-LSTM: Uzoq muddatli bog‘lanishlarni saqlash qobiliyatiga ega.
-Transformer: Parallel hisoblash orqali tez va samarali ishlaydi.
Qo‘llanilishi: Matn sintezi, avtomatik tarjima, chatbotlar.
Transformer modellar. Transformer modellar bugungi kunda NLPning eng ilg‘or texnologiyasi
hisoblanadi. Mashhur modellar:
-BERT (Bidirectional Encoder Representations from Transformers): Matnni tushunish va tahlil qilish
uchun ikki yo‘nalishda ishlaydi.
-GPT: Matn yaratish va sintez qilish uchun mo‘ljallangan.
-T5 (Text-to-Text Transfer Transformer): Matnni qayta ishlashning turli vazifalarini bajaradi.
Afzalliklari:Kontekstni chuqur tushunadi.Katta hajmdagi ma’lumotlarga asoslangan. Ko‘p funksiyali
va o‘rganishga yaroqli.
Hozirgi eng ilg‘or modellar va ularning imkoniyatlari.
-ChatGPT (OpenAI): Ko‘p bosqichli muloqot, yaratuvchan matnlar, kod yozish va murakkab
savollarga javob bera olish.
-Claude (Anthropic): Axborotni aniqlik bilan qayta ishlash va muloqotni davom ettirish.
-PaLM 2 (Google): Ko‘p tillik tahlil va muloqot.
Modellarning xususiyatlariga ta’sir qiluvchi omillar.
- Ma’lumotlar sifati va hajmi: Modellar kattaroq va sifatli ma’lumotlardan yaxshiroq o‘rganadi.
- Hisoblash quvvati: Transformer modellar yuqori hisoblash resurslarini talab qiladi.
- Tilning murakkabligi: Har bir tilning grammatikasi va semantikasi modellarni o‘rgatishda muhim
omil hisoblanadi.
Tabiiy tilni qayta ishlash modellarining rivojlanishi texnologiyalarni inson bilan yaqinroq aloqa
qilishga imkon yaratmoqda. [6]
Modellarni o’zaro taqqoslash
Model Kontekstni Generatsiya Matn Samaradorlik Ko’p Ma’lumotlarni Ijodiylik
chuqur yaratish funksiya keng ishlatish
tushunish lilik
GPT - + + - - + +
BERT + - - + + - -
T5 - - - - + - -
Jadvaldan ko'rinib turibdiki, GPT modeli tilni qayta ishlash jarayonida kontekstni chuqur tushunish,
generatsiya qilish va matn yaratishda kuchli imkoniyatlarga ega. BERT modeli asosan kontekst va
ma'lumotlarni qayta ishlashda samarador bo'lsa, T5 modeli ko'p funksiyali va ijodiy yondashuvda ustunlik
qiladi. Xulosa qilib aytganda, GPT modeli ijodiylik va generatsiya talab qilinadigan holatlarda eng yaxshi
tanlovdir.
Qiyosiy taqqoslash. GPT modeli- tabiiy tilni qayta ishlash sohasidagi eng ilg‘or va keng
qo‘llaniladigan modellar qatoriga kiradi. Quyida ushbu modelning asosiy xususiyatlari, afzalliklari,
kamchiliklari va qo‘llanilish sohalari uslubiy tarzda taqdim etilgan.
GPT modelining bahosi:GPT tabiiy tilni qayta ishlashda quyidagi holatlarda eng yaxshi tanlovdir:
Generativ vazifalar (matn yozish, ijodiy kontent yaratish) [3]. Muloqot tizimlari (chatbotlar, foydalanuvchi
yordamchilari). Kontekstli javoblar (savol-javob tizimlari, tushuntirishlar). Ammo: faktik aniqlik talab
qilinganida ehtiyot bo‘lish zarur. Katta resurs talab qiladigan vazifalar uchun hisoblash quvvatini oldindan
tayyorlash kerak.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 138INFORMATICS
GPT Modeli parametrlari ta’rifi.
GPT modeli Transformer arxitekturasiga asoslangan bo‘lib, uning asosiy parametrlari quyidagilardan
iborat:
Resurs turi GPT-2 GPT-3 GPT-4
Parametrlar soni 1.5 mlrd 175 mlrd 1 trl
Kontekst uzunligi 1024 token 2048 token 8192 token
Hisoblash resurslari - 10,000 25,000
O‘qitish ma’lumotlarining hajmi 40 GB 570 GB 1.6 TB
BLEU va ROUGE baholari:
Ushbu diagramma har bir model uchun BLEU va ROUGE ko’rsatkichlarini taqqoslaydi, bu esa matn
generatsiyasi va tahlil aniqligini aks ettiradi.
Umumiy baho: GPT modeli ijodiy va kontekstli vazifalar uchun yetakchi, ammo tahlil yoki aniq ilmiy
vazifalar uchun boshqa modellar bilan birgalikda foydalanish taklif etiladi.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 139INFORMATICS
GPT modeli ishlashi va matematik ko’rinishi. GPT modeli tabiiy tilni qayta ishlash uchun
Transformer arxitekturasiga asoslangan [3]. Model kontekstga bog‘liq ravishda yangi matn yaratish
imkoniyatiga ega bo‘lib, uning ishlash prinsipi oldindan o‘qitilgan bilimlarni o‘zlashtirishga asoslangan.
Quyida GPT modelining matematik asoslari va ishlash mexanizmi haqida tushuncha berilgan.
GPT Modelining asosiy komponentlari.
Transformer arxitekturasi: GPT modeli asosida Transformer arxitekturasi yotadi, Transformer ikkita
asosiy qismdan iborat:
 Kodlovchi(Encoder)
 Dekodlovchi(Decoder)
GPT faqat Dekodlovchi qismidan foydalanadi, chunki uning asosiy vazifasi matnini generatsiya
qilishdir.
GPT Modelining matematik asosi.
Kausal til modellashtirish – bu ketma-ketlikdagi oldingi so'zlar asosida keyingi so'zni bashorat qilish
usuli. Ushbu yondashuv sabab-natija munosabatlarini aniqlaydi va avtoregressiv model sifatida ishlaydi.
Asosiy qo'llanilishi: matn generatsiyasi, prognozlash tizimlari va sababiy bog'lanishlarni tushunishlardir. Eng
ko'p GPT kabi modellar tomonidan ishlatiladi.
GPT kontekst asosida keyingi tokenni bashorat qilish uchun ishlaydi. Matematik jihatdan, bu
quyidagicha ifodalanadi:
P(ω ω ω ) (1)
1, 2,..., T =
Bu yerda:
 ω ω ω matndagi tokenlar (so‘zlar).
1, 2,..., T -
 t-tokenning oldingi tokenlarga bog‘liq ehtimolligi.
Self-Attention mexanizmi
Kontekstni hisoblash uchun Self-Attention ishlatiladi. Har bir token o‘zining va boshqa tokenlarning
ahamiyatini baholaydi. Self-attention quyidagicha aniqlanadi:
1. Q, K, V (Query, Key, Value) vektorlarini hisoblash:
Q = XW , K = XW , V = XW (2)
Q K V
 X-kirish embedding vektorlari.
 W , W , W - o‘rgatiladigan vaznlar.
Q K V
2. Attention skorlarini hisoblash:
Attention(Q,K,V)=softmax (3)
 Query va Key vektorlarining skalyar ko‘paytmasi.
 Key vektorlarining o‘lchami (normalize qilish uchun).
 softmax— ehtimollikni normallashtirish.
Auto-Regressive Generatsiya.
Matn generatsiyasi jarayonida model birinchi tokenni generatsiya qilib, keyingi tokenni oldingi
tokenlar asosida hisoblaydi. Bu jarayon iterativ ravishda davom etadi:
1) Birinchi token ehtimolligi:
P(ω )= softmax(Wh +b) (4)
1 0
 h - boshlang‘ich yashirin holat.
0
 W,b- chiqish qatlami parametrlari.
2) Keyingi token ehtimolligi:
(5)
Modelni o‘qitish.
GPT modeli ikki bosqichli o‘qitish strategiyasiga ega:
1) Oldindan o‘qitish (Pre-training):
Model katta hajmdagi matn ma’lumotlarida o‘qitiladi. O‘qitish maqsadi:
(6)
2) Nozik Sozlash (Fine-tuning):
Model aniq bir vazifaga (masalan, savol-javob, matn tahlili) moslashtiriladi.
Ehtimolliklarni chiqish (Output Probability)
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 140INFORMATICS
Modelning oxirgi qatlami softmax funksiyasi orqali ehtimolliklarni hisoblab, keyingi tokenni tanlaydi:
(7)
Bu yerda:
 token t-ning chiqish skori.
 exp — eksponensial funksiya.
GPT modeli asosan quyidagi matematik tamoyillar asosida ishlaydi:
- Til modellashtirish: Oldingi tokenlar asosida ehtimolliklarni hisoblash.
- Self-attention: Har bir tokenning boshqa tokenlarga bo‘lgan ahamiyatini hisoblash.
- Softmax: Ehtimolliklarni normallashtirish va keyingi tokenni tanlash.
Ushbu mexanizm GPTni ijodiy va tabiiy tilni qayta ishlash vazifalarida yetakchi modelga aylantiradi.
Xulosa. GPT modeli tabiiy tilni qayta ishlashda generativ imkoniyati bilan ajralib turadigan ilg‘or
texnologiya hisoblanadi. Ushbu model Transformer arxitekturasi asosida qurilgan bo‘lib, faqat dekoderda
ishlatiladi va oldingi tokenlarga asoslangan holda keyingi tokenlarni bashorat qiladi.
Model auto-regressiv yondashuvdan foydalanib, matn generatsiyasida yuqori sifatni ta’minlaydi. GPT-
ning afzalliklari orasida tabiiy va kontekstga mos javoblar, ijodiy matn yaratish va ko‘p funksiyali
moslashuvchanliklar ham mavjud. Ammo fakt asosidagi xatoliklar, resurs talabchanlik va tarafkashlik kabi
cheklovlari ham mavjud.
GPT modeli chatbotlar, kontent yaratuvchi tizimlar, dasturiy kod generatsiyasi va boshqa bir qator
sohalarda samarali ishlatiladi. Natijada, ushbu model tabiiy tilni qayta ishlashdagi generativ vazifalar uchun
muqobil yechim hisoblanadi, biroq aniqlik va resurs talablari bo‘yicha rivojlantirishni ham talab qiladi.
Bu xulosa ilmiy va texnik tadqiqotlarda GPT modellarini samarali qo‘llash uchun yo‘nalish beradi va
kelajakda modellarni yanada takomillashtirish zaruratini ko‘rsatadi.
ADABIYOTLAR:
1. Eshankulov, K., Sayidova, N., Zaripova, G., Imomova, S., Fayzieva, D., "Mathematical Model for
Information Monitoring System of Fat and Oil Enterprises," AIP Conference Proceedings, 3004(1), 060009,
2024.
2. Eshankulov, K., Murodova, R., "Development of the Knowledge Base of the Decision-Making
Software Module Based on the Frame Model," Proceedings of SPIE - The International Society for Optical
Engineering, 2024.
3. Vaswani, A., Shazeer, N., Parmar, N., Uszkoreit, J., Jones, L., Gomez, A. N., ... & Polosukhin, I.
(2017). Attention is All You Need. Advances in Neural Information Processing Systems (NeurIPS), 30, 5998–
6008.
4. Radford, A., Wu, J., Amodei, D., & Clark, J. (2019). Language Models are Unsupervised Multitask
Learners. OpenAI (GPT-2).
5. Brown, T., Mann, B., Ryder, N., Subbiah, M., Kaplan, J., Dhariwal, P., ... & Amodei, D. (2020).
Language Models are Few-Shot Learners. Advances in Neural Information Processing Systems (NeurIPS).
6. Liu, Y., Ott, M., Goyal, N., Du, J., Joshi, M., Chen, D., ... & Stoyanov, V. (2019). RoBERTa: A
Robustly Optimized BERT Pretraining Approach. arXiv preprint arXiv:1907.11692.
7. Raffel, C., Shazeer, N., Roberts, A., Lee, K., Narang, S., Matena, M., ... & Liu, P. J. (2020).
Exploring the Limits of Transfer Learning with a Unified Text-to-Text Transformer. Journal of Machine
Learning Research, 21(140), 1-67.
8. Lan, Z., Chen, M., Goodman, S., Gimpel, K., Sharma, P., & Soricut, R. (2020). ALBERT: A Lite
BERT for Self-supervised Learning of Language Representations. International Conference on Learning
Representations (ICLR).
9. Wolf, T., Debut, L., Sanh, V., Chaumond, J., Delangue, C., Moi, A., ... & Rush, A. M. (2020).
Transformers: State-of-the-Art Natural Language Processing. Proceedings of the 2020 Conference on
Empirical Methods in Natural Language Processing: System Demonstrations, 38–45.
10. Jurafsky, D., & Martin, J. H. (2020). Speech and Language Processing (3rd Edition). Pearson.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 141TECHNIQUE
UOʻK 004
TUPROQ TARKIBIDAGI MINERALLARNI ANIQLASH JARAYONINI
AVTOMATLASHTIRISH TIZIMINI ISHLAB CHIQISH
Korjovov Quvonchbek Otabek oʻgʻli,
Toshkent kimyo-texnologiya instituti Shahrisabz filiali magistranti
qkorjovov0@gmail.com
Annotatsiya. Ushbu maqolada hozirgi vaziyatda oʻsimliklar katta va tobora ortib borayotgan aholini
oziq-ovqat bilan ta‟minlash talablari bilan moslashishi keltirib oʻtilgan. Yuqori hosil olish uchun, ekinlarni
Azot (N), Fosfor (P) va Kaliy (K) kabi ozuqaviy moddalarga boy boʻlgan tuproq bilan oziqlantirish
muhimligi bayon etilgan. Ushbu maqolada, quruq tuproq namunalardagi ozuqaviy moddalarni murakkab
namunalar tayyorlamasdan toʻgʻridan toʻgʻri aniqlash imkonini beruvchi koʻchma sensorni yaratishda mos
boʻlgan tuproq ozuqaviy moddalarini aniqlashning zamonaviy usullari koʻrib chiqilgan. Shuningdek,
samarali va foydali zamonaviy texnologiyalar, masalan, avtomatlashtirilgan tizimlari, dasturlash tizimi
asosida ishlovchi sensorlar haqida ham ma‟lumot beriladi.Shu bilan birga, avtomatlashtirilgan qurilma
orqali olingan natijalarning aniqligiga ta‟sir qiladigan atrof-muhit omillariga sezgirligi bilan ajralib turadi.
Ushbu maqolada tuproq ozuqaviy moddalarini aniqlashning bu usulining afzalliklari va kamchiliklari
muhokama qilingan.
Kalit soʻzlar: tuproq, namlik, Arduino, texnologiya, protokol, modda.
РАЗРАБОТКА СИСТЕМЫ АВТОМАТИЗАЦИИ ПРОЦЕССА ОПРЕДЕЛЕНИЯ
МИНЕРАЛОВ В СОСТАВЕ ПОЧВЫ
Аннотация. В этой статье описывается, как растения в современных условиях
адаптируются к потребностям в продовольствии для большого и растущего населения.
Подчѐркивается важность обогащения почвы такими питательными веществами, как азот (N),
фосфор (P) и калий (K) для получения высокого урожая. В статье рассматриваются современные
методы определения почвенных питательных веществ, подходящие для создания портативного
сенсора, позволяющего непосредственно определять питательные вещества в образцах сухих почв
без подготовки сложных образцов. Также представлена информация об эффективных и полезных
современных технологиях, таких как автоматизированные системы и сенсоры, работающие на
основе программных систем. Вместе с тем отмечается чувствительность к факторам
окружающей среды, влияющим на точность результатов, полученных с помощью
автоматизированного устройства. В этой статье обсуждаются преимущества и недостатки
этого метода определения почвенных питательных веществ.
Ключевые слова: почва, влажность, Arduino, технология, protocol, вещество.
DEVELOPMENT OF A SYSTEM FOR AUTOMATING THE PROCESS OF DETERMINING
SOIL MINERALS
Abstract. This article describes how plants adapt to meet the food requirements of a large and
growing population in modern conditions. The importance of enriching soil with nutrients such as nitrogen
(N), phosphorus (P), and potassium (K) to obtain high yields is emphasized. The article examines
contemporary methods for determining soil nutrients, suitable for developing a portable sensor that enables
direct measurement of nutrients in dry soil samples without complex sample preparation. Information is also
presented on effective and beneficial modern technologies, such as automated systems and sensors operating
on software platforms. Additionally, the article notes the sensitivity to environmental factors that affect the
accuracy of results obtained using automated devices. This article discusses the advantages and
disadvantages of this method for determining soil nutrients.
Keywords: soil, humidity, Arduino, technology, protocol, substance.
Kirish. Tuproq oʻsimliklar hayot siklining toʻgʻri yakunlanishi uchun zarur boʻlgan 16 ta muhim
elementni, masalan, uglerod, vodorod, kislorod, azot, kalsiy va boshqalarni oʻz ichiga oladi. Ushbu
elementlar orasida uchta asosiy makroelement — Azot (N), Fosfor (P) va Kaliy (K) (NPK) ayniqsa muhim
ahamiyatga ega, chunki ular oʻsimliklar rivojlanishida juda muhim rol oʻynaydi va katta miqdorda talab
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 142TECHNIQUE
qilinadi Azot xlorofill va aminokislotalarning asosiy komponenti boʻlib, oʻsimliklarning oʻsishida muhim
omildir. Fosfor esa oʻsimlikning dezoksiribonuklein kislotasi (DNA) va ribonuklein kislotasi (RNA)ning
muhim tarkibiy qismi boʻlib, ildizlarning rivojlanishi va urugʻlar hosil boʻlishida katta rol oʻynaydi. Kaliy
esa oʻsimlik rivojlanishida bilvosita ishtirok etib, butun oʻsimlik boʻylab 80 dan ortiq fermentlarning
faollashuvini ta’minlaydi. Shunday qilib, ushbu elementlar juda muhim boʻlib, oʻsimliklarning toʻgʻri oʻsishi
uchun tuproqda optimal darajada boʻlishi kerak. Agar zarurat tugʻilsa, ularning miqdorini NPK oʻgʻitlari
yordamida toʻldirish lozim. Oʻgʻitlarning yetarli darajada ishlatilmasligi oʻsimlik hosildorligini kamaytiradi,
ortiqcha qoʻllanishi esa tuproqning ifloslanishiga olib keladi. Koʻpchilik dehqonlar hosildorlikni oshirish va
infratuzilmaning yetishmasligi sababli, koʻpincha tuproqqa oʻgʻitlarni koʻr-koʻrona qoʻllaydilar. Mavjud
iqtisodiy muammolar va dalaga yaqin joyda tuproqni sinovdan oʻtkazish laboratoriyalarining yoʻqligi sababli
dehqonlar tuproqdagi ozuqaviy moddalarning konsentratsiyasini muntazam ravishda tekshira olmaydilar.
Shuningdek, tuproq sinov natijalari dehqonlarga yetib borishi uchun bir necha oy vaqt talab qilinadi. Shu
sababli, tuproq ozuqaviy moddalarning tezkor va joyida oʻlchanishiga ehtiyoj mavjud. Arzon narxli tuproq
sinovi qurilmasi dehqonlarga dala sharoitida ozuqa moddalarining holatini tekshirishda yordam beradi va
oʻgʻitlardan oqilona foydalanishni ragʻbatlantiradi, bu esa hosildorlikni oshirishga va foyda olishga xizmat
qiladi.
Dunyo boʻylab tadqiqotchilar joyida oʻlchov imkoniyatiga ega boʻlgan sensor yaratish muammosini
hal qilishga harakat qilmoqdalar va tuproqning asosiy makroelementlarini (NPK) oʻlchash boʻyicha
bilimlarini doimiy ravishda oshirmoqdalar. Hozirda optik sensing, laboratoriya oʻlchovlari, ion-selektiv
elektrodlar, kimyoviy usullar, Induktiv ulanishli plazma (ICP) spektroskopiyasi va fluoresensiya
spektroskopiyasi kabi texnikalar keng tarqalgan. Biroq, ushbu texnikalarning aksariyati qimmat, murakkab
uskunalar talab qiladi yoki joyida oʻlchovlar uchun mos emas.[1]
Asosiy qism. Ushbu maqolada tuproq tarkibini aniqlash JXCT Soil NPK Sensor yordamida amalga
oshiriladi. Bu sensor Modbus RS485 protokolida ishlaydi va tuproqdagi azot (N), fosfor (P) va kaliy (K)
miqdorini oʻlchash uchun moʻljallangan.
Qishloq xoʻjaligida sensing maqsadlari uchun odatda tuproq yuzasidan aks ettirilgan energiya miqdori
oʻlchanadi. Ushbu maqolada tuproq makroelementlarini sensing qilish boʻyicha laboratoriya sinovlarida
amal qilinadigan standart protocol keltirilgan va koʻchma tuproq sinov sensorini yaratish asosi yoritib
berilgan.
Tuproq NPK miqdorini standart protokol asosida baholash. Oʻzbekistonda amal qilinadigan
standart laboratoriya sinov protsedurasi haqida batafsil ma’lumot quyidagi boʻlimda keltirilgan. 1-jadvalda
tuproqdagi NPK miqdoriga qarab (kg/ga boʻyicha) tuproq unumdorligi darajalari tasnifi berilgan boʻlib, bu
test natijalarini talqin qilish uchun zarur.[2]
Tuproq unumdorligi Azot (N) kg/ga Fosfor (P) kg/ga Kaliy (K) kg/ga
darajasi
Juda past 100 dan kam 5 dan kam 80 dan kam
Past 101–200 5 – 10 81–120
Oʻrta 201–300 10 –15 121–160
Oʻrta-yuqori 301–400 15 – 20 161–200
Yuqori 401–500 20 – 25 201–240
Juda yuqori 501 dan ortiq 25 dan ortiq 241 dan ortiq
Quyida tuproq ozuqa moddalari tarkibini oʻrganishga yordam beradigan qurilma yaratish uchun kerak
boʻlgan komponentlar roʻyxati keltirilgan[5].
Komponent nomi Komponentlar soni
1 Arduino Nano Board 1
2 NPK Sensor 1
3 0.96" OLED Displey 1
4 MAX485 Modbus Moduli 1
5 9-12V DC Quvvat Manbai 1
6 Ulanish Simlari 10
7 Breadboard 1
Tuproq NPK Sensori
Tuproq NPK sensori tuproqdagi azot, fosfor va kaliy miqdorini aniqlash uchun moʻljallangan. U
tuproq unumdorligini aniqlashda yordam beradi va shu orqali tuproq holatini tizimli baholashni
osonlashtiradi. Sensor tuproqqa uzoq vaqt davomida joylashtirilishi mumkin. U yuqori sifatli probaga ega,
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 143TECHNIQUE
zangga chidamli, elektrolitik qarshilikka ega, tuz va kaliy korroziyasiga qarshi turadigan xususiyatlarga ega
boʻlib, probaning uzoq muddatli ishlashini ta'minlaydi. Shuning uchun, u barcha turdagi tuproqlar uchun mos
keladi. Bu alkalin tuproq, kislotali tuproq, substrat tuprogʻi, oʻsimliklar yotqiziladigan tuproq va kokos
qobigʻi tuprogʻini aniqlashda ishlatiladi[4].
Quyida tuproq NPK sensorini Arduino Nano platasiga MAX485 Modbus moduli yordamida ulanish
sxemasi
keltirilgan[6].
Qurilmani ishga tushiruvchi dastur kodi
1 #include <SoftwareSerial.h>
2 #include <Wire.h>
3 #include <Adafruit_GFX.h>
4 #include <Adafruit_SSD1306.h>
5 #define SCREEN_WIDTH 128 // OLED display width, in pixels
6 #define SCREEN_HEIGHT 64 // OLED display height, in pixels
7 #define OLED_RESET -1 // Reset pin # (or -1 if sharing Arduino reset pin)
8 Adafruit_SSD1306 display(SCREEN_WIDTH, SCREEN_HEIGHT, &Wire, OLED_RESET);
9 #define RE 8
10 #define DE 7
11 //const byte code[]= {0x01, 0x03, 0x00, 0x1e, 0x00, 0x03, 0x65, 0xCD};
12 const byte nitro[] = {0x01,0x03, 0x00, 0x1e, 0x00, 0x01, 0xe4, 0x0c};
13 const byte phos[] = {0x01,0x03, 0x00, 0x1f, 0x00, 0x01, 0xb5, 0xcc};
14 const byte pota[] = {0x01,0x03, 0x00, 0x20, 0x00, 0x01, 0x85, 0xc0};
15 byte values[11];
16 SoftwareSerial mod(2,3);
17 void setup() {
18 Serial.begin(9600);
19 mod.begin(9600);
20 pinMode(RE, OUTPUT);
21 pinMode(DE, OUTPUT);
22 display.begin(SSD1306_SWITCHCAPVCC, 0x3C); //initialize with the I2C addr 0x3C
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 144TECHNIQUE
23 (128x64)
24 delay(500);
25 display.clearDisplay();
26 display.setCursor(25, 15);
27 display.setTextSize(1);
28 display.setTextColor(WHITE);
29 display.println(" NPK Sensor");
30 display.setCursor(25, 35);
31 display.setTextSize(1);
32 display.print("Initializing");
33 display.display();
34 delay(3000);
35 }
36 void loop() {
37 byte val1,val2,val3;
38 val1 = nitrogen();
39 delay(250);
40 val2 = phosphorous();
41 delay(250);
42 val3 = potassium();
43 delay(250);
44 Serial.print("Nitrogen: ");
45 Serial.print(val1);
46 Serial.println(" mg/kg");
47 Serial.print("Phosphorous: ");
48 Serial.print(val2);
49 Serial.println(" mg/kg");
50 Serial.print("Potassium: ");
51 Serial.print(val3);
52 Serial.println(" mg/kg");
53 delay(2000);
54 display.clearDisplay();
55 display.setTextSize(2);
56 display.setCursor(0, 5);
57 display.print("N: ");
58 display.print(val1);
59 display.setTextSize(1);
60 display.print(" mg/kg");
61 display.setTextSize(2);
62 display.setCursor(0, 25);
63 display.print("P: ");
64 display.print(val2);
65 display.setTextSize(1);
66 display.print(" mg/kg");
67 display.setTextSize(2);
68 display.setCursor(0, 45);
69 display.print("K: ");
70 display.print(val3);
71 display.setTextSize(1);
72 display.print(" mg/kg");
73 display.display();
74 }
75 byte nitrogen(){
76 digitalWrite(DE,HIGH);
77 digitalWrite(RE,HIGH);
78 delay(10);
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 145TECHNIQUE
79 if(mod.write(nitro,sizeof(nitro))==8){
80 digitalWrite(DE,LOW);
81 digitalWrite(RE,LOW);
82 for(byte i=0;i<7;i++){
83 //Serial.print(mod.read(),HEX);
84 values[i] = mod.read();
85 Serial.print(values[i],HEX);
86 }
87 Serial.println();
88 }
89 return values[4];
90 }
91 byte phosphorous(){
92 digitalWrite(DE,HIGH);
93 digitalWrite(RE,HIGH);
94 delay(10);
95 if(mod.write(phos,sizeof(phos))==8){
96 digitalWrite(DE,LOW);
97 digitalWrite(RE,LOW);
98 for(byte i=0;i<7;i++){
99 //Serial.print(mod.read(),HEX);
100 values[i] = mod.read();
101 Serial.print(values[i],HEX);
102 }
103 Serial.println();
104 }
105 return values[4];
106 }
107 byte potassium(){
108 digitalWrite(DE,HIGH);
109 digitalWrite(RE,HIGH);
110 delay(10);
111 if(mod.write(pota,sizeof(pota))==8){
112 digitalWrite(DE,LOW);
113 digitalWrite(RE,LOW);
114 for(byte i=0;i<7;i++){
115 //Serial.print(mod.read(),HEX);
116 values[i] = mod.read();
117 Serial.print(values[i],HEX);
118 }
119 Serial.println();
120 }
121 return values[4];
122 }
123
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 146TECHNIQUE
Xulosa. Tuproq NPK Ma’lumotlarini OLED Displeyda monitoring qilish. Kodni Arduino Nano
platasiga yuklaganingizdan soʻng, OLED displey sensor bilan birga ishga tushadi. Sensor barqarorlik uchun
biroz vaqt talab qiladi va dastlabki oʻqishlar notoʻgʻri boʻlishi mumkin.
Sensor barqaror boʻlgach, siz sensorni tuproqqa joylashtirib, NPK oʻqishini olishingiz mumkin.
Tuproqdagi azot, fosfor va kaliy miqdorini mg/Kg sifatida displeyda koʻrsatiladi.
ADABIYOTLAR:
1. R. P. Potdar, M. M. Shirolkar, A. J. Verma, P. S. More, and A. Kulkarni, “Determination of soil
nutrients (NPK) using optical methods: a mini review,” J. Plant Nutr., vol. 44, no. 12, pp. 1826–1839, Jul.
2021, doi: 10.1080/01904167.2021.1884702.
2. M. Masrie, M. S. A. Rosman, R. Sam, and Z. Janin, “Detection of nitrogen, phosphorus, and
potassium (NPK) nutrients of soil using optical transducer,” in 2017 IEEE 4th International Conference on
Smart Instrumentation, Measurement and Application (ICSIMA), Putrajaya: IEEE, Nov. 2017, pp. 1–4. doi:
10.1109/ICSIMA.2017.8312001.
3. Yuldashev U., Boqiyev R.R., Zokirova F.M. “Informatika” Toshkent. 2002 yil.
4. Xodjamqulov U.N. // Pedagogik ta‟lim klasteri ilmiy pedagogik muammo sifatida (Pedagogik
ta‟limni klasterlashtirish zarurati)// Zamonaviy ta‟lim 2019 yil.
5. Hamrayev J.H. Reasons Why it (Information Technology) Is Essential in Education. Eurasian
Scientific Herald. Volume 7| April, 2022 ISSN: 2795-7365. Page 181-184.JIF:8.325
6. Hamrayev J.H. Ахборот технологиялари фанини ўқитиш асосида талабаларнинг амалий
фаолиятини ривожлантириш (Матлаб дастури мисолида) // Scientife Bullettin of NamSU - Научный
вестник - NamDU ilmiy axborotnomasi – 2022-yil_3-сон. Б. 573-578. Hamrayev J.H. Таълимда замонавий
ахборот технологиялари – янги имкониятлар // Ўзбекистон миллий университети хабарлари, 2022,
[1/4] ISSN 2181-7324 Б. 190-192.
7. Hamrayev J.H. Телекоммуникация технологияларида замонавий ахборот технологияларни
қўллаш. 2022-жылушын // «Муғаллим ҳəм үзликсиз билимлендириў» Илмий методик журнал №2/1. Б.
77-80. (13.00.00-Pedagogika fanlari)
8. Махматқулов Ғ. (2023). Савдо корхоналарининг инновацион фаолиятини эконометрик
моделлаштириш. Iqtisodiyot Va taʼlim, 24(6), 33–38. Retrieved from
https://cedr.tsue.uz/index.php/journal/article/view/1350
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 147TECHNIQUE
UO‘K 53
MAHALLIY XOM-ASHYO ASOSIDA OZIQ OVQAT MAHSULOTLARI UCHUN BOʻYOQ
OLISH TEXNOLOGIYASINI ISHLAB CHIQISH
Raximov Yorqinjon Erkinovich,
Toshkent kimyo-texnologiya instituti Shahrisabz filiali assistenti
nike19920712@gmail.com
Uzoqov Yusuf Ahrol o‘g‘li,
Toshkent kimyo-texnologiya instituti doktoranti
Toshkent kimyo-texnologiya instituti Shahrisabz filiali katta o‟qituvchisi
yusufuzoqov@inbox.ru
Ibodova Husnida Abdusamad qizi,
Toshkent kimyo-texnologiya instituti Shahrisabz filiali talabasi
husnida.ibodova@mail.ru
Annotatsiya. Qandolat texnologiyasida tabiiy xom ashyolardan foydalanish sog„lom oziq-ovqat
iste‟mol bozorini shakllantirish tendensiyasiga javob beradi. Qandolat mahsulotlarida tabiiy oziq-ovqat
ranglarining ulushi ortib bormoqda, respondentlarning mutlaq ko„pchiligi ularga ustunlik beradi. Ulardan
foydalanish bir holatda mahsulotning an‟anaviy iste‟mol xususiyatlarini sezilarli darajada o„zgartirishga,
masalan, kaloriya tarkibini tiklashga imkon beradi.
Boshqa tarafdan esa saqlash muddatini uzaytirishga xizmat qiladi, bo„yoq olish texnologiyasi
takomillashishi bu doimo mahsulotdan olingan bo„yoq sifatini yaxshilaydi. Butunlay yangi iste‟mol
xususiyatlariga ega bo„lgan mahsulotni olish. Chunki zamonaviy uskunalardan olingan bo„yoq oziq-ovqat
mahsulotlariga juda keng ko„lamda kerak bo„ladi. Asosan bu qandolat sanoatidagi mahsulotlarga rangi,
sifati va bozordagi sotish talabini oshiradi.
Kalit so‘zlar: karamel, marmelad, tabiiy oziq-ovqat ranglari, oziq-ovqat bo„yoqlari, kompleks,
baholash, tadqiqot, retsept, texnik reglament, milliy, optimal parametrlari.
РАЗРАБОТКА ТЕХНОЛОГИИ ОКРАШИВАНИЯ ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ НА
ОСНОВЕ МЕСТНОГО СЫРЬЯ
Аннотация. Использование натурального сырья в технологии кондитерских изделий отвечает
тенденции формирования потребительского рынка здорового питания. Доля натуральных пищевых
красителей в кондитерских изделиях увеличивается, причѐм абсолютное большинство респондентов
отдают им предпочтение. Их использование позволяет в одном случае существенно изменить
традиционные потребительские свойства продукта, например, восстановить его калорийность.
С другой стороны, это способствует продлению срока годности, а усовершенствование
технологии извлечения красителя всегда улучшает качество красителя, извлекаемого из продукта.
Получение продукта с совершенно новыми потребительскими свойствами, потому что краситель,
получаемый на современном оборудовании, востребован в очень широком спектре пищевых
продуктов. Это, в первую очередь, повышает качество цвета и рыночный спрос на продукцию
кондитерской промышленности.
Ключевые слова: карамель, мармелад, натуральные пищевые красители, пищевые красители,
комплекс, оценка, исследование, рецептура, технический регламент, национальный, оптимальные
параметры.
DEVELOPMENT OF COLORING TECHNOLOGY FOR FOOD PRODUCTS BASED ON
LOCAL RAW MATERIALS
Abstract. The use of natural raw materials in confectionery technology corresponds to the trend of
forming a healthy food consumer market. The share of natural food colors in confectionery products is
increasing, the absolute majority of respondents give them preference. Their use, on the one hand, allows you
to significantly change the traditional consumer properties of the product, for example, restore its calorie
content.
On the other hand, it serves to extend the shelf life, while the improvement of the technology of
obtaining dyes constantly improves the quality of the dye obtained from the product. Obtaining a product
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 148TECHNIQUE
with completely new consumer properties. Because dyes obtained from modern equipment are needed in a
very wide range of food products. This mainly increases the color quality and sales demand in the market for
products in the confectionery industry.
Keywords: caramel, marmalade, natural food colors, food dyes, complex, evaluation, research, recipe,
technical regulation, national, optimal parameters.
Kirish. Oziq-ovqat tarkibiy qismlarining zamonaviy bozori turli xil oziq-ovqat qo‘shimchalarini taklif
qiladi, ulardan foydalanish bir holatda mahsulotning an’anaviy iste’mol xususiyatlarini sezilarli darajada
o‘zgartirish, masalan, kaloriya tarkibini, boshqasida - ko‘paytirish imkonini beradi. yaroqlilik muddati,
uchdan birida - butunlay yangi iste’mol xususiyatlariga ega mahsulotni olish. Ko‘pgina ekspertlarning fikriga
ko‘ra, aynan ikkinchisi innovatsion rivojlanishning ustuvor yo‘nalishlaridan biridir. Bu qandolatchilik
sanoati manfaatlariga to‘liq javob beradi, chunki... Ushbu guruhning mahsulotlari an’anaviy ravishda
iste’molchilarning turli toifalari, shu jumladan bolalar yosh guruhlari orasida talabga ega [1].
Qandolat mahsulotlarining hududiy iste’mol bozori tahlili shuni ko‘rsatdiki:
– chakana savdoda sotiladigan qandolat mahsulotlari retseptlariga kiritilgan oziq-ovqat ranglarining
atigi 53,3 foizi tabiiy, 33,3 foizi sintetik va 13,4 foizi mineral (noorganik);
- karamel, marmelad va marshmallowlarda eng keng tarqalgan tabiiy oziq-ovqat ranglari E100
(kurkumin), E160a (karotinlar) va E160c (paprika yog‘i qatronlari) va sintetik bo‘lganlar - E102
(tartrazin), E124 (ponseau 4R) va boshqalar;
– qandolat mahsulotlariga bo‘yoqlar beradigan rang oralig‘i bo‘yicha eng katta ulushni qizil va qizil
ranglar (35,3%), keyin sariq va sariq ranglar (29,4%), yashil va uning soyalari (17,60%) egallaydi. . Moviy,
oq, quyuq va ularning soyalari kichikroq ulushni egallaydi;
– Respondentlarning 87 foizi qandolat mahsulotlaridagi bo‘yoqlar tarkibiga salbiy munosabatda
bo‘lib, faqat 13 foizi bunga ahamiyat bermaydi. Tabiiy bo‘yoqlarni afzal ko‘rishga kelsak, barcha 100%
respondentlar bu savolga ijobiy javob berishdi.
Shunday qilib, qandolat mahsulotlarida maqsadli foydalanish uchun tabiiy kelib chiqadigan oziq-ovqat
ranglarini ishlab chiqish sohasidagi tadqiqotlar iste’mol bozorini rivojlantirish uchun dolzarbdir. Ularning
ahamiyati import o‘rnini bosish muammosini hal qilish zarurati bilan ham belgilanadi, chunki oziq-ovqat
bo‘yoqlari, qoida tariqasida, chet elda ishlab chiqarilgan ingredientlardir.
Ushbu tadqiqotning maqsadi mahalliy xomashyodan qizil rangdagi tabiiy oziq-ovqat bo‘yoqlarini
ishlab chiqarish usulini ishlab chiqish va uni qandolat massasi texnologiyasida qo‘llash istiqbollarini
o‘rganish edi.
Tadqiqot usullari. Bular: quritilgan amarant barglari, amarantdan tabiiy oziq-ovqat bo‘yoqlari,
amaranthdan tabiiy oziq-ovqat bo‘yoqlari bilan karamel namunalari.
Amarant bargi massasidan olingan ekstraktlarning rang intensivligi 10 marta suyultirilgan
eritmalarning optik zichligi bilan o‘rganildi. Yorug‘lik filtrining to‘lqin uzunligi va qatlam qalinligi spektral
egri tahlil natijalari asosida tanlangan l 540 nm , qatlam qalinligi (kyuvet) 5 mm.
Sifatni kompleks baholash 100 balllik tizimda o‘tkazildi. Yagona ko‘rsatkichlar - ta’m, hid, rang, sirt
va shakl - 5 balli tizimda baholandi. Alohida ko‘rsatkichlarning vazn koeffitsientlari juftlashgan taqqoslash
usulidan foydalangan holda mutaxassislar so‘rovi natijalari asosida o‘rnatildi. Shunga ko‘ra, ular 6,5; 5,0;
6,0; 1,5; 1.0. Sirt va shaklning holati uchun og‘irlik koeffitsientlarining minimal qiymatlari karamel
mahsulotlarini qoliplash bosqichi uchun bir xil sharoitlarga bog‘liq edi.
l = 540 nm da 5 mm qalinlikdagi qatlamda karamelning 10 barobar suvli eritmalarining optik zichligi
bilan aniqlandi.
Karamelning retsept tarkibini asoslash uchun markaziy kompozitsion rotatsiyali yagona rejalashtirish
qo‘llanildi, komponentlarning optimal parametrlari va retsept nisbatlarini aniqlash tizma tahlili usuli bilan
amalga oshirildi [6]. Eksperimental ma’lumotlarni qayta ishlashda amaliy dasturiy ta’minot paketlari, shu
jumladan qandolat mahsulotlari sifatining umumlashtirilgan ko‘rsatkichini baholash uchun mualliflik dasturi
ishlatilgan.
Natijalar va muhokama
Oziq-ovqat bo‘yoqlari ekstraktsiya yo‘li bilan olingan amarant navining barg massasining qizil
pigmenti Valentina - betacyanin. Bo‘yoq ishlab chiqarish usulining parametrlarini asoslash uchun bir qator
omillarning ta’siri o‘rganildi:
– amarant bargi massasining granulometrik tarkibi;
- jarayon harorati;
- jarayonning davomiyligi;
- gidravlik modul;
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 149TECHNIQUE
- ekstraktorning tabiati.
Dastlabki tadqiqotlar shuni ko‘rsatdi
1:10 gidravlik nisbatda jarayonga muvofiqligi. Bundan tashqari, amaranth betacyanin suvda eruvchan
birikma ekanligi aniqlandi. Shu sababli, ekstraktor sifatida suv yoki suv-spirtli aralashmasi 40-50%
rektifikatsiyalangan oziq-ovqat etil spirtining massa ulushi tanlangan.
Oziq-ovqat bo‘yoqlarini geografik jihatdan yaqin atrofdagi korxonalarda suv olish yo‘li bilan olish
tavsiya etiladi, chunki suvli ekstrakti tezkor foydalanish yoki maxsus saqlash sharoitlarini yaratishni talab
qiladi - sovutish va qorong‘i idishlardan foydalanish.
davomiyligi min
Boshqa tomondan, namlik bo‘yicha qat'iy tartibga solinmagan qandolat massalarida suvli ekstrakt
iqtisodiy jihatdan foydaliroq va texnologik jihatdan maqsadga muvofiqdir. Ushbu ishning bir qismi sifatida
karamel massasida bo‘yoqdan foydalanish ko‘rib chiqildi va shuning uchun ekstraktor sifatida suv-spirt
aralashmasi tanlangan.
Amaranh navi oldindan quritilgan barg massasining granulometrik tarkibi shaklda ko‘rsatilgan
tadqiqot natijalari asosida isbotlangan.
Haqiqatan ham yaqin joylashgan korxonalar, chunki suvli ekstrakti tezkor foydalanish yoki maxsus
saqlash sharoitlarini yaratishni talab qiladi - sovutish va qorong‘i idishlardan foydalanish. Boshqa tomondan,
namlik bo‘yicha qat'iy tartibga solinmagan qandolat massalarida suvli ekstrakt iqtisodiy jihatdan foydaliroq
va texnologik jihatdan maqsadga muvofiqdir. Ushbu ish doirasida karamel massasida bo‘yoqdan foydalanish
ko‘rib chiqildi va shuning uchun ekstraktor sifatida suv-spirtli aralashma tanlangan.
Amarant navi oldindan quritilgan barg massasining granulometrik tarkibi shaklda ko‘rsatilgan tadqiqot
natijalari asosida isbotlangan.
davomiyligi min
1. Suvli-spirtli barg ekstraktining optik zichligiga zarrachalar hajmi taqsimotining ta’siri.
amaranth: 1 - zarrachalar hajmi 0,3 mm dan kichik, 2 - 1 mm dan 0,3 gacha, 3 - 3 dan 1 mm gacha, 4 -
7 dan 3 mm gacha
Tadqiqot natijalari shuni ko‘rsatdiki, amaranh barglari massasini 300 mikrondan kam bo‘lgan
zarrachalarga oldindan maydalash eng samarali hisoblanadi, bu fazalar o‘zaro ta’sirining sirt maydonining
oshishi bilan bog‘liq. Bundan tashqari, o‘simlik to‘qimasini maydalash tolaning qisman mexanik yo‘q
qilinishi tufayli eriydigan moddalarning suyuq fazaga o‘tishiga yordam berishi mumkin.
Jarayonning tezligi 45-50 daqiqadan so‘ng sezilarli darajada kamayadi, bu uning oqilona
davomiyligini belgilaydi.
Amarantin betasiyaninning kelib chiqish tabiati va biologik faol xususiyatlarini hisobga olgan holda,
oziq-ovqat rangini olishda muhim omil jarayonning harorati hisoblanadi. An’anaga ko‘ra, biologik faol
xususiyatlarni saqlab qolish uchun 50 S dan yuqori bo‘lmagan haroratdan foydalanish tavsiya etiladi.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 150TECHNIQUE
Jarayon haroratining suvli alkogolli amarant ekstraktining optik zichligiga ta’sirini o‘rganish natijalari
rasmda ko‘rsatilgan. 2. Bir qator tajribalarda amaranth bargi massasi 0,3 mm dan kam bo‘lgan zarracha
hajmiga oldindan maydalangan.
Tadqiqot natijalari haroratning ekstraksiya jarayonining samaradorligiga ijobiy ta’sirining ilgari
olingan qonuniyatlarini tasdiqladi. 50 ° C da olingan ekstraktlarning optik zichligi 30 ° C dan bir oz
yuqoriroq edi.
Jarayon qonuniyatlarini aniqlash uchun suvli-spirtli amaranh ekstraktining optik zichligiga haroratning
ta’sirini qiyosiy tadqiqotlar o‘tkazildi, bunda barg massasi 1 mm dan kichik bo‘lgan zarrachalarga
maydalandi. Tadqiqot natijalari rasmda ko‘rsatilgan. 3.
2. Granulometriyasi 0,3 mm dan kam bo‘lgan amarant barglarining suvli-spirtli ekstraktining optik
zichligiga haroratning ta’siri : 1 – harorat 50 C, 2 – 30 C.
davomiyligi min
3. Granulometriyasi 1 mm dan kam bo‘lgan amaranth barglarining suvli-spirtli ekstraktining optik zichligiga
haroratning ta’siri : 1 - harorat 50 C, 2 - 30 C.
Tadqiqot natijalari barg massasini maydalashning ekstraktsiya jarayonining samaradorligiga ijobiy
ta’sirining ilgari olingan namunasini tasdiqladi. Bundan tashqari, ikkala holatda ham 50 C da olingan
ekstraktlarning optik zichligi 30 C dan yuqori bo‘lgan.
Amaranth ekstraktidan qandolatchilik texnologiyasida bo‘yoq sifatida foydalanish istiqbollari nuqtai
nazaridan uning rangining pH ga qarab o‘zgarishi o‘rganildi. Amarantdan gidroalkogolli ekstraktning faol
kislotaligi tabiiy qiymatdan 12,0 va 1,8 ga o‘zgartirildi. Rang o‘zgarishlari vizual tarzda qayd etilgan.
Tadqiqot natijalari keng pH diapazonida - 2 dan 12 gacha bo‘lgan amaranth barglari massasining suvli
ekstrakti rang barqarorligini ko‘rsatdi.
Shunday qilib, amarantning suvli-spirtli ekstrakti olish usuli uchun quyidagi parametrlar o‘rnatildi:
ekstraktsiya davomiyligi 40-50 minut, ekstraktor - suvli-spirtli eritma, gidromodul 1:10, jarayon harorati 40-
50 C, quritilgan bargni maydalash amaranth navining massasi Valentina zarrachalari hajmi 0,3 mm dan kam.
Gidrospirtli ekstrakt - bu ozgina o‘tli hidga ega bo‘lgan boy gilos-qizil rangdagi shaffof suyuqlik. Shuni
ta’kidlash kerakki, yangi oziq-ovqat tarkibiy qismlarini ishlab chiqish, shuningdek, saqlash muddati kabi
muhim jihatni ham o‘z ichiga oladi.
C haroratda saqlash vaqtida uning optik zichligi o‘zgarishini o‘rgandik .
Ochiq va quyuq shishadan yasalgan idishlarda 22±2 C.
Tadqiqotlar natijasida yorug‘lik saqlash haroratiga nisbatan rang intensivligini yo‘qotishga ko‘proq
ta’sir qilishi aniqlandi. Bu, ehtimol, bo‘yoq tarkibidagi ko‘p miqdordagi qo‘sh bog‘lanishlar tufayli amaranth
betacyanin oksidlanish jarayonlari bilan bog‘liq.
C haroratda uch haftadan ko‘p bo‘lmagan muddatda saqlashni tavsiya qilish imkonini berdi.
Keyinchalik, biz karamel massasi uchun oziq-ovqat bo‘yoqlari sifatida amarantning suv-spirtli ekstraktidan
foydalanish imkoniyatini o‘rganib chiqdik .
Amarantdan tabiiy oziq-ovqat bo‘yoqlari bilan karamel tayyorlash jarayonida turli omillarning o‘zaro
ta’sirini o‘rganish uchun to‘liq faktorial tajriba qo‘llanildi. Tanlangan asosiy omillar:
– x1 – amarantdan olingan tabiiy oziq-ovqat bo‘yog‘ining dozasi, g/100 g karamel;
– x2 – limon kislotasining dozasi, g/100 g karamel.
Bu omillar bir-biriga mos keladi va o‘zaro bog‘liq emas .
Karamel uchun o‘rganilayotgan omillarning o‘zgarish chegaralari jadvalda keltirilgan.
Limon kislotasining dozasi bo‘yicha o‘zgaruvchan omillar uchun chegaralarni tanlash karamel
mahsulotlari uchun retseptlarni tahlil qilish va bo‘yoq jihatidan - dastlabki tajribalar natijalariga asoslanadi.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 151TECHNIQUE
1-jadval .
Faktorlarning o‘zgarish chegaralari
omillarning tabiiy qiymatlari
Rejalashtirish shartlari x , g/100 g karamel x , g/100 g karamel
1 2
Markaziy daraja (0) 2 0,7
Interval o‘zgarishlar 1.0 0.4
Pastroq darajasi (–1) 1.0 0.3
Yuqori daraja (+1) 3.0 1.1
Pastroq « yulduzli nuqta » (-1,414) 0,6 0,23
Yuqori « yulduzli nuqta » (+1,414) 3.4 1.26
Retsept tarkibiy qismlarining turli dozalari karamel sifatiga ta’sirini baholash uchun quyidagi
mezonlar tanlangan:
– Y1 – sifatni kompleks baholash (KOK), ball;
– Y2 – rang, konv. birlik
Tadqiqot dasturi matda belgilandi.
eksperimental rejalashtirish formulasi (2-jadval).
2-jadval.
Rejalashtirish matritsasi va eksperimental natijalar
Omillarning omillarning tabiiy Chiqish parametrlari
tabiiy qiymatlari qiymatlari, g/100 G КОК, ball Rang, an’anaviy birliklar
X X x x Y Y2
1 2 1 2 1
–1 –1 1.0 0.3 81.50 0,196
–1 +1 1.0 1.1 91.50 0,189
+1 –1 3.0 0.3 84.50 0,436
+1 +1 3.0 1.1 94.50 0,405
-1,414 0 0,6 0,7 79.00 0,213
+1,414 0 3.4 0,7 97.50 0,636
0 -1.414 2 0,23 66.50 0,295
0 +1,414 2 1.26 94.50 0,379
0 0 2 0,7 94.50 0,277
0 0 2 0,7 94.50 0,277
0 0 2 0,7 94.50 0,277
0 0 2 0,7 94.50 0,277
0 0 2 0,7 94.50 0,277
Eksperimental natijalarni qayta ishlashda quyidagi statistik mezonlardan foydalanildi:
dispersiyalarning bir xilligini tekshirish - Kochran mezoni, regressiya tenglamalari koeffitsiyentlarining
ahamiyati - Talab mezoni, tenglamalarning adekvatligi - Fisher mezoni.
Eksperimental ma’lumotlarni statistik qayta ishlash natijasida regressiya tenglamalari (1, 2) olindi,
ular karamelning sifat ko‘rsatkichlarini va o‘rganilayotgan omillar ta’sirida sodir bo‘ladigan jarayonlarni -
suvli suvning dozasini yetarli darajada tavsiflaydi. - amarant va limon kislotasining alkogolli ekstrakti:
U1 = 94,52 + 4,02X1 + 7,445X2–
- 2.236X 2 - 6.11X 2 ( 1)
U2=0,277+0,132X1 + 0,010X2 –
– 0,006X1X2 + 0,055X 2 + 0,011X 2. (2)
Regressiya tenglamalarini tahlil qilish omillarning jarayonlarning chiqish parametrlariga ta’sirini
baholash imkonini beradi. Shunday qilib, bo‘yoq va kislotaning dozasi tayyor mahsulot sifati va rangini har
tomonlama baholashga ijobiy ta’sir ko‘rsatadi. Bundan tashqari, bo‘yoqning dozasi rang jihatidan muhimroq
omil bo‘lib, limon kislotasi karamelning yaxlit idrokiga (KOK) ko‘proq ta’sir qiladi.
Shunday qilib, rejalashtirish matritsalarini amalga oshirish natijasida omillarning ta’siri - bo‘yoqlar va
limon kislotasining dozalari to‘g‘risida ma’lumot olindi va jarayonlarning matematik modellari tuzildi, bu
esa KOK va karamel rangini hisoblash imkonini berdi. omillar o‘zgarishining tanlangan intervallari.
Faktorlarning optimal qiymatlari noaniq multiplikatorlarning Lagranj usuliga asoslangan tizma tahlili usuli
yordamida aniqlandi. Shu bilan birga, sifat va rangni har tomonlama baholash uchun maksimal chiqish
parametrida optimallashtirish amalga oshirildi.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 152TECHNIQUE
Hisoblash natijalari suvli alkogolli amarant ekstrakti yordamida karamel uchun omillarning optimal
qiymatlarini aniqlashga imkon berdi:
– keng qamrovli sifat baholashiga ko‘ra X1 = 0,206, X2 = 0,632, chiqish parametri 97,520 ball;
– rangi bo‘yicha X1 = 2,079, X2 = – 0,400, chiqish parametri 0,792 an’anaviy birlik .
Kodlangan qiymatlardan tabiiy qiymatlarga o‘tish, bizda optimal parametrlar mavjud:
– sifatni har tomonlama baholash uchun bo‘yoqning dozasi 2,2 g/100 g karamel, limon kislotasi – 0,95
g/100 g karamel;
– rang uchun – bo‘yoq dozasi 4,1 g/100 g karamel, limon kislotasi – 0,54 g/100 g karamel.
Tadqiqotning asosiy maqsadi amarant bo‘yog‘idan foydalanish orqali karamelning iste’mol
xususiyatlarini yaxshilash edi. Shu munosabat bilan, optimal retsept karamel rangi uchun olingan parametr
qiymatlaridan foydalanadi.
Natijada, amarant bargi massasidan tabiiy bo‘yoq bilan karamel uchun retsept ishlab chiqildi. Karamel
yoqimli malina rangini oladi, yumaloq shaklga ega, silliq, yopishqoq bo‘lmagan sirt va yoqimli, ozgina
nordon, shirin ta’mga ega. Optimal retsept bo‘yicha ishlab chiqarilgan karamel namunalari barcha fizik-
kimyoviy ko‘rsatkichlar bo‘yicha milliy standart talablariga javob beradi. Amarantning barg massasidagi
biologik faol moddalarning tarkibini hisobga olgan holda, mahsulot fiziologik qiymatga ega ekanligini
taxmin qilish mumkin,
Amarant barglari massasidan tabiiy bo‘yoq bilan karamel retsepti belgilangan tartibda tasdiqlangan va
yangi turdagi mahsulot uchun texnik shartlarni ishlab chiqish uchun asos bo‘lishi mumkin.
Xulosa. Bundan ko‘rinadiki oziq-ovqat bo‘yoqlari asosan taomning kamchiligini yashirish bo‘lsa
ikinchidan ozuqaviy qiymatni oshirish ekan. Ulardan uy ro‘zg‘or sharoitda foydalanishda ularning
manbalaridan foydalanish eng maqul yo‘l hisoblanar ekan. Qayta ishlangan oziq-ovqat mahsulotlarida esa
ularning qay turidan foydalanilayotganiga ahamyat qaratishimiz lozim. Rangli mahsulotlar agar ular tabiiy
yo‘l bilan olinmaganligi ma’lum bo‘lsa shubha ostidagi mahsulotni iste’mol qilishingiz shart emas.
ADABIYOTLAR:
1. Vasiyev M.G„., Dodayev Q.O., Isabayev I.B., Sapayeva Z.SH., G„ulomova Z.J. «Oziq-ovqat
texnologiyasi asoslari» fanidan darslik. Toshkent «Voris nashriyot». 2012
2. Савин, П.Н. Получение, свойства и применение антоциановых красителей в производстве
сахарных кондитерских изделий: автореф. дис. … канд. техн. наук / П.Н. Савин.– Воронеж, 2009.–23
с.
3. Овощи как продукт функционального питания П.Ф. Кононков и др. М.: Столичная
типография, 2008. 128 с.
4. Дерканосова, Н.М. Моделирование и оптимизация технологических процессов пищевых
производств Н.М. Дерканосова, А.А.Журавлев, И.А.Сорокина. – Воронеж: ВГТА, 2011. – 196 с.
5. Перспективы применения амаранта как пищевого красителя кондитерских изделий / Н.М.
Дерканосова, М.С. Гинс, В.К. Гинс, О.А. Лупанова // Товаровед продовольственных товаров. – 2013. –
№ 11. – С. 11–15.
6. Болотов В.М., Нечаев А.П., Сарафанова Л.А. Пищевые красители: классификация, свойства,
анализ, применение. СПб., 2008. 240 с.
7. Байдичева О.В., Хрипушин В.В., Рудакова Л.В., Рудаков О.Б. Цветометрия – новый метод
контроля качества пищевой продукции // Пищевая промышленность. 2008. №5. С. 20–22.
8. Совершенствование процесса экстракции антоцианов из растительного сырья путем
воздействия микроволновым излучением. / Тырсин Ю.А., Рамазанова Л.А., Исмаилов Э.Ш., Даудова
Т.Н. // Хранение и переработка сельхозсырья. - 2005.- № 7.- С. 39 - 40.
9. Лазерное излучение как способ интенсификации процесса экстракции пищевых красителей. /
Тырсин Ю.А., Рамазанова Л.А., Исмаилов Э.Ш., Даудова Т.Н. // Хранение и переработка
сельхозсырья. - 2005.- № 8.- С. 39 - 40.
10. Abdul-Jalil, T.Z.: In: Rhus Coriaria (Sumac): A Magical Spice, in Herbs and Spices. Akram M.,
Ahmad R.S., editors. IntechOpen; London, UK (2020).
11. Babaeekhou, L., Shams, M.: Antimicrobial activity of Rhus Coriaria L. and Salvia Urmiensis
bunge against some food-borne pathogens and identification of active components using molecular
networking and docking analyses. Food Sci. Technol, Campinas, 42: e08221 (2022). doi:
https://doi.org/10.1590/fst.08221.
SCIENTIFIC REPORTS OF BUKHARA STATE UNIVERSITY 2025/2 (119) 153“SCIENTIFIC REPORTS Editorial address: Printing was permitted
Bukhara, 200117 27.02.2025 y. Paper format
OF BUKHARA STATE
Bukhara State University, main 60х84,1/8. Printed in express
UNIVERSITY” building, 2nd floo r, room 219. printing method. Conditional
Editorial and Publishing printing plate – 35,30.
The journal was composed
Department. Circulation 70. Order № 30.
in the Editorial and https://buxdu.uz/32-buxoro- Price is negotiable.
davlat-universiteti-ilmiy-
Publishing Department of
axboroti/131/131-buxoro-davlat- Published in the printing house
Bukhara State University.
universiteti-ilmiy-axboroti/ “BUKHARAHAMD PRINT” LLC
е-mail: Address: Bukhara, Hofiz tanish
Bukhari street, 190 B-house
nashriyot_buxdu@buxdu.uz