2025/№3
TA’LIM VA
INNOVATSION
TADQIQOTLARTA’LIM VA INNOVATSION TADQIQOTLAR
ОБРАЗОВАНИЕ И ИННОВАЦИОННЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
EDUCATION AND INNOVATIVE RESEARCH № 3/2025
MART
Muassis:
07.00.00 – TARIX FANLARI
Buxoro davlat universiteti
Fan va ta’lim MChJ Shodiyeva Sh. S. Rossiya imperiyasining Buxoro amirligida inglizlar 8
taʼsirining kuchayib borishini oldini olishga qaratilgan siyosati xususida
Bosh muharrir: Ma’murov
Bahodir Baxshulloyevich, Buxoro Соипов Б. И. BAAning boshqaruv strukturasi va uning oʻziga xos 12
davlat pedagogika instituti rektori
xususiyatlari
Jamoatchilik kengashi raisi:
Turayeva S. R. Rossiya imperiyasining Turkiston mintaqasidagi tog‘- 21
Xamidov Obidjon Xafizovich,
Buxoro davlat universiteti rektori konchilik sohasiga oid mustahkamlachilik siyosati
To‘rayev A. I. Buxoro amirligi davrida hunarmandchilik ustaxonalari 28
Mas’ul kotib: Akramova
Gulbahor Renatovna faoliyati va an’anaviy milliy kiyim-kechaklarni o‘ziga xosligi
Texnik muxarrir: Davronov Asadova R. B., Xolturayeva M. N. O’zbekiston respublikasida kimyo va gaz- 33
Ismoil Ergashevich
kimyo sanoati rivojlanishida xalqaro hamkorlik aloqalari tarixi (Muborak
Tahririyat manzili: gqiz, Sho‘rtan gkm misolida)
Buxoro shahar,
Q.Murtazoyev ko‘chasi, 16-uy Abduvohidova R. D., Madrahimov Z. Sh. Temuriylar osmonida porlagan 37
yulduz yohud Mirzo Ulug’bek
E-mail:
eirjurnal2020@gmail.com Esanova N. O‘zbekistonninig mustaqillik yillarida xorijiy davlatlar bilan 42
oziq-ovqat sanoatining rivojlanishi
Jurnalning elektron sayti:
www.interscience.uz Karimov N. Sadr, Fuod va Lubb tuzilmasi — Termiziy modelining asosiy 46
jihatlari
Jurnal OAK Rayosatining 2021
yil30 sentyabrdagi 306/6-son 10.00.00 – FILOLOGIYA FANLARI
Qarori bilan PEDAGOGIKA,
PSIXOLOGIYA, Axrorova M. N. The effectiveness of podcasts in teaching english listening 50
FILOLOGIYA, TARIX
skills
FANLARI bo‘yicha falsafa
doktori (PhD) va fan doktori Абдуллаева Б. К. Проблемы молодежи в современной русской 58
(DSc) ilmiy darajasiga
литературе
talabgorlarning dissertatsiya
ishlari yuzasidan asosiy
Aliqulova F. A. Koreys tilida zid ma’nolilik va uning turlari 61
ilmiy natijalarini chop etish
tavsiya etilgan ilmiy nashrlar
Baxronova Z. R. Ingliz tilini an’anaviy va noan’anaviy darslarda muammoli 66
ruyxatiga kiritilgan
ta’lim texnologiyasi asosida o`qitish metodikasi
Bosishga ruxsat etildi:
Bekmurodova L. B. Jane Eyre: A Journey Of Self-Discovery. 71
04.04.2025 y.
Qog‘oz bichimi 60x84 1/8.
Bo’riyeva M. O.Usmon Nosir va Sergey Yesenin ijodida she’riyat mavzusi 75
b/t.12,5.
Buyurtma raqami №0324 va tematikasi.
«FAN VA TA’LIM» nashriyotida
Boboqulova Sh. B. Bo‘lajak ingliz tili fani o’qituvchilarining sotsiolingvistik 78
chop etildi. Buxoro shahar
https://interscience.uz/ saytida kompetensiyasini rivojlantiruvchi ijodiy mashqlarni qo‘llash usullari
joylashtirildi
Бекназарова Г. Б., Хужанова О. Т. Будущее через призму русской 86
Jurnal 28.07.2021 yilda 9305 фантастики: от 19 века до современности
raqami bilan O‘zbekiston
Ommaviy axborot vositalari davlat Iskandarova N. I. The Evolution Of Metadrama In The Plays Of Caryl 91
ro‘yxatidan o‘tgan Churchill
Jurnal 2020 yilda tashkil topdi va Mannonova F. Sh. Uilyam Bleyk jahon adabiyotshunoslari nigohida 95
2 oyda 1 marta chop etildi.
2021 yil noyabr oyidan boshlab Muhammadiyeva N. X. O‘zbek tilidagi gastronomiya sohasi 99
har oyda 1 marta o‘zbek, rus va terminologiyasining funksional-semantik xususiyatlari
ingliz tillarida chop etiladi
Nazarov S. M. Symbol in artistic discourse and its linguocultural 104
«Ta’lim va innovatsion
characteristics
tadqiqotlar» xalqaro ilmiy-
metodik jurnalidan ko‘chirib Nematova Z. T. Method Of Developing Language Skills Through Authentic 109
bosish tahririyatning roziligi bilan
Medical Patient Histories In Teaching English
amalga oshiriladi
Nosirova D. M. Masallarning Omon Muxtor Tarjimasida Ifodalanishi 112
Maqolada keltirilgan faktlarning
to‘g‘riligi uchun muallif Qurbonova E. Sh. O‘zbek yuridik terminlari maxsus lug‘atchiligi: turlari, 115
mas’uldir
xususiyatlariTa’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Rajabov E. E. “Iltifot” nutqiy aktining badiiy matnda voqelanishining lingvistik xususiyatlari. 120
Sadinov O. Z. O. Henry va Abdulla Qahhor hikoyalarining lingvomadaniy tafovutlari 123
Safarova Z. Z. Xronotop shakllarining adabiy asarlar syujeti va kompozitsiyasiga ta’siri. 127
Sharipova L. F. She’riyatda o‘z ovozi, o‘z o‘rniga ega shoir… 131
Sharipova M. X. Madhiyaviy ruhdagi she’rda shaxs va davr munosabati: tahlil va talqin 133
Toshpulatov B.B. Bayron ijodida elegik frazeologiya 140
Tangriyev V. A. Classification of nonverbal communication tools 143
Yoriyeva Z. X. Jon Steynbekning "Konserva qatori" (inglizcha "Cannery Row") romanida 147
badiiy xronotop va obrazlilik masalasi
Кинжаева Г.С. Узлуксиз таълим жараёнида рақамли технологиялар орқали чет 150
тилларни ўқитиш ва ўрганишнинг имкониятлари: Рақамли компетенциядан когнитив
компетенция, когнитив компетенциядан коммуникатив компетенция сари
Xamdamova G. X., Vohidova V. The study of faulkner's works in linguistic research 157
Халикова Б. Б. Предсказание как важный инструмент в психологизме женской прозы 160
на примере произведений «Невидемая дева» Т.Толстой и «Зулейха открывает глаза»
Г.Яхиной
Mirxanova G. Terminologiyaning genezisi va evolyutsion rivojlanish tamoyillari 163
13.00.00 – PEDAGOGIKA FANLARI
Abdullayeva F. N., Iskandarova Sh. B., O‘qish savodxonligi darslarida badiiy asarlarni 166
oʻrgatishda fanga oid kompetensiyalarni rivojlantirish metodikasi
Abdullayeva M.D. Boshlang‘ich sinf o‘quvchilarining ijodiy imkoniyatlarini rivojlantirishga 170
ta’sir etuvchi ijtimoiy va psixologik faktorlar
Ashurov N. O. Oliy ta’lim muassasalarida turizmning turlari va shakllarini scaffolding metodi 174
asosida o‘rgatish metodikasini takomillashtirish
Boboqulova M. A. Tаlаbаlаrni o’quv-bilish faoliyatini faollashtirish modeli 180
Baydjanov B. X. Blokcheyn texnologiyalarining talabalarda informatsion-analitik 184
kompetentlikni rivojlantirishdagi o‘rni
Dаvrоnоvа D. S. Milliy vа mа’nаviy tаrbiyaning qаdimiy vа zаmоnаviy ijtimоiy - pеdаgоgiк 190
tаmоyillаri
Ergashaliyeva. N. E. Dzyudochilarning umumiy va maxsus jismoniy tayyorgarlik nisbatini 194
optimallashtirish uslubi samaradorligini tajriba usuli asosida aniqlash
Ergashev A. R. Pedagogik ma'naviy-axloqiy tarbiyada qadriyatlarning o`rni 199
Ergashev N. G‘. Talabalarning amaliy faoliyatga tayyorlik darajasini aniqlashning pedagogik 202
mexanizmlari
Eshmuratova D.N., Mahmadmurodov B. N., Ernazarov F. N. Qadimgi davrda O‘rta Osiyodagi 208
ta’lim-tarbiya tizimi: ustoz-shogird an’anasining ilk shakllari.
Eshmurodov A. G‘. Gidravlika fanidan mustaqil ishlarini tashkil etishda web 2.0 213
texnologiyalarini joriy etish imkoniyatlari
Egamova G. I. Ekologik tarbiya va talabalarning ekologik ongini rivojlantirishda integrativ 217
yondashuvning roli
Hamroyev Q. Y., Razzokova M B., Gravitatsiyaning fundamental qonun sifatidagi ahamiyati 222
Ibragimov F. O. Kredit - modul tizimida mustaqil ta'lim mashg‘ulotlarini tashkil etishning 227
nazariy-metodik asoslari
Ismoilov H. Sportning ijtimoiy harakatchanlikdagi roli 230
Ismatullayeva S. R. Dzyudochi qizlarning texnik va tezkor-kuch tayyorgarligi asimmetriyasini 235
tahlil qilish maqsadida o‘tkazilgan so‘rovnoma natijalari
Jamolova D. Gidlik faoliyatiga tayyorgarlik ko‘rish va uni amalga oshirish bo‘yicha mulohazalar 240
Jumayev S. B. Bоshlаng‘iсh tаyyоrgаrlik bоsqiсhidа shug‘ullаnuviсh 11-12 yоshli 244
kurаshсhilаrning jismоniy tаyyоrgаrligining о‘zigа хоs хususiyаtlаriОбразование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Каримова Г. Қ. Bатанпарварликнинг таърифи ва унинг таълимдаги ўрни 250
Karimjonova M. I. Xizmat itlarida fiziologik omillar asosida zaruriy koʻnikmalarni 257
shakllantirish metodikasi
Kilichev N. A. Konstruktor-elekton kursi markazida shaxs turgan informatika ta’limini 265
amalga oshirish vositasi sifatida
Musurmonova G. O. Bо‘lаjаk о‘qituvchilаrni tаyyоrlаsh jаrаyоnigа qо‘yilаdigаn tаlаblаr 269
Mаmаtqulоv M. X. О‘quvchilаrdа milliy о‘zlikni аnglаshning jismоniy tаrbiyа 272
mаshg‘ulоtlаridаgi ishtirоkigа tа’sirini рsixореdаgоgik tаhlil qilish.
Murodillayev B. B. Boosting eagerness and motivation in vocabulary learning through mobile 276
technology
No‘mоnxоnоvа M. N. Bo‘lаjаk filоlоglаrni kаsbiy kоmреtеnsiyаlаrini umumiy реdаgоgikа 281
fаni оrqаli rivоjlаntirishning mеtоdik раrаmеtrlаri
Qayumov X. M. Erkin kurashchilarning texnik-taktik tayyorgarligini takomillashtirish va 285
musobaqa samaradorligini oshirish
Qosimova M. A. Boshlang‘ich sinf o‘qish darslarida o‘quvchilarning hamkorlik qobiliyatlarini 289
aniqlash usullari
Qurbonova N. B. Sadriddin Ayniy qarashlarida boshlang’ich ta’lim, yangi maktab o’quvchilari 294
hamda oila tarbiyasiga oid fikrlar ifodasi.
Qurbonov G‘. G‘., To‘yboyeva Z. A. Zamonaviy ta’lim texnologiyalari asosida interaktiv 298
mashg‘ulotlarni tashkil etish
Rajabov S. B. Biznespedagogikada konsalting va keys metodlarining qo‘llanilishi 304
Rashidov A. A. Tа’lim jаrаyоnidа boʻlajak oʻqituvchilarning lоyihаlаsh kоmpеtеntlik 309
sifаtlаrini rivоjlаntirishdа intеgrаtsiоn yоndаshuv
Rashidov Sh. A. Ta’limda o‘yin texnologiyalari: o‘qituvchilarning kasbiy o‘sishini yaxshilash 315
uchun elektron tizimlar orqali o‘qitish usullarini ishlab chiqish va baholash
Rasulova I., Khurramova B. D. Technology and tradational culture: new opportunities and 319
challenges
Rustamova R. B. Prezident maktablari tajribasi asosida o’quvchilarda soft skil (yumshoq 322
ko’nikma) larni rivojlantirishning samarali mexanizmlari (andijon shahridagi prezident
maktabi misolida)
Raximova M. X. Zamonaviy ta’lim muammolari va innovatsion yondashuvlar 327
Salimova M. A. Bo’lajak o’qituvchilarni pedagogik faoliyatga tayyorlash metodikasi 331
Sharapov A. A. Oliy ta’lim tizimini modelli boshqarishning pedagogik, nazariy va amaliy 335
tahlili
Shaxriddinova L. N. Sog'lomlashtiruvchi gimnastika mashg'ulotlarida vosita usullarini 340
qo‘llanilishi va mazmuni.
Shaynazarov R. M. Gidrotexnika inshootlari va nasos stansiyalaridan foydalanish” ixtisosligi 344
talabalariga modellashtirish dasturlaridan foydalanish metodikasi
Sulaymonova N. O’. Ta’lim va tarbiya jarayonida bo’lajak o’qituvchilarning bola tarbiyasida 349
oila, maktab va pedagoglarning o’zaro hamkorligidagi roli
Suyаrоv N. T. Mаdаniy о'zigа xоslik vа еtnik mаdаniy kоmpеtеnsiyаni shаkllаntirishdа 352
tаsviriy sаn'аt о'qituvchilаrining о'rni.Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Toshpulatov O. N. Ijtimoiy munosabatlarda amoralizm va immoralizmni oldini olishda 256
mavjud me’yorlarning ahamiyati
Tosheva G. Dj. Ilg‘or muhandislik maktablarida innovatsion texnologiyalarni qo‘llash 359
imkoniyatlari
Jurayev E. X. Elektron ta’limiy resurslar orqali geografiyani o‘qitishning afzalliklari 365
Umaralieva M. A. Umumiy o’rta ta’lim muassasalarida inklyuziv ta’limning konseptual 370
jihatlari
Ustamova N. M. Bo‘lajak pedagoglarning kreativlik potensialini shakllantiruvchi omillar 375
Uspаnоvа R. А. Ta’limni modernizatsiyalash jarayonida tаlаbаlаrni millаtlаrаrо tоtuvlik 378
ruhidа tаrbiyalаsh omillari
Xakimova G. S. Nodavlat ta’lim muassasalarida talim sifatini oshirishni mazmuni va 383
metodlari (boshlang‘ich ta’lim misolida)
Xamrayev N. Z. Talabalarga texnika fanlari amaliyotida virtual reallikdan foydalanishning 388
zamonaviy aspektlari
Хайдаров Ш. Ш., Хужанийозов Б. Ш., Раматуллаев Б. С. Информационная 383
компетентность будущих учителей биологии: сущность понятия и компоненты
Xudoyberdiyeva X. Z. Talabalarda naqsh kompozitsiyalarini tuzishga oid kompetensiyalarini 397
rivojlantirish metodikasini takomillashtirish
Xodjayev A. Z. Ogʻir atletikada ko‘krakdan siltab ko‘tarish mashqini o‘rgatish uslubiyati 401
Xazratov F. X. Oliy ta'lim muassasalari talabalarining dasturlashga oid kompetensiyalarini 408
tizimli-algoritmik yondashuv asosida rivojlantirish
Дадашев Б.А. Aпробированный подход к оценке знаний студентов экономических 415
направлений подготовки
G‘uzarov O‘. U. Burhoniddin An-Nasafiyning didaktik g’oyalarini pedagogik tizimga 419
integratsiya qilish usullari
Yaqubov А. M. Жисмоний тарбия ўқитувчисининг профессионал маҳорати – дарс 424
самарадорлигининг асоси
Hakimova M.X. Boshlang‘ich sinf o‘quvchilarini raqamli savodxonligini rivojlantirish 429
metodikasi
19.00.00 – PSIXOLOGIYA FANLARI
Ashirova S. B. Oilaning katta avlodi va ularning o’ziga xos psixologik xususiyatlari 432
Абдумуталова М.А. Этнопедагогические и этнопсихологические традиции узбекской 437
нации
Душанoва С. М. Современные теоретические взгляды ученых на гендер и пол 441
Haydarova S. Talabalarning guruhdagi statusi shakllanishiga ijtimoiy psixologik 446
munosabatlarning eksperemental tadqiqi
Musinova N. M. Оilаdа bоlа shахsini tаrbiyаlаshdа milliy qаdriyаtlаrning tа'siri 450
Orunbayev A. Talabalarning jismoniy tayyorgarligi va psixologik holati o‘rtasidagi 454
korrelyatsion bog‘liqlik
Saribayeva U. S. O‘zbek oilalarida gender stereotiplarning ijtimoiy-psiхologik хususiyatlari 462
Raximova E. R. Psixologiya fanida muloqotdagi qiyinchilik tushunchasining mazmuni 471
Рахманова Д. Р. Релевантные международные стандарты и их роль в обеспечении 474
психологического благополучия в высших образовательных учреждениях Узбекистана
Ismoilova N. Z. Yoshlarda informatsion stress namoyon bo‘lishining psixologik manbalari 483
Mаmаtqulоvа K. Bоshqаruv fаоliyаtining: tаrixiy, ilmiy-nаzаriy vа psixоlоgik tаhlili 486Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
ОБРАЗОВАНИЕ И ИННОВАЦИОННЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
ЧЛЕНЫ ОБЩЕСТВЕННОГО СОВЕТА
Джураев Рисбой Хайдарович, доктор педагогических наук, академик АНРУз
Шамсутдинов Рустамбек Темирович, профессор Андижанского государственного университета, заслуженный работник культуры Узбекистана, доктор
исторических наук
Мажидов Ином Урушевич, доктор технических наук, профессор, Национальный университет Узбекистана им. Мирзо Улугбека
Олимов Кахрамон Танзилович, доктор педагогических наук, профессор. Ташкентский филиал Российского государственного педагогического университета
имени А.И. Герцена
Таджиходжаев Зокирхужа Абдусатторович, доктор технический наук, профессор
Мусурмонова Ойнисо, доктор педагогический наук, профессор
Сафарова Рохат Гайбуллоевна, доктор педагогических наук, профессор, Узбекский научно-исследовательский институт педагогических наук имени Т. Н.
Кори-Ниязи
Ибрагимов Холбой Ибрагимович, доктор педагогических наук, академик АНРУз
РЕДАКЦИОННО-ИЗДАТЕЛЬСКИЙ СОВЕТ
ЗАРУБЕЖНЫЕ УЧЕНЫЕ
Артамонова Екатерина Иосифовна, доктор педагогических наук, профессор, Московского государственного педагогического университета. Президент
Международной академии педагогических наук
Емельянова Ирина Евгенеевна, доктор педагогических наук, профессор, Южно-уральский государственный гуманитарно-педагогический университет.
Россия
Кузьменко Галина Анатольевна, доктор педагогических наук, профессор. Московский государственный педагогический университет, Институт физической
культуры, спорта и здоровья
Сафаралиев Бозор Сафаралиевич, доктор педагогических наук, профессор кафедры социально-культурной деятельности Челябинской государственной
академии
Кулишов Владимир Васильевич, доктор педагогических наук, профессор. Государственный университет экономики и технологий, Кривой Рог, Украина
Лазаренко Ирина Рудольфовна, доктор педагогических наук, профессор. Ректор Алтайского государственного педагогического университета, Россия
Филиппова Оксана Геннадьевна, доктор педагогических наук, профессор. Южно-уральский государственный гуманитарно-педагогический университет.
Россия
Христо Кючуков, доктор педагогических наук. Профессор общего языкознания и психолингвистики. Свободный университет Берлина, Институт тюркологии.
Редактор Международного журнала психолингвистики и социолингвистики, Германия
Кумсков Михаил Иванович, доктор физико-математических наук, профессор Московского государственного университета им. М.В. Ломоносова
Максименко Сергей Дмитриевич, академик, доктор психологических наук, профессор. Академик Национальной академии педагогических наук Украины
Падалка Олег Семенович, доктор педагогических наук, профессор, Национального педагогического университета имени М.П. Драгоманова, Украина
Хазретали Турсун, доктор исторических наук, профессор Международного казахско-турецкого университета имени Ходжи Ахмада Яссави
Мамедова Ирада, PhD по историческим наукам, доцент, заведующий институтом истории Национальной Академии Азербайджана
Тимур Хужаугли, лингвист и литературовед. Профессор Мичиганского университета (США)
Nurettin Hatunoğlu, Assoc. доктор, университет Зонгулдак Бюлент Эджевит, факультет искусств и наук, исторический факультет (Турция)
Муллоджанов Сайфулло Кучакович, доктор исторических наук, профессор. Национальный университет Таджикистана
Гушко Сергей Владимирович, доктор экономических наук, профессор, проректор Государственного экономико-технологического университета, Кривой Рог,
Украина
УЧЕНЫЕ УЗБЕКИСТАНА
История
Азамат Зиё, доктор исторических наук, академик, директор Института истории Академии наук Узбекистана
Раджабов Кахрамон Кенжаевич, доктор исторических наук, профессор, главный научный сотрудник Института истории Академии наук Узбекистана
Филология
Маджидова Рано Уришевна, доктор филологических наук, профессор, Узбекский государственный университет мировых языков
Шарипова Лайло Фрунзеевна, доктор филологических наук. Бухарский государственный университет
Нигматова Лолахан Хамидовна, доктор филологических наук. Бухарский государственный университет
Юсупова Хилола Уктамовна, кандидат филологических наук, доцент. Бухарский государственный педагогический институт
Акрамова Сураё Ренатовна, доктор философских наук, доцент. Бухарский государственный педагогический институт
Педагогика
Толипов Уткир Каршиевич, доктор педагогических наук, профессор. Ташкентский государственный педагогический университет имени Низами.
Олимов Ширинбой Шарофович, доктор педагогических наук, профессор. Бухарский государственный университет
Тилавова Матлаб Мухаммадовна, кандидат педагогических наук, доцент. Бухарский государственный педагогический институт
Дилова Наргиза Гайбуллаевна, доктор педагогических наук (DSc), профессор. Бухарский государственный университет
Сохибов Акрам Рустамович, кандидат педагогических наук, доцент. Каршинский государственный университет
Умаров Бахшулло Джураевич, кандидат педагогических наук, доцент. Бухарский государственный педагогический институт
Хасанова Гулноз Касимовна, кандидат педагогических наук, доцент. Бухарский государственный педагогический институт
Иноятов Абдулло Шодиевич, доктор философских наук (PhD) по педагогических наук, доцент. Бухарский государственный университет
Давронов Нурзод Исмоилович, PhD по педагогическим наукам, доцент. Бухарский государственный педагогический институт
Психология
Умаров Бахриддин Мингбаевич, доктор психологических наук, профессор. Ташкентский государственный педагогический университет
Бафаев Мухиддин Мухамадович, PhD по психологическим наукам. Ташкентский государственный педагогический университет имени Низами
Экономика
Куролов Кобулжон Кулманович, доктор экономических наук, профессор. Директор сетевого центра переподготовки и повышения
квалификации педагогов Ташкентского государственного технического университета имени Ислама Каримова
Маманазаров Абдухаким Бозорович, доктор педагогических наук (DSc), доцент. Ташкентский филиал Московского государственного
университета им. М.В. Ломоносова
Философия
Намозов Бобир Багриевич, доктор философских наук. Бухарский государственный университет
Биология
Артикова Хафиза Тоймуродовна, доктор биологических наук, профессор. Бухарский государственный педагогический институтTa’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
EDUCATION AND INNOVATIVE RESEARCH
MEMBERS OF THE PUBLIC COUNCIL
Risboy Haydarovich Djuraev, doctor of Pedagogical Sciences, Academician of the Academy of Sciences of the Republic of Uzbekistan
Rustambek Temirovich Shamsutdinov, professor of Andijan State University, Honored Worker of Culture of Uzbekistan, Doctor of Historical
Sciences
Inom Urushevich Majidov, doctor of Technical Sciences, Professor. National University of Uzbekistan.
Kahramon Tanzilovich Olimov, doctor of Pedagogical Sciences, Professor. Tashkent branch of the Russian State Pedagogical University named
after AI Gertsen
Zokirkhoja Abdusattorovich Tadjikhodjaev, doctor of Technical Sciences, Professor
Oyniso Musurmonova, doctor of pedagogical sciences, professor
Rohat Gaybulloevna Safarova, doctor of Pedagogical Sciences, Professor, Uzbek Scientific Research Institute of Pedagogical Sciences named after
TN Qori-Niyazi.
Kholboy Ibragimovich Ibragimov, doctor of Pedagogical Sciences, Academician of the Academy of Sciences of the Republic of Uzbekistan
MEMBERS OF EDITPRIAL COUNCIL
Ekaterina Iosifovna Artamonova, doctor of Pedagogical Sciences, Professor, President of the Moscow State Pedagogical University, International
Academy of Pedagogical Sciences
Irina Evgeneevna Emelyanova, doctor of Pedagogical Sciences, Professor, South Ural State Humanitarian Pedagogical University. Russia
Galina Anatolevna Kuzmenko, doctor of Pedagogical Sciences, Professor. Moscow State Pedagogical University, Institute of Physical Culture,
Sports and Health
Bozor Safaralievich Safaraliev, doctor of pedagogical sciences, professor. Chelyabinsk State Academy
Vladimir Vasilevich Kulishov, doctor of Pedagogical Sciences, Professor. Vice-Rector of the State University of Economics and Technology, Krivoy
Rog, Ukraine
Irina Rudolfovna Lazarenko, doctor of Pedagogical Sciences, Professor. Rector of Altai State Pedagogical University, Russia
Oksana Gennadevna Filippova, doctor of Pedagogical Sciences, Professor. South Ural State Humanitarian Pedagogical University. Russia
Christo Kyuchukov, doctor of Pedagogical Sciences. Professor of General Linguistics Psycholinguistics. Free University of Berlin, Institute of
Turkology. Founder and editor of the International Journal of Psycholinguistics and Sociolinguistics, Germany
Mikhail Ivanovich Kumskov, doctor of Physical and Mathematical Sciences, Professor. M.V. Lomonosov Moscow State University
Sergey Dmitriyevich Maksimenko, academician, doctor of psychological sciences, professor. Academician of the National Academy of Pedagogical
Sciences of Ukraine
Oleg Semenovich Padalka, doctor of Pedagogical Sciences, Professor, National Pedagogical University named after M.P. Dragomanova, Ukraine
Tursun Hazretili, doctor of Historical Sciences, Professor of the International Kazakh-Turkish University named after Khoja Ahmad Yassavi
Khuzhaugli Timur, linguist and literary critic. Professor at the University of Michigan (USA)
Hatunoğlu Nurettin, Assoc. Dr., Zonguldak Bulent Ecevit University, Faculty of Arts and Sciences, Department of History (Turkey)
Mullojanov Sayfullo Kuchakovich, doctor of Historical Sciences, Professor. National University of Tajikistan
Gushko Sergey Vladimirovich, doctor of Economics, Professor, Vice-Rector of the State University of Economics and Technology, Krivoy Rog,
Ukrain
SCIENTISTS OF UZBEKISTAN
History
Azamat Ziyo, doctor of Historical Sciences, Academician, director of the of the Institute of History of the Academy of Sciences of Uzbekistan
Rajabov Kakhramon Kenjayevich, doctor of Historical Sciences, Professor, main researcher of the Institute of History of the Academy of Sciences
of Uzbekistan
Philology
Majidova Rano Urishevna, doctor of Philology, Professor, Uzbek State University of World Languages
Sharipova Laylo Frunzeyevna, professor, Doctor of Philology. Bukhara State University
Nigmatova Lolaxon Xamidovna, doctor of Philology. Bukhara State University
Yusupova Khilola Oktamovna, candidate of philological sciences, associate professor. Bukhara Engineering and Technology Institute
Akramova Surayo Renatovna, doctor of Philosophy, Associate Professor. Bukhara State Pedagogical Institute
Pedagogy
Tolipov Utkir Karshiyevich, doctor of Pedagogy, Professor. Tashkent State Pedagogical University named after Nizami.
Olimov Shirinboy Sharofovich, doctor of pedagogical sciences, professor. Bukhara State University
Tilavova Matlab Muhammadovna, candidate of Pedagogical Sciences, Associate Professor. Bukhara State Pedagogical Institute
Dilova Nargiza Gaybullayevna, doctor of pedagogical sciences (DSc), Professor. Bukhara State University
Sohibov Akram Rustamovich, candidate of pedagogical sciences, associate professor. Karshi State University
Umarov Bakhshullo Djurayevich, Candidate of Pedagogical Sciences, Associate Professor. Bukhara State Pedagogical Institute
Khasanova Gulnoz Kasimovna, candidate of pedagogical sciences, associate professor.Bukhara State Pedagogical Institute
Inoyatov Abdullo Shodievich, doctor of Philosophy (PhD) in Pedagogical Sciences, Associate Professor. Bukhara State University
Davronov Nurzod Ismoilovich, PhD in Pedagogical Sciences, Associate Professor. Bukhara State Pedagogical Institute
Psychology
Umarov Bakhriddin Mingbayevich, doctor of Psychology, Professor. Tashkent State Pedagogical University
Bafaev Muhiddin Mukhamadovich, PhD in Psychological Sciences. Tashkent State Pedagogical University named after Nizami
Economy
Kurolov Kobuljon Kulmanovich, doctor of Economics, Professor. Director of the network center for retraining and advanced training of teachers
of the Tashkent State Technical University named after Islam Karimov
Mamanazarov Abdukhakim Bozorovich, doctor of pedagogical sciences (DSc), associate professor. Tashkent branch of Moscow State University.
M.V. Lomonosov
Philosophy
Namozov Bobir Baxriyevich, doctor of Philosophy. Bukhara State University
Biology
Artikova Khafiza Tuymurodovna, doctor of Biological Sciences, Associate Professor. Bukhara State Pedagogical Institute
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-7Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
07.00.00 – TARIX FANLARI
ROSSIYA IMPERIYASINING BUXORO AMIRLIGIDA INGLIZLAR TAʼSIRINING
KUCHAYIB BORISHINI OLDINI OLISHGA QARATILGAN SIYOSATI XUSUSIDA
https://orcid.org/ 0000-0002-8548-8775
Shodiyeva Shahlo Soliyevna
Buxoro davlat universiteti t.f.f.d., (PhD), dotsent
Annotatsiya. Mazkur maqolada Buxoro amirligi va Rossiya hukmron doiralari oʻrtasida
savdo-iqtisodiy, diplomatik munosabatlarning yoʻlga qoʻyilishi bilan bogʻliq maʼlumotlar tahlil
qilingan. Shuningdek, Rossiya maʼmurlari tomonidan Buxoro hukumatida Angliya davlatiga
nisbatan ishonchsizlik ruhini uygʻotish, har qanday yoʻl orqali oraga nifoq solish va Rossiya
Buxoro uchun koʻproq ahamiyat kasb etishiga ishontirish kabi xatti-harakatlarni amalga
oshirilganligini koʻrish mumkin. Rossiya elchilik missiyalari Buxoro amirligi bilan Rossiya
oʻrtasidagi munosabatlarni yaxshilash va oʻzaro iqtisodiy aloqalarni kengaytirish uchun
yuborilganday koʻrinsada mohiyatiga koʻra Buxoro amirligida Angliyaning siyosiy taʼsirining
kuchayishiga yoʻl qoʻymaslik, Rossiyaning bu yerdagi ham iqtisodiy, ham siyosiy mavqeini
mustahkamlashni nazarda tutgan.
Kalit soʻzlar: Orenburg general-gubernatori, A.Berns, P.A.Demezon, Ya.V. Vitkevich, kapitan
Kovalevskiy, Mulla Muqimbek Muhammadsaid.
О ПОЛИТИКЕ РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ, НАПРАВЛЕННОЙ НА
ПРЕДОТВРАЩЕНИЕ УСИЛЕНИЯ ВЛИЯНИЯ АНГЛИЧАН В БУХАРСКОМ
ЭМИРАТЕ
Аннотация. В данной статье анализируются сведения, связанные с установлением
торгово-экономических и дипломатических отношений между Бухарским эмиратом
и правящими кругами России. Также видно, что российские власти совершали такие
действия, как внушение правительству Бухары духа недоверия к британскому государству,
создание разногласий любыми способами и убеждение России стать более важной
для Бухары. Миссии российского посольства вроде бы были направлены для улучшения
отношений между Бухарским эмиратом и Россией и расширения взаимных экономических
связей, но по сути они имели целью не допустить усиления политического влияния Англии
в Бухарском эмирате, а также укрепить экономическое и политическое положение России
здесь.
Ключевые слова: Оренбургский генерал-губернатор, А. Бернс, П.А. Демезон, Я.В.
Виткевич, капитан Ковалевский, мулла Мукимбек Мухаммадсаид.
ON THE POLICY OF THE RUSSIAN EMPIRE AIMED AT PREVENTING THE
STRENGTHENING OF THE INFLUENCE OF THE BRITISH IN THE EMIRATE
OF BUKHARA
Summary. This article analyzes information related to the establishment of trade, economic
and diplomatic relations between the Emirate of Bukhara and the ruling circles of Russia. It
also shows that the Russian authorities committed such actions as instilling in the government
of Bukhara a spirit of mistrust towards the British state, creating discord by any means and
convincing Russia to become more important for Bukhara. The missions of the Russian embassy
were supposedly aimed at improving relations between the Emirate of Bukhara and Russia and
expanding mutual economic ties, but in fact they were aimed at preventing the strengthening
of England’s political influence in the Emirate of Bukhara, as well as strengthening Russia’s
economic and political position here.
Key words: Orenburg Governor-General, A. Burns, P.A. Demezon, Ya.V. Vitkevich, Captain
Kovalevsky, Mullah Mukimbek Muhammadsaid.
http://interscience.uz
№ 3-8Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Kirish. Buxoro amirligining Rossiya davlati bilan diplomatik munosabatlari juda qadim
zamonlarga borib taqalib, uning dastlabkilari savdo-sotiq munosabatlar bilan bogʻliq boʻlgan.
Markaziy Osiyo bilan Rossiya oʻrtasidagi savdogarchilikning ildizlari uzoq oʻtmishga ega
ekanligiga esa 1850-1855-yillar davomida Rossiyaning Ryazan, Smolensk, Yaroslav, Qozon va
boshqa guberniyalarida IX-XI asrlarga oid koʻp miqdorda Somoniylar pullarining topilganligi
dalil boʻla oladi[4.35,8. 3].
Adabiyotlar tahlili va metodologiya. Hindiston milliy arxivi materialli tahlili, XIX asrning 30-
40 yillarida Buxoro amirligiga tashrif buyurgan rus elchilik missiyalari vakillaridan P.A.Demezon
va Ya.V. Vitkevich hisobotlari asosida Buxoro amirligi bilan Rossiya oʻrtasidagi munosabatlarni
yaxshilash va oʻzaro iqtisodiy aloqalarni kengaytirish borasidagi harakatlar tahlil etilgan.
Maʼlumotlarni dalillashda qiyosiy tahlil, xronologik izchillik kabi metodlar qoʻllanilgan.
Muhokama va natijalar. Inglizlarning Buxoro amirligi bilan yaqindan diplomatik aloqalari
oʻrnatishi, Buxorodan Rossiyaga elchilar borib turishidan qattiy nazar, Rossiya hukmron doiralari
orasida bezovtalik keltirib chiqargan[6. 60, 3.31-32, 1. 54, 2. 111-112, 15. 54, 8. 160, 13. 5-16, 14.
10-46, 7. 64 ]. Jumladan, Orenburg general-gubernatori V.A.Perovskiy 1833-yilning 17-avgustida
Osiyo departamenti direktori K.K.Radofinikinga xavotirlanib yozib yuborgan xatida shunday
deyiladi: “Yaqinda inglizlar Markaziy Osiyo xonliklari bilan muntazam savdo-sotiq aloqalarini
oʻrnatadi va natijada bu yerdagi bizning mollarga boʻlgan ehtiyojga oʻrin qolmaydi. Soʻng Xiva
va Buxoro yaqinida Trapezun (Turkiya)da tashkil topgan Angliya savdo kompaniyasi orqali Eron
hududidan Angliya mollari bilan taʼminlanadi”[5. 135-137, 9. 158]. A.Byorns Markaziy Osiyo
savdogarlarini Rossiyaning Nijegorod yarmarkasiga jalb qilish uchun kelgusida koʻriladigan
ingliz yarmarkasiga Hind daryosining oʻrta oqimidagi Deragʻozixon mavzini belgilagan edi[7.
67]. Buxoro davlatini oʻz tasarrufiga olishga qaror qilib qoʻygan Rossiya imperiyasi Angliyaga
nisbatan Markaziy Osiyoda oʻz geosiyosiy taʼsirini yoʻqolib qolishidan hamda Buxoro amirligi
bilan munosabatlarini sustlashib ketishidan juda tashvishga tushadi. Shu tufayli Rossiya muntazam
suratda Buxoroga oʻz harbiy vakillarini joʻnata boshlaydi. Rossiyaning bu harakatlaridan asosiy
maqsadi – Buxoro hukumatida Angliya davlatiga nisbatan ishonchsizlik ruhini uygʻotish, qaysi
yoʻl bilan boʻlsa ham oʻrtaga nifoq solish va Rossiya Buxoro uchun koʻproq ahamiyat kasb
etishiga ishontirish edi.
Oʻz maqsadlarini amalga oshirish niyatida Rossiya hukumati 1834-yilda Mirza Jafar nomi
bilan baron P.A.Demezon[10. 22] va 1835-yilda Ya.V. Vitkevich larni Buxoroga yuboradi. Ularga
Rossiyaning Markaziy Osiyo bilan shugʻullanuvchi Orenburg general-gubernatori tomonidan
maxsus aygʻoqchilik vazifasini oʻtash, jumladan Buxoroda oʻz siyosiy taʼsirini kuchaytirayotgan
Britaniya vakillari, ularning xonlik bilan oʻzaro diplomatik munosabatlari rivoji va Buxoro
amirligining harbiy kuch - qudrati, uning harbiy-iqtisodiy ahvoli kabi masalalar haqida maʼlumot
yigʻish vazifalari topshiriladi[13. 8,135].
Hindiston Milliy Arxividagi tashqi ishlar departamentining maxfiylik tamgʻasi bosilgan
1834-yildagi hujjatida Rus vakili P.Demezon missiyasi haqida quydagilarni keltiradi “Buxoroda
inglizlarning maxsus agenti Doktor Martin Hongbergerning inglizlarning afgʻonistondagi vakili
Karamataliga yuborgan xabaridan quydagilar maʼlum boʻldi Buxoroga Mirzo Jafar nomi bilan
Rossiyadan elchi keldi. Bu elchi Rossiyaning Xiva xonligiga hujum qilish rejasidan Buxoro
amirini xabar qilib bu rejaga amirning fikrini bilish niyatida Orenburg general gubernatorligi
tomonidan joʻnatilgan”[4. 34].
N.A.Xalfinning yozishicha, harbiy gubernator Markaziy Osiyodagi Britaniya vakillari
faoliyatiga alohida eʼtibor beradi. Shu sababdan elchilarga buxoroliklar inglizlar, jumladan
Sharqiy Hindiston kompaniyasi haqida qanday fikrda ekanligi, Buxoroga kelgan inglizlarning
faoliyatlari nimalardan iborat boʻlganligi, Buxoroga bir yil davomida inglizlar tomonidan Turkiya
va Eron orqali qancha mol joʻnatgan, ularning sifati qanaqa boʻlgan va qancha bahoda sotilgan
degan masalalarni aniqlashtirish toʻgʻrisida koʻrsatma berilgan[14. 238, 13. 130]. Rus vakillari,
uning butun xonlik boʻylab yiqqan maʼlumotlarini eʼtiborga olmaganda, rasmiy jihatdan hech
qanday natijaga erishmay, oʻz yurtlariga qaytganlar.
P.I. Demezon va Ya.V. Vitkevichlarning maʼlumotlariga qaraganda, Buxoro amirligi inglizlar
bilan muntazam ravishda siyosiy aloqalar bogʻlab turgan, hattoki inglizlarning ayrim vakillari
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-9Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Buxoro hududida bemalol yashash va ruslar toʻgʻrisida maʼlumotlar yigʻish, har qanday vaziyatda
Buxoroga siyosiy va iqtisodiy koʻmak berib turish masʼuliyatini oʻz zimmalariga olgan edilar.
Yana P.I. Demezonning yozishicha, inglizlar Rossiyaning Eron taxti vorisi shahzoda Abbos
Mirzo bilan til biriktirib, rus korpusining kuchlari yordamida Buxoro va Xivani bosib olishni
rejalashtirayotgani, buning uchun esa dastlab Hirotni bosib olishga harakat qilayotganidan juda
bezovta boʻlganlar, shu sababdan inglizlar 1808-yilda Angliyaga qochib borgan sobiq afgʻon shohi
Shuja ul-Mulkni Afgʻonistonga qaytarib, taxtga koʻtarishga, afgʻon shohi Doʻst Muhammadni esa
taxtdan tushirishga harakat qilganlar[4. 30-37].
Bu davrga kelganda Rossiya bilan Buxoro oʻrtasidagi elchilik aloqalari faqatgina savdo-
sotiq bilan cheklanib qolmay, fan-texnika sohasini ham qamrab olgandi. Jumladan, amir
Nasrullohxon 1838-yilda Rossiyaga Boltaqulbek Chigʻatoybegi qirqni elchi qilib yuborib, u
orqali rus hukumatidan Buxoro hududidagi yer osti qazilma boyliklarini izlab topish va ulardan
foydalanishni yoʻlga qoʻyish uchun Buxoroga togʻ - kon muhandislari yuborishini iltimos kiladi
[3. 7-8]. Hindiston Milliy Arxividagi maʼlumoti ham 1838-yilda Buxorodan Rossiyaga sovgʻa
salomlar bilan, sovgʻalar orasida 1837-yil Buxoro amiriga Afgʻon amiri Doʻst Muhammad
tomonidan yuborgan bir fil ham boʻlgan, elchi kelganligini tasdiqlaydi. Elchi ramazon oyida
Orenburg orqali yetib kelgan va xuddi shu oyi Xivadan Buxoroga ham elchilar tashrif buyurgan.
Hujjatlar maʼlumotiga qaraganda elchilar maqsadi Buxoroni Kaspiy boʻyidan Xivaga hujim qilish
ehtimolidan xabardor qilish va harbiy koʻmak soʻrash boʻlgan[4. 35]. Rossiya armiyasi Kaspiy
dengizi qirgʻogʻida bir necha sonli bugʻli kemalarni Xivadan 3-4 kunlik yoʻl boʻlgan Kir (Sitrol)
tomonga joʻnatishga tayorlagan bu bevosita Xiva hukumatini xavotirga solgan edi[4. 30-37].
Rossiya hukumati goʻyoki Buxoro amirinining elchi orkali ayttirib yuborgan iltimosiga koʻra,
Buxoroga 1839-yilning aprel oyida togʻ-kon muhandisi kapitan Kovalevskiy boshchiligida maxsus
ekspeditsiya yuboradi[7. 81, 11. 149]. Aslida esa bu ekspeditsiya faqatgina Buxoro amiri iltimos
qilganligi tufayli emas, balki Rossiya hukumatining Buxoro amirligi bilan savdo aloqalarini
mustahkamlab, bu yerda Rossiya taʼsirini kuchaytirish, inglizlarning Buxoroga kirib kelishlariga
yoʻl qoʻymaslik maqsadlarida yuborilgan edi.
N. Zalesovning yozishicha, ekspeditsiya boshligʻi Kovalevskiy uchta maxsus instruksiya bilan
taʼminlangan. Birinchi instruksiya yer osti qazilma boyliklari, jumladan, qimmatbaho metallar va
metall savdosiga oid maʼlumotlar toʻplashi lozim edi. Ikkinchi instruksiya Buxoroning tashqi
savdosiga oid maʼlumotlar toʻplash belgilangan.
Uchinchisi asosiy instruksiya boʻlib, unga muvofiq ekspeditsiyaga quyidagi vazifalar
topshirilgandi: a) Buxoroda rus savdogarlaridan olinadigan bojni qisqartirish; b) Rossiyaning
Buxoroda doimiy konsulligini joriy etish toʻgʻrisida Buxoro hukmron doiralarining fikrini aniqlash;
v) Buxoro bozorlarida ingliz sanoat mollari va ularning hajmi, sifati, narx-navosi, rus mollariga
nisbatan qanchalik raqobat koʻrsatayotgani xaqida maʼlu motlar yigʻish; g) Buxoro xonligidagi rus
qullarini ozod qilish; d) Buxoro orqali Afgʻoniston va Amudaryoning soʻl qirgʻogʻiga joylashgan
boshqa xonliklar bilan savdo-sotiqni kengaytirish imkoniyatlarini aniqlash; ye) Buxoro xonligi va
unga qoʻshni boʻlgan davlatlar toʻgʻrisida har xil statistik va topografik maʼlumotlar toʻplash[3.
9-10]. Lekin bu missiya ham natijasiz tugaydi Buxoro Rossiyaga aniq maʼlumotlar olishga
imkonyat bermaydi.
Oradan bir yil oʻtib Buxoro amirligidan 1840-yilda yuborilgan Mulla Muqimbek
Muhammadsaid boshchiligidagi elchilikka javoban 1841-yilda Rossiyadan togʻ - kon muhandisi
mayor K.Butenov boshchiligida diplomatik missiya yuboriladi[8. 169]. Uning boshligʻi ham
Togʻ - kon sanoati boshqarmasi, Tashqi savdo departamenti va Tashqi ishlar vazirligidan
ochiq va maxfiy instruksiyalar bilan taʼmin etilib, Togʻ sanoati boshqarmasi va Tashqi savdo
deportamentidan berilgan instruksiyalar 1839-yilda Buxoroga yuborilgan ekspeditsiyaga
topshirilgan instruksiyalardan farq qilmas edi[7. 90].
Tashqi ishlar vazirligi tomonidan berilgan ochiq va maxfiy instruksiyada esa missiya aʼzolariga
Buxoro va unga qoʻshni boʻlgan xonliklar toʻgʻrisida aniq maʼlumotlar toʻplash hamda Buxoro
amiri bilan Rossiya-Buxoro munosabatlarining baʼzi bir tomonlarini belgilab beradigan shartnoma
tuzish kabi masalalar topshirilganligi yozilgandi[3. 15-16].
Garchi yuzaki qaraganda bu missiya Buxoro amirligi bilan Rossiya oʻrtasidagi munosabatlarni
http://interscience.uz
№ 3-10Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
yaxshilash va oʻzaro iqtisodiy aloqalarni kengaytirish uchun yuborilganday koʻrinsada mohiyatiga
koʻra Buxoro amirligida Angliyaning siyosiy taʼsirining kuchayishiga yoʻl qoʻymaslik, Rossiyaning
bu yerdagi ham iqtisodiy, ham siyosiy mavqeini mustahkamlashni nazarda tutar edi. Butenov
boshchiligidagi bu missiyani M.M. Solovyev “Buxoro xonligini iqtisodiy va siyosiy tomondan
boʻysundirish uchun yuborilgan”[12. 14] deb juda toʻgʻri taʼkidlagan edi.
K.Butenov elchiligi 1841-yilning oktyabr oyida amir Nasrullohxon tomonidan qabul qilinadi.
Muzokaralar davomida amir ingliz agentlari Stoddart va Konollini missiya bilan birga Rossiyaga
yuborishni vaʼda qiladi. Rus qullarini Rossiyaga qaytarish talablariga esa ularning evaziga biror
narsa hadya qilinmaguncha vatanlariga qaytarilmasligini aytadi [3. 26].
Biroq, bu paytda amir Qoʻqonga yurishga tayorlanayotgani sababli elchilar bilan keyingi barcha
masalalarni oʻzining bosh vaziri - qushbegiga topshiradi. Qushbegi rus elchilari bilan masalalarni
butunlay boshqacha hal etadi. Unga koʻra oʻzaro shartnoma tuzish masalasiga amir Nasrullohxon
avval Rossiya imperatori shartnomaga imzo chekib, Buxoro elchisi orqali berib yuborgandan soʻng
uni tasdiqlashini, Buxorodagi rus qullarini boʻshatish masalasiga ushbu shartnoma tuzilgandan
keyin ularni oʻz vatanlariga yuborilishini aytgan edi. Savdo bojini kamaytirish masalasida, avval
Rossiyada Buxoro savdogarlaridan olinadigan boj qisqartirilgandan soʻng Buxoroda ham rus
savdogarlaridan olinadigan bojni qisqartirishini bildiradi. Angliya agentlari Stoddart va Konolli
masalasida esa amir Angliya qirolichasiga xat yozib yuborgani va xatiga javob olganidan soʻng
ularni toʻgʻri Angliyaga yuborishini aytadi[3. 26-27].
Xulosa. Umuman olganda K. Butenov boshchiligidagi Buxorodagi Rus missiyasi hech
qanaqangi siyosiy-diplomatik muvofaqqiyatga erishmadi. Ammo missiya ilmiy maʼlumotlar
toʻplashga erishadi. Ushbu missiyaning erishgan ilmiy natijalari keyinchalik uning ishtirokchilari
N. Xanikov, A. Leman, A. Bogoslovskiy, K. Butenov asarlarida oʻz aksini topgan. Bular orasida
A. Bogoslovskiy Buxoro xududida foydali yer osti qazilma boyliklari haqida yozadi. Bu davrga
kelganda Rossiya bilan Buxoro oʻrtasidagi elchilik aloqalari faqatgina savdo-sotiq bilan cheklanib
qolmay, fan-texnika sohasini ham qamrab oladi. Rossiya hukumati tomonidan Buxoro amirligida
Angliyaning siyosiy taʼsirining kuchayishiga yoʻl qoʻymaslik borasida olib borgan siyosatining
natijasini XIX asrning 2-yarmida Buxoro amiri Nasrulloxonning diplomatik munosabatlarda
inglizlardan uzoqlashish va Rossiya hukmron doiralariga yaqinlashishida koʻrish mumkin.
FOYDALANILGAN MANBA VA ADABIYOTLAR ROʻYXATI
Григорьев, В.В. Кабулистан и Кафиристан / В.В. Григорьев. - CПб., 1867 - С. 883
Жуковский, Сергей Валентинович. Сношения России с Бухарой и Хивой за последнее трехсотлетие / С.В. Жуковский.
- Петроград: Типо-лит. Н.И. Евстифеева, 1915. -VII, 214, [1] с.
Залесов Н. Очерк дипломатических отношений России с Бухарою с 1836 по 1843 год // Военный сборник. 1862, № 9.
C. 3-32.
Исроилов, С.Ш. Об отношениях Бухарского эмирата с Российской империей при Насруллахане / С.Ш.Исроилов //
Ученые записки Худжандского государственного университета им. академика Б. Гафурова. Гуманитарные науки.2020.-№
1 (62). – С. 30-37
Кушева Е. Н. Среднеаэиатский вопрос и русская буржуазия в 40-е годьг XIX в. “Исторический сборник”, Т. 3, Л., 1939.
Мирзо Салимбек. Кашкўли Салимий (Таворихи мутақаддимийн ва муттахаййирийн) Форс Тожик тилидан таржима,
кириш сўзи, изоҳ ва кўрсаткичлар тарих фанлари номзоди Нарзулло Йўлдошевники. – Бухоро: Бухоро нашриёти, 2003.
Мухаммаджонов, А.Р. Бухоро ва Хеванинг Россия билан муносабатлар тарихига доир баъзи манбалар / А.Р.
Мухаммаджонов, Т. Неъматов. – Тошкент.: Фан, 1957. - 320 с.
Муҳаммаджонов, А. XIX асрнинг 20-50-йилларида Бухоро хонлиги билан Россия ўртасидаги муносабатларга оид
нашр этилган асосий манбалар характеристикаси: Тарих фанлари номзади дисс / А.Мухаммаджонов. – Тошкент, 1955. – 170
с.
Неъматов,Т. Хева билан Россия ўртасидаги муносабатла / Т. Неъматов. – Тошкент.: Фан, 1957. – 200 с.
Савельев П. Бухара в 1835 году: Бухара в тысяча восемьсот тридцать пятом году С присоединением известий обо
всех европейских путешественниках, посещавших этот город до 1835 года включительно / [Соч.] П. Савельева. — Санкт-
Петербург : тип. Н. Греча, 1836. – 26 с.
Свенеже К.О. Обозрение главнейших путешествий и географических открытый в десятилетие с 1838 г. по 1848 г.
// Вестник Императорского Русского Географического Общества (ВИРГО).-1851.-Кн.1. – С.149; Исроилов, С.Ш. Об
отношениях Бухарского эмирата с Российской империей при Насруллахане / С.Ш.Исроилов // Ученые записки Худжандского
государственного университета им. академика Б. Гафурова. Гуманитарные науки.2020.-№ 1 (62). – С. 30-37
Соловьев, М.М. Экспедиция в Бухару в 1841-1842 гг. при участии натуралиста А.Лемана. – Москва - Ленинград:
Наука, 1936. – 120 с.
Халфин Н.А. Записки о Бухарском ханстве (Отчеты П.И. Демезона и И.В. Виткевича) / Под ред. Н.А. Халфина. М.:
Наука, 1983. - 149 с.
Халфин Н.А. Россия и ханства Средней Азии (первая половина XIX века). М.: Наука, 1974. – 406 с;
Шепелев А. Материалы для Хивинского похода 1873 года. Очерк военных и дипломатических сношений России с
Средней Азиею., 1879. – 87 с
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-11Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
BAANING BOSHQARUV STRUKTURASI VA UNING OʻZIGA XOS
XUSUSIYATLARI
Соипов Беҳзод Икрамбекович,
Тошкент давлат шарқшунослик университети тадқиқотчиси
Annotatsiya: Ushbu maqola Birlashgan Arab Amirliklarining (BAA) siyosiy boshqaruv
tuzilishini oʻrganib, uning oʻziga xos xususiyatlarini ta’kidlaydi. BAA har biri oʻz monarxi
tomonidan boshqariladigan yetti amirlikdan iborat federal mutlaq monarxiya. Prezident – Abu-
Dabi hukmdori va Vitse-prezident – Dubay hukmdori muhim siyosiy ta’sirga ega. Yetti amirlik
hukmdoridan iborat Federal Oliy Kengash eng yuqori qonun chiqaruvchi va ijro etuvchi hokimiyat
organi hisoblanadi. BAA boshqaruvi an’anaviy qabilaviy elementlarni zamonaviy davlat tuzilmalari
bilan uygʻunlashtirib, uning siyosiy barqarorligi va iqtisodiy farovonligiga hissa qoʻshadi. Asosiy
xususiyatlarga amirliklar oʻrtasida hokimiyat taqsimoti, Federal Milliy Kengashning maslahatchi
roli va rahbariyat tomonidan boshqariladigan strategik iqtisodiy siyosat kiradi. Ushbu gibrid
model mahalliy avtonomiyani hurmat qilgan holda markazlashtirilgan qarorlar qabul qilishni
osonlashtiradi, milliy birlikka va jadal rivojlanishga yordam beradi.
Kalit soʻzlar: Birlashgan Arab Amirliklari, siyosiy boshqaruv, federalizm, maslahatlashuv,
konsensus, Federal Oliy Kengash, Federal Milliy Kengash, taraqqiyot, demokratiya.
Аннотация: В данной статье исследуется структура политического управления
Объединенных Арабских Эмиратов (ОАЭ), подчеркивая ее отличительные особенности.
ОАЭ – федеральная абсолютная монархия, состоящая из семи эмиратов, каждый из которых
управляется своим монархом. Президент, обычно правитель Абу-Даби, и вице-президент,
правитель Дубая, обладают значительным влиянием. Федеральный верховный совет, в
состав которого входят семь правителей эмиратов, является высшим законодательным
и исполнительным органом власти. Управление ОАЭ сочетает традиционные племенные
элементы с современными государственными структурами, способствуя политической
стабильности и экономическому процветанию. Ключевые аспекты включают распределение
власти между эмиратами, консультативную роль Федерального Национального Совета
и стратегическую экономическую политику, проводимую руководством. Эта гибридная
модель облегчает централизованное принятие решений при уважении местной автономии,
способствуя как национальному единству, так и быстрому развитию.
Ключевые слова: Объединенные Арабские Эмираты, политическое управление,
федерализм, консультации, консенсус, Федеральный Верховный Совет, Федеральный
Национальный Совет, развитие, демократия.
Abstract: This article explores the political management structure of the United Arab Emirates
(UAE), emphasizing its distinctive features. The UAE is a federal absolute monarchy consisting of
seven emirates, each ruled by its own monarch. The President, typically the ruler of Abu Dhabi, and
the Vice President, the ruler of Dubai, hold significant influence. The Federal Supreme Council,
comprising the seven emirate rulers, is the highest legislative and executive authority. The UAE’s
governance blends traditional tribal elements with modern state frameworks, contributing to its
political stability and economic prosperity. Key aspects include the distribution of power among
the emirates, the advisory role of the Federal National Council, and the strategic economic policies
driven by leadership. This hybrid model facilitates centralized decision-making while respecting
local autonomy, promoting both national unity and rapid development.
Keywords: United Arab Emirates, political management, federalism, consultation, consensus,
Federal Supreme Council, Federal National Council, development, democracy
KIRISH/ВВЕДЕНИЕ/INTRODUCTION: Birlashgan Arab Amirliklari anʼanaviy qabila
yetakchiligini zamonaviy davlat boshqaruvi bilan uygʻunlashtirgan boshqaruvning oʻziga
xos modelini namoyish etadi. Har biri oʻz monarxi tomonidan boshqariladigan yetti amirlik
federatsiyasi sifatida BAA murakkab va juda samarali siyosiy boshqaruv tuzilmasini ishlab
http://interscience.uz
№ 3-12Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
chiqqan. Tarixiy va zamonaviy boshqaruv amaliyotlarining uygʻunligi muhim siyosiy barqarorlik
va tez iqtisodiy rivojlanishga yordam berdi va BAAni Fors koʻrfazi mintaqasida yetakchi davlat
sifatida namoyon etdi. BAA siyosiy boshqaruv tuzilmasini tushunish bir necha sabablarga koʻra
juda muhimdir. Birinchidan, u boshqaruvning an’anaviy shakllari zamonaviy davlat institutlari
bilan qanday birga ishlashi mumkinligi haqida tushuncha beradi va shunga oʻxshash muammolar
bilan kurashayotgan boshqa davlatlar uchun qimmatli misollarni taqdim etadi. Ikkinchidan,
BAAning siyosiy modeli uning iqtisodiy muvaffaqiyatida hal qiluvchi rol oʻynadi, bu esa uni
siyosatchilar va boshqaruv, iqtisodiy koʻrsatkichlar oʻrtasidagi munosabatlarga qiziqqan olimlar
uchun tegishli mavzuga aylantiradi. Shuningdek, BAA ham mintaqaviy, ham global miqyosda
sezilarli ta’sir koʻrsatishda davom etar ekan, uning ichki siyosiy dinamikasini tushunish xalqaro
munosabatlar va global strategik rejalashtirish uchun juda muhimdir. Ushbu maqolada BAA
siyosiy boshqaruv tuzilmasining oʻziga xos jihatlari, jumladan, amirliklar oʻrtasida hokimiyat
taqsimoti, Federal Milliy Kengashning roli va iqtisodiy siyosatning ta’siri koʻrib chiqiladi. Ushbu
elementlarni o‘rganib chiqib, maqola BAAning o‘ziga xos boshqaruv modelini ta’minlovchi va
uning barqarorligi va farovonligiga hissa qo‘shadigan mexanizmlarni yoritishni maqsad qilgan.
TADQIQOT USULLARI/МЕТОДЫ/METHODS: Ushbu ilmiy maqolani yozish davomida
sifatli tadqiqot usulidan foydalangan holda BAA hukumati saytlari, BAA konstitutsiyasi, ilmiy
tadqiqotchilarning maqolalaridan keng foydalanildi.
MUHOKAMA/ОБСУЖДЕНИЕ/DISCUSSION: Birlashgan Arab Amirliklari Gʻarbiy Osiyo
va Yaqin Sharqda joylashgan davlat. Arabiston yarim orolining sharqiy qismida joylashgan, Ummon
va Saudiya Arabistoni bilan chegaradosh; shuningdek, Fors koʻrfazida Qatar va Eron bilan dengiz
chegaralari mavjud. 2024-yil 9-iyum holatiga koʻra, BAA aholisi 9587263 kishini tashkil qiladi .
Amirlik fuqarolari aholining taqriban 12 foizini tashkil qiladi; qolganlari chet elliklar, aksariyati
janubiy osiyoliklardir. Islom dini mamlakatning rasmiy din va arab tili davlatning rasmiy tilidir.
Abu-Dabi mamlakatning poytaxti, eng koʻp aholisi boʻlgan Dubay esa xalqaro markaz hisoblanadi.
Birlashgan Arab Amirliklarining neft va tabiiy gaz zaxiralari boʻyicha dunyoda oltinchi va
yettinchi oʻrinlarda turadi . Abu-Dabi hukmdori va mamlakatning birinchi prezidenti Zayd bin
Sulton Al Nahayon neftdan tushgan daromadlarni sogʻliqni saqlash, taʼlim va infratuzilmaga
sarmoya kiritish orqali Amirliklar rivojlanishini nazorat qilgan . Mamlakat Fors koʻrfazi hamkorlik
kengashi a’zolari orasida eng koʻp diversifikatsiyalangan iqtisodiyotga ega . XXI asrda BAA neft
va gazga kamroq qaram boʻlib qoldi va iqtisodiy jihatdan turizm va biznesga e’tibor qaratmoqda.
Birlashgan Millatlar Tashkiloti, Arab Ligasi, Islom hamkorlik tashkiloti, OPEC, Qoʻshilmaslik
harakati, Jahon savdo tashkiloti, Fors koʻrfazi hamkorlik kengashi va BRICS aʼzosi . BAA,
shuningdek, Shanxay Hamkorlik Tashkilotining muloqot bo‘yicha hamkori hisoblanadi .
Birlashgan Arab Amirliklari shayxlik deb nomlangan yetti qabila monarxiyasiga xos siyosiy
birliklardan iborat federatsiyadan tashkil topgan federal konstitutsiyaviy monarxiya. U Abu Dabi,
Ajman, Fujayra, Sharja, Dubay, Ras al-Xayma va Umm al-Kuvayn hukmron shayxlaridan tashkil
topgan Federal Oliy Kengash tomonidan boshqariladi . Federal hukumat zimmasiga yuklanmagan
barcha mas’uliyatlar individual amirlikka tegishli.
BAA alohida amirliklar hukmdorlariga nisbatan amir o‘rniga Shayx unvonidan foydalanadi.
Bu unvon Arabiston qabilalarining madaniyatiga rioya qilgan holda shayxlik uslubidagi boshqaruv
tizimi tufayli qoʻllaniladi, shayx oʻz davomchilari bilan birgalikda qaror qabul qilishda ishtirok
etadigan yetakchi, oqsoqol yoki qabila boshligʻini anglatadi. Prezident va vitse-prezident Federal
Oliy Kengash tomonidan saylanadi. Odatda, Abu Dabida joylashgan Al Nahayon oilasining
boshligʻi prezidentlik, Dubayda joylashgan Al Maktum oilasining boshligʻi esa bosh vazirlik
lavozimini egallaydi. BAA hokimiyati quyidagilardan tashkil topgan:
BAA Oliy Kengashi;
BAA Prezidenti va uning o‘rinbosari;
BAA Vazirlar Kengashi;
BAA Milliy Kengashi;
BAA sud tizimi .
BAA Konstitutsiyasining IV boʻlim, I qism, 46-50-moddalarida BAA Oliy Kengashi haqida
soʻz boradi. BAA Oliy Kengashi BAAdagi eng yuqori hokimiyat organi hisoblanadi . U BAA
tarkibiga kiruvchi barcha Amirliklarning hukmdorlaridan yoki ular yoʻq boʻlganda yoki ular
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-13Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
ishtirok etishdan ozod qilingan taqdirda oʻz Amirliklarida hukmdorlarning oʻrinbosarlaridan iborat
boʻlishi kerak. Kengash muhokamalarida har bir amirlik bitta ovozga ega. BAA Oliy Kengashi
quyidagi masalalarni hal qiladi :
BAA Konstitutsiyasi bilan BAAga kiritilgan barcha masalalar boʻyicha umumiy siyosatni
shakllantirish va BAA maqsadlariga erishishga va a’zo Amirliklarning umumiy manfaatlariga
olib keladigan barcha masalalarni koʻrib chiqish;
Birlashgan Arab Amirliklarining turli qonunlarini e’lon qilishdan oldin, shu jumladan Yillik
umumiy byudjet va Yakuniy hisoblar toʻgʻrisidagi qonunlarni sanksiyalash;
Davlat Konstitutsiyasi qoidalariga koʻra Oliy Kengash tomonidan tasdiqlanishi yoki
kelishilishi kerak boʻlgan masalalarga oid farmonlarning sanksiyalash. Bunday sanksiya BAA
Prezidenti tomonidan ushbu farmonlar e’lon qilinishidan oldin amalga oshiriladi;
Shartnomalar va xalqaro shartnomalarni ratifikatsiya qilish. Bunday ratifikatsiya farmon bilan
amalga oshiriladi;
BAA Prezidentining taqdimiga binoan BAA Vazirlar Kengashi Raisini tayinlashga rozilik
berish, uning iste’fosini qabul qilish va uni lavozimidan chetlashtirish;
BAA Oliy sudi raisi va sudyalarini tayinlashga rozilik berish, ularning iste’folarini qabul qilish
va Konstitutsiyada nazarda tutilgan hollarda ularni lavozimidan ozod etish. Bunday harakatlar
farmonlar bilan amalga oshiriladi;
BAA ishlarini toʻliq oliy nazorat qilish;
Konstitutsiyada yoki BAA qonunlarida nazarda tutilgan boshqa tegishli masalalarni nazorat
qilish.
Oliy Kengash oʻz nizomini belgilaydi, unda uning ish yuritish tartibi va qarorlari boʻyicha
ovoz berish tartibi keltiriladi. Kengash muhokamalari yashirin tarzda oʻtkaziladi. Oliy Kengash
oʻz vazifalarini bajarishda koʻmaklashish uchun tegishli miqdordagi mansabdor shaxslardan iborat
Bosh kotibiyat tuzadi. Oliy Kengashning muhim masalalar boʻyicha qarorlari, agar bu Abu-Dabi
va Dubay amirliklarining koʻp ovozlarini oʻz ichiga olgan boʻlsa, uning besh a’zosining koʻp
ovozi bilan qabul qilinadi. Kengashning protsessual masalalar boʻyicha qarorlari koʻp ovoz bilan
qabul qilinadi. Bunday masalalar Kengash nizomida belgilanadi. Oliy Kengashning sessiyalari
BAA poytaxtida oʻtkaziladi. Biroq, sessiyalar oldindan kelishilgan boshqa har qanday joyda
oʻtkazilishi mumkin .
BAA Konstitutsiyasining IV boʻlim, II qism, 51-54-moddalarida BAA Prezidenti va uning
o‘rinbosari haqida soʻz boradi. BAA Oliy Kengashi oʻz a’zolari orasidan BAA prezidenti va
vitse-prezidentini saylaydi. Birlashgan Arab Amirliklari vitse-prezidenti biron bir sababga koʻra
prezident boʻlmagan taqdirda uning barcha vakolatlarini amalga oshiradi. Prezident va vitse-
prezidentning vakolat muddati besh Grigorian yilni tashkil etadi. Ular bir xil lavozimlarga qayta
saylanish huquqiga ega . Prezident yoki uning oʻrinbosari oʻlimi yoki iste’foga chiqishi sababli
yoki ulardan biri biron-bir sababga koʻra oʻz amirligida hukmdor boʻlishni toʻxtatganligi sababli
lavozimi boʻsh qolganda, Oliy Kengash BAA Konstitutsiyasining 52-moddasida nazarda tutilgan
muddatga bo‘sh turgan lavozimga vorisi saylash uchun o‘sha kundan e’tiboran bir oy muddatda
majlisga chaqiriladi. Oliy Kengash Prezidenti va uning o‘rinbosarining ikki lavozimi bir vaqtning
o‘zida bo‘shab qolgan taqdirda; Kengash oʻz a’zolaridan biri yoki BAA Vazirlar Kengashining
Raisi tomonidan zudlik bilan yigʻilib, ikkita boʻsh o’rinni egallash uchun yangi Prezident va vitse-
prezidentni saylash uchun chaqiriladi.
BAA Prezidenti quyidagi vakolatlarni oʻz zimmasiga oladi :
Oliy Kengashga raislik qilish va uning muhokamasiga rahbarlik qilish;
Oliy Kengashning sessiyasiga raislik qilish va Kengash o‘z nizomini qabul qiladigan
reglamentga muvofiq uning sessiyalarini tugatish. Kengash a’zolaridan biri chaqiriq qilgan
taqdirda uni sessiyalarga chaqirishi shart;
Zarurat tug‘ilganda Oliy Kengash va Vazirlar Kengashini qo‘shma majlisga chaqirish;
BAA qonunlarini, Oliy Kengash tomonidan tasdiqlangan farmon va qarorlarni imzolash va
e’lon qilish;
Oliy Kengash roziligi bilan Bosh vazirni tayinlash, uning iste’fosini qabul qilish va lavozimidan
ozod etish. U, shuningdek, Bosh vazir oʻrinbosari va vazirlarni tayinlaydi va ularning iste’folarini
http://interscience.uz
№ 3-14Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
qabul qiladi, BAA Bosh vazirining taklifiga binoan ularni lavozimidan ozod qiladi;
BAAning xorijiy davlatlardagi diplomatik vakillarini va BAAning boshqa yuqori mansabdor
shaxslarini ham fuqarolik, ham harbiy xizmatga tayinlash (BAA Oliy sudi raisi va sudyalari
bundan mustasno) hamda BAA Vazirlar Kengashining roziligi bilan ularning iste’folarini qabul
qilish va lavozimidan ozod etish. Bunday tayinlash, iste’folarni qabul qilish, ishdan boʻshatish
farmonlar va BAA qonunlariga muvofiq amalga oshiriladi;
BAAning xorijiy davlatlar va tashkilotlardagi diplomatik vakillarining ishonch yorliqlarini
imzolash va xorijiy davlatlarning BAAdagi diplomatik va konsullik vakillarining ishonch
yorliqlarini qabul qilish. Shuningdek, u vakillarni tayinlash va ishonch yorliqlarini imzolaydi;
BAA Vazirlar Kengashi va vakolatli vazirlar orqali BAA qonunlari, farmon va qarorlarining
bajarilishini nazorat qilish;
BAA hududida, boshqa davlatlar oldida va barcha xalqaro munosabatlarda vakillik qilish;
BAA Konstitutsiyasi va BAA qonunlari qoidalariga muvofiq afv etish, jazoni yengillashtirish
va oʻlim jazosini tasdiqlash huquqidan foydalanish;
Ordenlar va medallar bilan bogʻliq qonunlarga muvofiq fuqarolar va harbiylarni orden va
medallar bilan taqdirlash;
Oliy Kengash tomonidan berilgan yoki BAA Konstitutsiyasi yoki BAA qonunlariga muvofiq
berilgan boshqa har qanday vakolatni amalga oshirish.
BAA Konstitutsiyasining IV boʻlim, III qism, 55-67-moddalarida BAA Vazirlar Kengashi
haqida soʻz boradi. BAA Vazirlar kengashi Bosh vazir, uning o‘rinbosari va bir qator vazirlardan
iborat. Vazirlar malakasi va tajribasi bilan tanilgan BAA fuqarolari orasidan saylanadi. Qonun
vazirlarning yurisdiksiyasini va har bir vazirning vakolatlarini belgilaydi . Birlashgan Arab
Amirliklarining birinchi Vazirlar Kengashi quyidagi vazirlardan iborat: Tashqi ishlar; Ichki ishlar;
Mudofaa; Moliya, Iqtisodiyot va sanoat; Adliya; Ta’lim; Jamoat salomatligi; Jamoat ishlari va
qishloq xoʻjaligi; Aloqa, pochta, telegraf va telefon aloqalari; Mehnat va ijtimoiy masalalar;
Axborot; Rejalashtirish.
Vazirlar Kengashi majlislarida Bosh vazir raislik qiladi. U sessiyaga chaqiradi, vazirlik
munozaralarini boshqaradi, vazirlar faoliyatini kuzatib boradi va BAAning turli vazirliklari va
barcha ijroiya organlari oʻrtasidagi ishlarni muvofiqlashtirishni nazorat qiladi. Bosh vazirning
o‘rinbosari biron sababga ko‘ra Bosh vazir bo‘lmagan taqdirda uning barcha vakolatlarini amalga
oshiradi.
Vazirlar Kengashi, BAAning ijro etuvchi hokimiyati sifatida BAA Prezidenti va Oliy
Kengashning oliy nazorati ostida BAA Konstitutsiyasi va BAA qonunlariga muvofiq BAA
vakolatiga kiruvchi barcha ichki va tashqi ishlar bilan shugʻullanish uchun javobgardir.
Bosh vazir quyidagi vakolatlarni o‘z zimmasiga oladi :
BAA hukumatining ichki va tashqi siyosatining umumiy siyosatini amalga oshirishni kuzatib
borish;
Federal qonunlar loyihalarini ishlab chiqish va ularni Oliy Kengashga ruxsat berish uchun
BAA Prezidentiga taqdim etishdan oldin BAA Milliy Kengashiga taqdim etish;
Birlashgan Arab Amirliklarining yillik umumiy byudjetini va yakuniy hisoblarini tuzish;
Farmonlar va turli qarorlar loyihalarini tayyorlash;
BAA qonunlarini amalga oshirish uchun zarur boʻlgan normativ hujjatlarni bunday qoidalarga
oʻzgartirishlar kiritmasdan yoki ularni toʻxtatib turmasdan yoki ularning bajarilishidan ozod
qilmasdan chiqarish. Shuningdek, politsiya toʻgʻrisidagi nizomlar va davlat xizmatlarini va
ma’muriyatni tashkil etish bilan bogʻliq boshqa normativ hujjatlarni BAA Konstitutsiyasi va BAA
qonunlari doirasida chiqarish. Qonunning maxsus qoidasi yoki Vazirlar Kengashi BAA vakolatli
vaziriga yoki boshqa ma’muriy organga bunday qoidalarning ayrimlarini e’lon qilishni topshirishi
mumkin;
BAA qonunlari, farmonlari, qarorlari va qoidalarining BAA yoki Amirlikdagi barcha
manfaatdor organlari tomonidan bajarilishini nazorat qilish;
BAA sudlari tomonidan chiqarilgan hukmlarning ijrosini va BAA tomonidan tuzilgan xalqaro
shartnomalar va bitimlarning bajarilishini nazorat qilish;
BAA xodimlarini qonun hujjatlariga muvofiq lavozimga tayinlash va ishdan boʻshatish,
qachonki ularni tayinlash va ishdan boʻshatish uchun farmon chiqarish kerak boʻlmasa;
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-15Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Birlashgan Arab Amirliklari boʻlimlari va davlat xizmatlarida ish olib borilishini va umuman
BAA xodimlarining xulq-atvori va intizomini nazorat qilish;
Qonun yoki Oliy Kengash tomonidan BAA Konstitutsiyasi doirasida unga berilgan boshqa
har qanday vakolatga ega.
Vazirlar Kengashining muhokamalari maxfiy hisoblanadi. Uning qarorlari a’zolarining
koʻpchilik ovozi bilan qabul qilinadi. Ovoz berish teng taqsimlangan taqdirda Bosh vazir ovoz
bergan taraf ustunlik qiladi. Ozchilik koʻpchilikning fikriga boʻysunadi. Bosh vazir, uning
o‘rinbosari yoki BAA vaziri o‘z vazifasini bajarayotib, hech qanday professional, tijorat yoki
moliyaviy faoliyat bilan shug‘ullanishi yoki BAA hukumati yoki Amirlik hukumatlari bilan tijorat
bitimlarini tuzishi yoki har qanday moliyaviy yoki tijorat kompaniyasining direktorlar kengashi
a’zoligini oʻz idorasi bilan birlashtirish mumkin emas. Bundan tashqari, ular Amirliklarning
birortasida bir nechta rasmiy lavozimlarni oʻz idoralari bilan birlashtira olmaydilar va agar mavjud
boʻlsa, boshqa barcha mahalliy rasmiy lavozimlardan voz kechishadi. Vazirlar Kengashi a’zolari
oʻz ishlarida BAA manfaatlariga, jamoat farovonligini oshirishga xizmat qilishlari va shaxsiy
manfaatlardan butunlay voz kechishlari kerak. Ular oʻzlarining Bosh vazirlik lavozimini suiiste’mol
qilmasliklari kerak va vazirlar BAAning ichki va tashqi siyosatini amalga oshirish uchun BAA
Prezidenti va BAA Oliy Kengashi oldida birgalikda siyosiy javobgar boʻladilar. Ularning har
biri BAA Prezidenti va Oliy Kengash oldida o‘z vazirligi yoki idorasi faoliyati uchun shaxsan
javobgar bo‘ladi. Bosh vazirning iste’foga chiqishi, uning lavozimidan chetlatilishi, vafoti yoki
biron-bir sababga koʻra lavozimini boʻshatishi butun Vazirlar Mahkamasining iste’foga chiqishini
nazarda tutadi. Birlashgan Arab Amirliklari Prezidenti vazirlardan yangi Vazirlar Mahkamasi
shakllanmagunga qadar vaqtincha oʻz lavozimlarida qolishlarini, zudlik bilan boshqaruvni amalga
oshirishni talab qilishi mumkin. Har bir moliyaviy yil boshida Vazirlar Kengashi BAA Prezidentiga
Oliy Kengashga taqdim etish uchun ichki yutuqlar toʻgʻrisida, Birlashgan Arab Amirliklarining
boshqa davlatlar va xalqaro tashkilotlar bilan munosabatlari, Vazirlar Mahkamasining BAA
poydevorini mustahkamlash, uning xavfsizligi va barqarorligini mustahkamlash, maqsadlariga
erishish va barcha sohalarda taraqqiyotning eng yaxshi va amaliy vositalari bo‘yicha tavsiyalari
bilan birgalikda batafsil hisobot taqdim etadi. Vazirlar Kengashi oʻz nizomlarini, shu jumladan ish
tartibi qoidalarini ishlab chiqadi. Vazirlar Kengashi oʻz faoliyatini yuritishda koʻmaklashish uchun
bir qator xodimlar bilan taʼminlangan Bosh kotibiyatni tuzadi. Bosh vazir, uning o‘rinbosarlari va
boshqa vazirlarning maoshlari qonun bilan belgilanadi .
BAA Konstitutsiyasining IV boʻlim, IV qism, 68-93-moddalarida BAA Milliy Kengashi
haqida soʻz boradi. Federal Milliy Kengash – maslahat kengashi, BAAning parlament organi. U
BAA Konstitutsiyasi qoidalariga muvofiq tuzilgan . BAA Konstitutsiyasining 89-92-moddalariga
muvofiq uning asosiy vazifalariga quyidagilar kiradi:
Federal qonun loyihalarini, shu jumladan moliyaviy qonun loyihalarini qabul qilish,
oʻzgartirish yoki rad etish;
Yillik umumiy byudjet toʻgʻrisidagi qonun loyihasini va yakuniy hisoblar toʻgʻrisidagi qonun
loyihasini ekspertizadan oʻtkazish;
Xalqaro shartnomalar va bitimlarni muhokama qilish;
Federatsiya ishlariga oid umumiy mavzuni muhokama qilish va tavsiyalar berish.
Federal Milliy Kengash Xalqaro parlament ittifoqi hamda Arab parlament ittifoqining a’zosi
hisoblanadi.
Konstitutsiyaning 45-moddasiga ko’ra, Federal Milliy Kengash beshta federal hokimiyatning
toʻrtinchisidir. Konstitutsiyaning 68-93-moddalar uning tashkil etilishi va yurisdiksiyasiga oid
qoʻshimcha qoidalarni belgilaydi. 72-moddaga koʻra, Federal Milliy Kengash a’zosi birinchi
yigʻilish oʻtkazilgan kundan boshlab toʻrt yil davomida oʻz lavozimini egallaydi. Konstitutsiyaning
77-moddasiga koʻra, Federal Milliy Kengash a’zosi faqat Federal Milliy Kengashda vakili boʻlgan
amirlikni emas, balki BAAning butun aholisining maqsad va manfaatlarini ifodalaydi. 81-moddada
koʻrsatilishicha, Federal Milliy Kengash a’zolari Federal Milliy Kengashda yoki qoʻmitalarda oʻz
vazifalarini bajarish paytida bildirgan har qanday fikr yoki qarashlar uchun javobgar emas. BAA
Konstitutsiyasining 68-moddasiga ko‘ra, Federal Milliy Kengash 40 nafar a’zodan iborat. Har
bir amirlikka ajratilgan o‘rinlar soni uning aholisiga mutanosib ravishda quyidagicha: Abu-Dabi
http://interscience.uz
№ 3-16Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
uchun 8 o‘rin, Dubay uchun 8 o‘rin, Sharja uchun 6 o‘rin, Ajman uchun 4 o‘rin, Umm Al Quvayn
uchun 4 o‘rin, Ras al-Xayma uchun 6 o‘rin, Fujayra uchun 4 oʻrin .
BAA Konstitutsiyasining IV boʻlim, V qism, 94-109-moddalarida BAA sud tizimi haqida soʻz
boradi. Federal sud tizimi BAA hukumatining beshta federal organlaridan biridir. Unga Federal
Oliy sud, federal sudlar va prokuratura kiradi. Unga BAAdagi eng yuqori sud organi sifatida
Federal Oliy sud raislik qiladi. BAA Konstitutsiyasining 45-moddasiga muvofiq Federal sud tizimi
BAA hukumatining federal organlaridan iborat beshta organdan biridir. Amirlik sud tizimining
mustaqilligi mamlakat barqarorligi va farovonligini qoʻllab-quvvatlaydi. BAA sud tizimi butunlay
mustaqil va sudyalar qonun ustuvorligi va ularning vijdonidan boshqa hech qanday hokimiyatga
boʻysunmaydi. Ishlar BAA sudlari tomonidan adolatli va hech qanday kuchning aralashuvisiz
koʻrib chiqiladi. Birlashgan Arab Amirliklari Konstitutsiyasi va Prezidenti adolat missiyasining
qadr-qimmatini va sudyalar va sud organlariga hurmatni kafolatlaydi. Konstitutsiyaning
94-moddasida: “Adolat – hokimiyat asosidir. Sudyalar oʻz vazifalarini bajarishda mustaqil
boʻlib, hech qanday hokimiyatga emas, balki qonunga va oʻz vijdoniga boʻysunadilar .” Barcha
ayblanuvchilar, xoh Amirlik fuqarolari, xoh chet elliklar boʻlsin adolatli sudlovdan foydalanish
huquqidan foydalanadilar va bu huquq BAA qonunlarida aniq himoyalangan.
BAAdagi huquqiy tuzilma ikki tizimda ishlaydi: BAAdagi oliy sud organi sifatida Federal
Oliy sud raislik qiladigan Federal sud tizimi va mahalliy hukumat darajasidagi mahalliy sud
departamentlari. Federal darajada Adliya vazirligi BAA boʻylab sudlar va prokuratura boʻlimlarini
nazorat qiladi. U sudyalarni tayinlaydi va advokatlar, ekspertlar va yuridik tarjimonlarga litsenziya
beradi. BAA Konstitutsiyasining 94-109-moddalari ushbu ikki tizimning umumiy tamoyillarini
tavsiflaydi va tafsilotlarni mahalliy sud organlarining ixtiyoriga qoldiradi. Yetti amirlikning har
biri federal sud tizimida ishtirok etish yoki oʻzining mahalliy sud tizimini saqlab qolish huquqini
saqlab qoladi. Sharja, Ajman Fujayra va Umm Al-Quvayn amirliklari federal sud tizimiga amal
qiladi. Biroq, mahalliy darajada, Abu-Dabidagi Abu-Dabi sud departamenti, Dubaydagi Dubay
sudlari va Ras-al-Xaymadagi sudlar Konstitutsiyaga muvofiq Federal sud tizimiga yuklanmagan
masalalarda yurisdiksiyaga ega boʻlgan oʻzlarining mustaqil sud departamentlariga ega.
Konstitutsiyaning 105-moddasi federal qonun bilan mahalliy amirlik sudining yurisdiksiyasining
toʻliq yoki bir qismini birinchi instansiya federal sudlariga topshirishga ruxsat beradi. Biroq,
mahalliy amirlik sudi federal suddan yurisdiksiyani olib qoʻyishi mumkin emas. Konstitutsiyada
yozilishicha, ba’zi nizolar mahalliy yoki amirlik darajasida emas, balki Federal Oliy sud tomonidan
federal darajada koʻrib chiqilishi kerak. Bular Konstitutsiyaning 99 va 102-moddalarida batafsil
bayon etilgan. 2019-yil 10-sonli Federal qonuni federal va mahalliy sud organlari oʻrtasidagi sud
munosabatlarini tartibga soladi .
Federal darajada Adliya vazirligi BAA boʻylab sudlar va prokuratura boʻlimlarini nazorat
qiladi. U sudyalarni tayinlaydi va advokatlar, ekspertlar va yuridik tarjimonlarga litsenziya beradi.
Fuqarolik va jinoiy sud ishlarini yuritish qoidalariga odil sudlov manfaatlariga xizmat qiladigan
tuzatishlar kiritishni taklif qiladi va amalga oshiradi. 1972-yildagi 1-sonli “Vazirliklarning
yurisdiksiyalari va vazirlarning vakolatlari toʻgʻrisida”gi Federal qonunining 6-moddasiga binoan
uning yurisdiksiyasi quyidagilarni oʻz ichiga oladi :
Federal sudlarning ma’muriy va moliyaviy ishlarini tartibga solish va nazorat qilish;
Federal sudlar, federal davlat prokuraturasi, federal sudlar tomonidan chiqarilgan hukmlardan
umumiy amnistiya bilan bogʻliq qonun loyihalarini tayyorlash;
Turli federal vazirliklardagi ish ehtiyojlari uchun zarur boʻlgan tadqiqotlar, fatvolar va boshqa
barcha huquqiy ishlarni oʻrganish;
Koʻchmas mulk toʻgʻrisidagi qonunlar, davlat manfaatlarini koʻzlab ekspropriatsiya qilish
toʻgʻrisidagi qonunlar, jinoiy qonunlar, fuqarolik va xoʻjalik protsessual qonunlari, kompaniyalar
toʻgʻrisidagi qonunlar, fuqarolik va jinoiy sudlar oldidagi tartiblar, adabiy, badiiy va sanoat mulkini
himoya qilish qonunlari, mualliflik huquqlari va jinoyatchilarni ekstraditsiya qilish qonunlari bilan
bogʻliq asosiy qonun loyihalarini tayyorlash.
Oliy sud faqat quyidagilar bilan shugʻullanadi :
A’zo amirliklar oʻrtasidagi yoki bir yoki bir nechta amirliklar va federal hukumat oʻrtasidagi
nizolar;
Federal qonunlarning konstitutsiyaviyligi va mahalliy amirliklar tomonidan qabul qilingan
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-17Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
qonunlarning konstitutsiyaviy qonuniyligi, agar ular federal qonunlar yoki Konstitutsiya tomonidan
e’tiroz bildirilsa;
Qonunlarning konstitutsiyaviy qonuniyligini tekshirish, agar bunday soʻrov federal organ
yoki biron bir amirlik tomonidan soʻralsa, har qanday shtat sudining konstitutsiyaviy talqini bilan
berilgan boʻlsa;
Federal Oliy Kengash ruxsati asosida vazirlar va yuqori lavozimli federal amaldorlarni tergov
qilish;
Federatsiya manfaatlariga bevosita daxldor jinoyatlar (ichki yoki tashqi xavfsizlik bilan
bogʻliq jinoyatlar, rasmiy hujjatlarni yoki muhrlarni qalbakilashtirish kabi);
Federal sud hokimiyati va mahalliy sud hokimiyati oʻrtasidagi yurisdiksiya ziddiyatlari
Bir amirlikdagi sud hokimiyati va boshqa amirlikdagi sud hokimiyati oʻrtasidagi yurisdiksiya
ziddiyatlari va federal qonunda unga tegishli prinsiplarning klassifikatsiyasi.
Oliy sudning qarorlari qat’iy va hamma uchun majburiydir.
NATIJALAR/РЕЗУЛЬТАТЫ/RESULTS: Ushbu qismda amirliklarning federal tuzilishini va
ularning tarixiy rivojlanishini oʻrganamiz, ularning individual trayektoriyalari BAAni birlashgan
davlat sifatida qanday shakllantirganini koʻrib chiqamiz.
Abu-Dabi. Eng yirik va eng boy amirlik boʻlgan Abu-Dabi XVIII asrda mintaqada istiqomat
qilgan Bani Yas qabilasiga chuqur ildiz otgan tarixga ega. 1950-yillarda neftning topilishi Abu-
Dabini oddiy baliq ovlash va dengiz tubidan marvarid oluvchi jamiyatdan boy va zamonaviy
shaharga aylantirdi . Abu-Dabi hukmdori Shayx Zayd bin Sulton Al Nahayon BAAning
shakllanishida hal qiluvchi rol o‘ynadi va uning birinchi prezidenti bo‘ldi . Abu-Dabi BAAning
federal tuzilmasida muhim ta’sirga ega. Abu-Dabi hukmdori an’anaviy ravishda BAA prezidenti
lavozimini egallaydi, bu lavozimda hozirda Shayx Muhammad bin Zayd Al Nahayon oʻz faoliyatini
olib bormoqda. Amirlikning neft daromadlaridagi boyligi unga butun mamlakat uchun foydali
boʻlgan federal loyihalar va tashabbuslarni moliyalashtirishda muhim rol oʻynashga imkon berdi.
Abu-Dabining strategik qarashlari BAA “Vision 2021 ” va “Centennial 2071 ” rejasi kabi milliy
maqsadlarga moslashgan holda iqtisodiyotni diversifikatsiya qilish, infratuzilmani rivojlantirish
va barqaror o‘sishga qaratilgan.
Dubay: Tadbirkorlik ruhi bilan tanilgan Dubay Arabiston koʻrfazi boʻylab strategik joylashuvi
tufayli yirik savdo markazi sifatida tarixga ega. Hozir ham hukmronlik qilayotgan Al Maktum
oilasi XIX asr boshlarida Dubayda oʻz hukmronligini oʻrnatgan. Abu-Dabidan farqli oʻlaroq,
Dubayning rivojlanishiga neft kamroq ta’sir koʻrsatdi, iqtisodiyotiga koʻproq savdo, ko’chmas
mulk va turizm ta’sir koʻrsatdi. Shayx Rashid bin Said Al Maktumning istiqbolli rahbariyati
Dubayni osmono‘par binolari, savdo markazlari va sayyohlik diqqatga sazovor joylari bilan
mashhur global shaharga aylantirdi. Dubay hukmdori an’anaga koʻra BAA vitse-prezidenti va
Bosh vaziri boʻlib, hozirda Shayx Muhammad bin Rashid Al Maktum tomonidan boshqariladi.
Dubayning iqtisodiy siyosati uning global biznes markazi maqomini saqlab qolishga qaratilgan.
Amirlikning koʻchmas mulk, turizm, moliya va logistika kabi sohalarga e’tibor qaratilishi
federatsiya ichida muvozanatli iqtisodiy landshaft yaratadi . Dubayning innovatsion boshqaruv
amaliyoti, jumladan, erkin hududlarni tashkil etish va aqlli shahar tashabbuslarini qabul qilish
uning istiqbolli yondashuvini aks ettiradi.
Sharja: Uchinchi yirik amirlik boʻlgan Sharja boy madaniy merosga ega va tarixan savdo
va taʼlim markazi boʻlgan. Al Qosimiylar oilasi Sharjani XVIII asrdan beri boshqarib keladi.
Qoʻshnilaridan farqli oʻlaroq, Sharja madaniy, ma’rifiy va ekologik tashabbuslarga katta e’tibor
qaratdi. Bu e’tibor YuNESKO tomonidan arab dunyosining madaniy poytaxti sifatida e’tirof
etilishiga sabab boʻldi. Sharjaning BAA federal tuzilishiga qoʻshgan hissasi madaniy va ma’rifiy
koʻlamlari bilan ajralib turadi . Amirlikda koʻplab muzeylar, madaniyat markazlari va universitetlar
mavjud boʻlib, ular federatsiya doirasida san’at va ta’limni rivojlantirishda muhim rol oʻynaydi.
Sharja hukmdori Shayx Sulton bin Muhammad Al Qosimiy koʻplab madaniy tashabbuslarni
qoʻllab-quvvatlagan, bu amirlikning intellektual oʻsishni qoʻllab-quvvatlagan holda oʻz merosini
asrab-avaylash majburiyatini aks ettiradi .
Ajman: Ajman, hududi boʻyicha eng kichik amirlik, Al Nuaymi qabilasi tomonidan tashkil
etilgan XVIII asrga borib taqaladigan tarixga ega. Kichik hududiga qaramay, Ajman iqtisodiyotini
http://interscience.uz
№ 3-18Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
rivojlantirish uchun strategik joylashuvi va tabiiy resurslaridan foydalangan. Qoʻshni amirliklarda
neftning topilishi Ajmanda iqtisodiy oʻsishni ragʻbatlantirdi, keyinchalik u ishlab chiqarish va
koʻchmas mulk kabi sohalarga tarqaldi. Ajmanning BAA federal tuzilmasidagi roli sanoatni
rivojlantirish va shaharlarni kengaytirishga qaratilganligi bilan tavsiflanadi. Ajman hukmdori
Shayx Humayd bin Rashid Al Nuaymi iqtisodiyotni diversifikatsiya qilish va infratuzilmani
rivojlantirishga yordam beruvchi siyosatni amalga oshirdi. Ajman erkin zonasi xorijiy
investitsiyalarni jalb qilish va biznes oʻsishini ragʻbatlantirish orqali amirlik iqtisodiyotiga muhim
hissa qoʻshdi .
Umm Al-Quvayn. Umm Al-Quvayn unchalik mashhur boʻlmagan amirliklardan biri boʻlib,
baliq ovlash, dengiz tubidan marvarid olish va dengiz savdosiga asoslangan tarixga ega. Al
Mualla oilasi Umm Al-Quvaynni XVIII asrdan beri boshqarib keladi. Amirlikning iqtisodi tarixan
qoʻshnilariga nisbatan kamtarona boʻlib, oʻzining tabiiy resurslari va anʼanaviy sanoat tarmoqlariga
tayangan. Umm Al-Quvaynning federal tuzilishga qo‘shgan hissasi barqaror rivojlanish va tabiatni
muhofaza qilishga qaratilganligi bilan ajralib turadi. Hukmdor Shayx Saud bin Rashid Al Mualla
atrof-muhitni asrash va ekoturizmni rivojlantirishga alohida e’tibor qaratdi. Amirlikning barqaror
amaliyotga sodiqligi BAAning atrof-muhitni muhofaza qilish va barqaror o‘sish bo‘yicha kengroq
maqsadlariga mos keladi .
Fujayra. Ummon koʻrfazi boʻylab toʻliq sharqiy sohilda joylashgan yagona amirlik boʻlgan
Fujayra oʻziga xos geografik va iqtisodiy profilga ega. Al Sharqiy oilasi Fujayrani XIX asrdan
beri boshqarib keladi. Amirlikning iqtisodiyoti an’anaviy ravishda qishloq xoʻjaligi, baliqchilik
va dengiz savdosiga asoslangan boʻlib, yaqinda turizm, togʻ-kon sanoati va logistika kabi
tarmoqlarga diversifikatsiya qilingan. Fujayraning strategik joylashuvi va tabiiy resurslari uni
BAA federal tuzilmasida muhim o‘yinchiga aylantiradi. Hukmdor Shayx Hamad bin Muhammad
Al Sharqiy iqtisodiy o‘sishni oshirish uchun amirlikning infratuzilmasi, portlari va erkin zonalarini
rivojlantirishga e’tibor qaratgan. Fujayra port inshootlari BAAning savdo va logistika sektorlari
uchun muhim ahamiyatga ega bo‘lib, federatsiyaning aloqadorligi va iqtisodiy barqarorligini
oshiradi .
Ras al-Xayma. Qadim zamonlardan boshlangan tarixga ega Ras al-Xayma oʻzining strategik
joylashuvi va tabiiy bandargohi tufayli muhim savdo markazi boʻlgan. Sharja hukmdorlari bilan
bogʻliq boʻlgan Al Qosimiylar oilasi XVIII asrdan beri Ras al-Xaymani boshqarib keladi. Amirlik
iqtisodiyoti qishloq xoʻjaligi va baliqchilik kabi anʼanaviy tarmoqlardan ishlab chiqarish, turizm
va koʻchmas mulkni oʻz ichiga olgan diversifikatsiyalangan. Ras al-Xaymaning BAAning federal
tuzilishiga qo‘shgan hissasi sanoatni rivojlantirish va iqtisodiyotni diversifikatsiya qilishga alohida
e’tibor qaratilishi bilan ajralib turadi. Hukmdor Shayx Saud bin Saqr Al Qosimiy xorij sarmoyasini
jalb qiluvchi va iqtisodiy o‘sishga yordam beruvchi siyosatni amalga oshirdi. Amirlikning
sanoat zonalari va erkin savdo shartnomalari Ras al-Xaymani biznes va investitsiyalar uchun
raqobatbardosh joy sifatida namoyon qildi.
XULOSA/ЗАКЛЮЧЕНИЕ/CONCLUSION: Birlashgan Arab Amirliklari oʻzining federal
tabiati, islomiy merosi va modernizatsiyaga sodiqligini aks ettiruvchi noyob va rivojlanayotgan
siyosiy boshqaruv tuzilmasiga ega. Tizim federal hukumat va alohida amirliklar o’rtasidagi
vakolatlar muvozanati bilan tavsiflanadi, bunda maslahatlashuv, konsensus yaratish va qonun
ustuvorligiga katta e’tibor beriladi. BAA siyosiy boshqaruvining asosiy oʻziga xos jihatlari shariat
qonunlari va an’anaviy urf-odatlarning ta’siri, mahalliy kengashlar va amirlarning roli, hukumatning
iqtisodiy rivojlanish va xavfsizlikka e’tiborini oʻz ichiga oladi. BAA oʻzining moslashuvchan
siyosiy tizimi orqali turli qiyinchiliklarni, jumladan federal-mahalliy munosabatlar va mintaqaviy
beqarorlikni muvaffaqiyatli yengib chiqdi. Oʻzining kuchli tomonlariga qaramay, BAAning
siyosiy boshqaruv tuzilmasi doimiy muammolar va imkoniyatlarga duch kelmoqda. Ular orasida
demokratik institutlarni yanada mustahkamlash, siyosiy ishtirokni rag‘batlantirish va mintaqaviy
geosiyosiy keskinliklarni bartaraf etish zarur. BAAning siyosiy boshqaruv tuzilmasini tushunish
mamlakat barqarorligi, iqtisodiy oʻsishi va mintaqaviy ta’sirini tushunish uchun juda muhimdir.
BAA tajribasi an’analar, zamonaviylik va samarali boshqaruvni muvozanatlashtirmoqchi boʻlgan
boshqa mamlakatlar uchun qimmatli saboqlar beradi. BAA rivojlanishda davom etar ekan,
uning siyosiy boshqaruv tuzilmasi, shubhasiz, yangi chaqiriqlar va imkoniyatlarni qondirishga
moslashadi. Innovatsiyalarni qabul qilish, inklyuzivlikni qoʻllab-quvvatlash va oʻzining asosiy
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-19Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
tamoyillariga sodiqlikni saqlab qolish orqali BAA oʻz millatining uzoq muddatli barqarorligi va
farovonligini ta’minlashi mumkin.
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR ROʻYXATI
About Fujairah https://ied.fujairah.ae/en/index.php?action=from-fujairah&id=10
About Umm-Al Quwain https://visituaq.ae/discover-uaq/ABOUT-UAQ---2
Antwi-Boateng, O., & Binhuwaidin, M. (2017). “Beyond rentierism: the United Arab Emirates’
exceptionalism in a turbulent region.” Contemporary Arab Affairs, 10(4), 522–536.
Article 6 of Federal Law No. 1 of 1972 on the Jurisdictions of the Ministries and the Competences of the
Ministers
Beena Salim Saji. (2017). “Sharjah: a heritage destination in its growth and development.” Emerald
Emerging Markets Case Studies, 7(2), pp:1-11.
Constitution of UAE
Federal Decree-Law No. (10) of 2019 On the Protection Against Domestic Violence
Functions of the Federal Supreme Court https://www.tamimi.com/law-update-articles/functions-of-the-
federal-supreme-court/
Gouher Ahmed, Nabeel Al Amiri. (2022). “The Transformational leadership of the founding leaders of
the united arab emirates: Sheikh Zayed Bin Sultan Al Nahyan and Sheikh Rashid Bin Saeed Al Maktoum”.
International Journal of Technology, Innovation and Management 2(1), pp:23-32.
Hazem Shayah. (2015). “Development of Free Zones in United Arab Emirates.” International Review of
Research in Emerging Markets and the Global Economy, 1(2), pp:286-294.
Heard-Bey, F. (2005). “The United Arab Emirates: Statehood and Nation-Building in a Traditional
Society.” Middle East Journal, 59(3), 357–375.
Heard-Bey, F. (2017). “Abu Dhabi’s Greatest Ancestor: Shaikh Zayed bin Khalifah.” Abu Dhabi, the
United Arab Emirates and the Gulf Region: Fifty Years of Transformation, Gerlach Press, pp:131–136.
Heard-Bey, F. (2017). “The Oil-Industry in Abu Dhabi: A Changing Role.” Abu Dhabi, the United Arab
Emirates and the Gulf Region: Fifty Years of Transformation, Gerlach Press, pp:137–165.
President’s powers of the UAE https://u.ae/en/about-the-uae/the-uae-government/the-president-and-his-
deputy
Responsibilities of Federal Supreme Council https://uaecabinet.ae/en/federal-supreme-council
Sharjah: The Cultural Capital of the UAE https://www.go-globe.com/sharjah-the-cultural-capital-of-the-
uae/
The Prime Minister’s roles and responsibilities of the UAE https://uaecabinet.ae/en/roles-responsibilities
UAE Relations With Foreign Affairs https://prezi.com/amjua0ff157m/uae-relations-with-foreign-affairs/
UAE granted dialogue partner status in Shanghai Cooperation Organisation | Gulf News https://gulfnews.
com/uae/government/uae-granted-dialogue-partner-status-in-shanghai-cooperation-organisation-1.95587561
Ulrichsen, K. C. (2020). “The political economy of Dubai.” Dubai’s role in facilitating corruption and
global illicit financial flows, Carnegie Endowment for International Peace, pp:13-22.
United Arab Emirates – Country Commercial Guide | International Trade Administration https://www.
trade.gov/country-commercial-guides/united-arab-emirates-oil-and-gas
United Arab Emirates Population (2024) | Worldometers https://www.worldometers.info/world-
population/united-arab-emirates-population/
Watson, W. D. (1992). “Economic prospects for the Gulf Cooperation Council.” The Journal of Energy
and Development, 17(2), pp:173-207.
What is the UAE Centennial 2071 plan and why is it important? https://www.thenationalnews.com/
uae/2024/01/01/what-is-the-uae-centennial-2071-plan-and-why-is-it-important/
http://interscience.uz
№ 3-20Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
ROSSIYA IMPERIYASINING TURKISTON MINTAQASIDAGI TOG‘-KONCHILIK
SOHASIGA OID MUSTAHKAMLACHILIK SIYOSATI
Turayeva Sayyora Rustambayevna,
O‘zbekiston Respublikasi Jamoat xavfsizlik universitet professori tarix fanlari doktori (DSc)
Annotatsiya: Ushbu maqolada Turkiston hududiga tabiiy boyliklarini o‘rganish, tabiiy
konlarning joylashgan hududidini, tabiiy boylik zahirasini miqdorini aniqlash maqsadlarida
Rossiya imperiyasi tomonidan tashkil etilgan ekspeditsiyalar haqida ma’lumot berilgan. XIX
asrning ikkinchi yarmi – XX asr boshlarida Turkiston o‘lkasi, Buxoro amirligi va Xiva xonliklari
hududida tashkil etilgan turli jamiyatlar qatorida tog‘-kon sohasiga tegishli bir qancha aksionerlik
jamiyatlari ham tuzilib, Rus geografiya jamiyati tashkil etgan ekspeditsiyalar tufayli Turkiston
o‘lkasining geologik xaritasining tuzilishi haqidagi ma’lumotlar tahlil qilingan.
Kalit so‘zlar. Turkiston, tog‘-kon ishi, ekspeditsiyalar, oltin, qimmatbaho metallar,
kumush,geologik tadqiqotlar.
ПОЛИТИКА РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ В ОТНОШЕНИИ
ГОРНОДОБЫВАЮЩЕЙ ОБЛАСТИ В РЕГИОНЕ ТУРКЕСТАНА
Тураева, Сайёра Рустамбаевна
доктор исторических наук, профессор Университета общественной безопасности
Республики Узбекистан
Аннотация: В статье приводятся сведения об экспедициях, организованных Российской
империей на территорию Туркестана с целью изучения его природных богатств, определения
местонахождения природных рудников, количества запасов природных ресурсов. Во
второй половине XIX - начале XX века среди различных обществ, возникших на территории
Туркестанского края, Бухарского эмирата и Хивинского ханства, образовался ряд
акционерных обществ, связанных с горнодобывающей отраслью, а благодаря экспедициям,
организованным Русским географическим обществом, были проанализированы сведения о
строении геологической карты Туркестана.
Ключевые слова. Туркестан, горное дело, экспедиции, золото, драгоценные металлы,
серебро, геологические исследования.
DEVELOPMENT POLICY OF THE RUSSIAN EMPIRE REGARDING THE
MINING FIELD IN THE REGION OF TURKESTAN
Turaeva Sayyora Rustambaevna,
Doctor of History (DSc), Professor of Public Security University of the Republic of
Uzbekistan
Abstract: This article provides information about the expeditions organized by the Russian
Empire to the territory of Turkestan for the purpose of studying its natural resources, determining
the location of natural deposits, the amount of natural resources reserves. In the second half of
the 19th and early 20th centuries, various societies, driving the territory of Turkestan, Bukhara
Emirate and Khiva Khanate, formed a number of joint-stock societies, connected with mining
companies, thanks to the expedition organized by the Russian Geographical Society, with the
analysis of data on the structure of the geological map of Turkestan.
Keywords. Turkestan, mining, expeditions, gold, precious metals, silver, geological research.
XVII asrning boshlaridayoq Turkiston mintaqasining tabiiy boyliklarini egallashga bo‘lgan
intilishi Rossiya imperiyasining mintaqaga hududiga bostirib kirishga urinishlariga sabab bo‘ldi.
Rossiya hukmdori Petr I (1672-1725) tomonidan urushlarning uzluksiz davom ettirilishi davlat
xazinasiga sezilarli putur etkazgan edi. Natijada imperiyaning oltinga bo‘lgan ehtiyoji kuchayib
bordi. Petr I urush xarajatlarini qoplash va armiyani ta’minlash maqsadida senatga “Oltin
davlatning qon tomiridir”, deb xat yozib, oltin-kumush konlarini qidirib topish zarurligini uqtirib
o‘tdi. Huddi shu vaqtda, ya’ni 1713 yil Nasafxo‘ja ismli turkman Astraxanga borib, Amudaryodan
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-21Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
oltin qum olinishi va o‘tmish zamonlarda uning Kaspiy dengiziga quyilganligini aytgan. Ayni
zamonda, Petr Iga Sibir general-gubernatori Gagarin Sharqiy Turkistonning Yorkent shahridan
o‘tadigan daryoda ham oltin qumi borligi haqida ma’lumot beradi [1].
1714 yilda Petr I Sibir orqali Yorkentga harbiy yurish uyushtirish haqida Sibir general-
gubernatoriga farmon beradi. Shu yilning o‘zidayoq A. Bekovich-Cherkasskiy boshchiligidagi
harbiy ekspeditsiya Xorazm hududidan oltin, kumush izlashga yuboriladi. Bu haqida “Firdavs
ul- iqbol” asarida quyidagicha yoziladi : “tovuq yili o‘ris to‘ralaridan Davlat Girey va Andrey
gubernot o‘ttuz ming o‘rus bila Shiyx Jalil tog‘ikim, oltin va kumush ma’danidur, aning orzusi,
balki, Xorazm fathining istagi bila Orol hududig‘a nuzul qildi”[2].
XVIII asr oxirida Toshkent xoni YUnusxon (1784-1809 y.) «o‘z erida oltinning ko‘pligini
tekshirish uchun» ma’danlar bo‘yicha bilimdon odamlarni yuborish iltimosi bilan Rossiya
podshohiga murojaat qilgan. Shundan so‘ng O‘rta Osiyodagi mutaxassislar tomonidan mineral-
xom ashyo resurslarini o‘rganish ishlari boshlangan. 1794 yilda Omskdan Toshkentga serjant
Burnashev jo‘nab ketgan. Ammo “Buxoro deb nomlangan mahalliy shaharda o‘sha er egasi
SHamrat Bek (SHohmurodxon, 1785-1800 y.) uzoqroq yurishga ruxsat bermagan” va shu sababli
yuborilganlar orqaga qaytishga majbur bo‘lganlar[3].
1797 yil iyun oyida Yunusxon rus podshohiga yo‘llagan maktubida “menga hukmronligim
ostidagi hududdan topilgan beshta konni sinab ko‘rish uchun metallurgiyada mahoratli ikki
kishini yuborishingizni iltimos qilaman” deb yozgan edi. Kansler Bezborodov o‘z javobida
“sizning talabingizni qondirish uchun siz talab qilgan mohir mineralologlar rasmiy kishilaringiz
hamrohligida yuboriladi”, deb yozadi.
Xuddi shunga o‘xshash, Turkiston xonliklarining Rossiya hukumatiga yo‘llagan, kon va
metallurgiya sohasidagi bilimdon shaxslarni mintaqaga yuborish haqidagi iltimoslari XIX asrning
birinchi yarmida tez-tez uchraydi. Jumladan, 1831 yilda Qo‘qon xoni rus podshosidan “oltin va
kumushni eritishni biladigan ikki mutaxassisni” yuborishini so‘ragan. Biroq, ushbu iltimosning
natijasi, Qo‘qon xonligiga kim va qachon yuborilganligi yoki umuman bu talab qondirilganligi
haqidagi ma’lumotlar mavjud emas.
1838 yilda Nikolay I Buxoro xoni yuborgan elchining iltimosiga binoan, u erga konchilik
mutaxassislarini yuborishga qaror qilgan. 1839 yil noyabrda shu maqsadda uyushtirilgan
ekspeditsiya karvon ko‘rinishida Buxoroga yo‘l olgan. Ushbu ekspeditsiyani mayor Kovalevskiy
boshqargan. U bilan birga kon muhandisi Gengross, tarjimon Shtayger, ikkita hunarmand va
to‘rt kazak borganlar. Ular xonning iltimosiga ko‘ra mahalliy rudalarni, qimmatbaho toshlarni
qidirishlari kerak edi. Biroq, yo‘lda qaroqchilar hujumiga uchragan ekspeditsiya O‘rta Osiyoga
etib kela olmagan va ortga qaytishga majbur bo‘lgan[4]. Rossiya hukumati mintaqaga bunday
ekspeditsiyalarni uzluksiz yuborib turganligi haqida ma’lumotlar ko‘p.
1841-1842 yillarda tog‘-kon muhandisi K.F. Butenev Buxoroga yuborilgan. Unga «Buxorodan
topilgan foydali metall va toshlarni, rudalarni, ma’danlarni o‘rganish» vazifasi topshirilgan.
Zarafshon daryosi yuqori oqimida tog‘-kon muhandisi toshko‘mir konlari, kvarsli qo‘rg‘oshin,
temir kuporosili konlarni aniqlagan. Ish natijasi bir necha maqolalarda o‘z aksini topgan[5].
K.F. Butenev: «Buxoroda o‘sha davrga nisbatan hunarmandchilik ham juda past darajada
turgan paytda, zavod ishi yo‘q, qachonki mahalliy hukumat shu yo‘sinda harakatsiz turar ekan,
bo‘lishi ham mumkin emas», – degan fikrni bildirgan. U mahalliy hokimiyatni “davlat hisobidan
bunday tabiiy boyliklarni qayta ishlash zavodlarini qurish nechog‘lik foydali ekanligini ko‘ra
olmaslikda” ayblagan. Shuningdek, xususiy tadbirkorlar zavodlar qurishga jur’at eta olmasligini,
chunki uning foydasi davlat g‘aznasiga olib qo‘yilishi mumkinligidan cho‘chishini qayd etgan.
K.F.Butenev Buxoroning meneral boyliklarini baholar ekan: “Shu paytgacha Buxoroning tog‘-
kon boyliklari umuman ishlatilmagan”, – degan fikrni ta’kidlaydi.
Yu. Skayler o‘z kitobida 1841-1842 yillarda tog‘-kon muhandislari missiyasi tarkibida
Buxoroga kelgan A.A. Leman aynan shu davrda Raboti Malikda ham bo‘lib, uning rasmlarini
chizib qoldirganligini eslatib o‘tgan[6].
O‘rta Osiyo xonlari mintaqada tog‘-kon ishlari bo‘yicha mutaxassislar yo‘qligi sababli
qo‘shni rivojlangan davlatlar hukmdorlariga murojaat qilib, malakali konchilik muhandislarini
yuborishlarini so‘raganlar. Hatto kon ishidan yuzaki xabardor bo‘lgan qo‘shni davlatlar mahbuslari
http://interscience.uz
№ 3-22Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
mehnatidan ham foydalanishga harakat qilganlar. Bunday tashabbuslar doimo kutilgan natijani
beravermagan. Shu maqsadda 1794-1795 yillarda Buxoroga tog‘-kon muhandisi T. S. Burnashev
kelgan edi[7]. U o‘zining qaydnomalarida Buxoroga mis, temir, qalayning Rossiyadan olib
kelinishini, bu erda oz miqdorda bo‘lsa-da, qo‘rg‘oshin, oltingugurt, mis kuporosi, nashvadil,
achchiqtosh, selitra va tuz qazib olinishini qayd etgan edi.
1800 yilda Toshkent hukmdori Yunusxo‘janing taklifi bilan T. S. Burneshev M. Pospelov
bilan birgalikda Toshkentga kelgan. Ular bu erda oltingugurt olishni tashkil etish hamda Toshkent
yaqinida konlar qidirish ishlariga jalb etilgan. Biroq, bunday sa’y-harakatlar O‘rta Osiyoda
konchilik ishining rivojlanishiga olib kelmagan edi.
Geologik tadqiqotlar O‘zbekistonning tarixiy hududida XIX asrning 30-yillaridan boshlangan
bo‘lsa-da, XIX asrning oxirida, Rossiya imperiyasining O‘rta Osiyoga bosqinidan keyin yanada
jadallashgan. 1839 yilda Buxoro xoni Nasrullohxon (1826-1860 y.) Nikolay I huzuriga Boltaqulibek
Raxmatbekovni elchi qilib yuborgan. Elchi “Buxoro erlariga bu erdagi foydali ma’danlar, metall
ruda va qimmatbaho toshlar mavjud joylarni qidirish uchun tog‘-kon injenerlaridan yuborishini”
so‘rashga yo‘naltirilgan mazmundagi maktub bilan murojaat etgan. Shundan so‘ng Buxoroga rus
tog‘-kon muhandisi – kapitani Kovalevskiy jo‘natilgan. Ammo u Xivaga qarshi Rossiya harbiy
yurishlari boshlanganligi tufayli o‘ziga yuklatilgan vazifani bajara olmagan. 1840 yil oxirida
Rossiya elchilari O‘rta Osiyo xonliklari hukmdorlari bilan muzokaralar olib borganlar. Shundan
so‘ng mahalliy hududni o‘rganish va kuzatuvlar olib borish ishlari uchun mas’ul guruh tuzilgan.
O‘sha paytda Orenburgda bo‘lgan markaziy shtab kapitani Nikiforov ushbu missiyaga rahbar etib
tayinlangan. U Rossiyaning Xivadagi muvaqqat agenti bo‘lishi lozim edi. Rossiyaning doimiy
agenti etib, Orenburg chegara komissiyasining poruchigi Aitov yuborilgan bo‘lib, “bu kishi xonga
yaqin amaldoriga qarindoshlik rishtalarini bog‘lab, Nikiforovga foydali shaxs bo‘lishiga shubha
yo‘q” edi. Mazkur shaxslar Buxoro va Xivaning Rossiyadan qaytayotgan elchilari hamrohligida
1841 yil 1 mayda Orenburgdan yo‘lga chiqishi ko‘zda tutilgan edi. Orenburg general-gubernatori
V.A. Perovskiy yana bir missiya uyushtirishga qaror qilgan. Ushbu missiya tarkibida Rossiya
hukumatiga sodiq xizmatda bo‘lgan bir necha qirg‘iz va ikki yuz kazaklar kiritilgan. Bu missiyaga
rahbar etib tog‘-kon muhandisi mayor K.F.Butenev (1805-1869 y.) tayinlagan. Ushbu xizmati
evaziga K.F.Butenevga podpolkovnik unvoni berilgan edi.
1841 yil 11 fevralda tog‘-kon muxandislari Korpusining boshqaruvchisi K.F.Butenevga
maxfiy ko‘rsatma berilganligi qayd etiladi. Maxfiy ko‘rsatmaning mazmuni quyidagicha bo‘lgan:
“O‘tgan yili (1840 yil) Buxoro xonining iltimosiga ko‘ra, tog‘-kon tekshiruvi hamda foydali
ma’danlar, metall ruda, qimmatbaho toshlar mavjud konlarni aniqlash maqsadida ekspeditsiya
yuborilgan edi. Ushbu ekspeditsiya Xivaga harbiy harakatlar bo‘lganligi bois, Orenburgga qaytib
kelgan. Rossiya hukmdori Buxoroga xon bilan kelishuvga binoan shu yil (ya’ni,1841 yil) bahorda
yana ekspeditsiya jo‘natish maqsadida ekanligini bildiradi”[8].
Ekspeditsiya tarkibida 2 ta tog‘-kon muhandisi, bitta shteyger (kon ishini boshqaruvchi
mutaxassis) va 2 ta tog‘-kon korpusi ma’muriyatidan ustalar, tarjimon, toporgraf, oltita kazak,
Tashqi ishlar vazirligi va Orenburg harbiy gubernatori tomonidan tavsiya etilgan sakkizta
qog‘oqlar bo‘lgan. Qolgan shaxslarga ekspeditsiya a’zolarini buyumlari bilan chegaragacha
kuzatish vazifasi topshirilgan.
K.F.Butakov missiyasining 1841-1842 yillarda O‘rta Osiyoda bo‘lganligini mahalliy
manbalar ham tasdiqlaydi. Mazkur davrda Buxoro xoni Nasrullohxon ingliz harbiy zobiti
Stoddart va Kanollini zindonband (1838-1842 y.) etgan edi. Ularni Afg‘onistonga yuborishlarini
so‘rab, Angliya ma’muriyati Rossiya hukumat doiralari bilan muzokaralar uyushtirgan. Inglizlar
K.F.Butakov vositachiligida ushbu harbiy zobitlarni ozod qilishga uringanlar. Ammo bu ishlar
natija bermagan. Xususan, Mirzo Olim Maxdum hoji o‘zining “Tarixi Turkiston” asarida bu voqeani
quyidagicha qalamga olgan: “... Bu ishdin xabar olib, ingliz hukumati Rusiya davlatiga murojaat
qilib, boshqa maslahat ila Buxoroga yuborilmish Rusiya ma’muri janob Butaquf/ Butakov vositasi
ila polkovnik Sutud Dorat ozod qilinib, afg‘on sarhadiga yuborilmog‘ini talab qildi. Bu xususda
janob Butaqufga Pitrograddin amr berildi. Lekin amir Nasrullohxon Rusiyaning iltimosiga ham
quloq solmagan. Hattoki, Rusiya elchisi Butaqufni talab qilgan, ot ustuda ko‘rushib qoldi.... ”[9].
1841-1842 yillarda Buxoroga kelgan K.F.Butakov missiyasiga Rossiya ma’muriyati qator
maqsad va vazifalarni belgilab bergan edi. Rossiyalik olim A.V. Postnikov o‘z tadqiqotlarini buni
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-23Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
chuqur tahlil qilib, quyidagi ma’lumotlarni keltirgan. Rossiya imperiyasining tashqi siyosiy arxivida
saqlanayotgan hujjatlarning dalolat berishicha, Tashqi ishlar vazirligi tomonidan K.F.Butakovga
maxfiy ko‘rsatmalar beriladi. Unga ko‘ra, “shu yilning (1841) mart oyi oxiridan kechiktirmay
janob harbiy gubernator general-adyutant Perovskiyga murojaat qiling, u sizni sayohat uchun
zarur bo‘lgan barcha narsalar bilan ta’minlagandan so‘ng jo‘nab ketasiz”.
K.F.Butakovga tog‘-kon muhandislari korpusining boshqaruvchisi tomonidan (shaxsi
ko‘rsatilmagan) quyidagicha yozma ko‘rsatma berilgan: “Buxoroga etib borganingizda, Buxoro
hukumati hoxishiga ko‘ra va ko‘rsatmalarga binoan foydali va eng muhim qimmatli foydali
qazilma konlarini qidirish va iloji boricha ularni qazib olishni tashkil etish bilan shug‘ullanasiz,
harakatlaringizni mahalliy sharoit va mintaqa usullarini hisobga olib bajaring. Mahalliy
usullardan shu paytgacha biz uchun umuman noma’lumlarini kuzating. Ammo, Buxoro haqida
allaqachon umumiy bo‘lgan ma’lumotlarga ko‘ra, sizning tog‘-kon tadqiqotingizning asosiy
mavzusi ushbu mamlakatda oltin qazib chiqarishni joriy etish bo‘lishi kerak deb taxmin qilish
mumkin. Siz va sizning yordamchingiz leytenant F. Bogoslovskiy II mahorat bilan ishlatadigan
ba’zi oddiy mexanik va gidravlik qurilmalar tashkil etilishi ayniqsa foydali ko‘rinishi mumkin.
Va nihoyat, po‘latini qayta ishlashga e’tibor bering, Buxoroda u azaldan ma’lum bo‘lgan, bizning
mamlakatda bu yaqinda Zlatoustda ishlov berish sezilarli darajada yaxshilangan. Shuning uchun
u erdan sizga ushbu ish bilan band bo‘lgan bitta hunarmand tayinlangan. Shu jumladan, Osiyo
departamenti tasarrufiga maxsus miqdordagi mablag‘ ajratilgan bo‘lib, yana Zlatoust zavodining
po‘lat qurollarining ba’zi namunalaridan sovg‘a tariqasida o‘zingiz bilan olib ketasiz. Buxoroda
bo‘lganingizda, iloji boricha Buxoro tuprog‘ining geologik tuzilishi, ushbu mamlakatning ajoyib
iqlimi va tabiiy holati to‘g‘risida ma’lumot to‘plashga harakat qilishingiz kerak; uning tog‘-
kon boyliklari ayniqsa, qimmatbaho metallar va toshlari haqida hamda qo‘shni davlatlar bilan
ularning savdosi, masalan feruza toshi savdosi holati haqida ma’lumotlar to‘plang. Mahalliy
tog‘-kon mahsulotlarini ishlab chiqarish holati, buxoroliklarga yaxshi ma’lum po‘latga ishlov
berishning Xuroson va hindcha usullari, yana bir qancha yaxshi ma’lum mahalliy usullari sirini
o‘rganishga harakat qiling. Buxoroda metallar va bizning tog‘-kon zavodlarimiz mahsulotlarimiz
savdosi to‘g‘risida; - bu bizning (Rossiyaning) mahalliy narxlarimizga nisbatan mahalliy narxlar
to‘g‘risida; - bu sotiladigan joylar to‘g‘risida; - ushbu bozorni kengaytirish vositalari haqida: sotish
narxlarini pasaytirish, bu joylarga tog‘-kon mahsulotini olib kelib sotish va ishlab chiqarishni
takomillashtirish, yoki osiyoliklar didi va ushbu mamlakatlarning ehtiyojlariga muvofiq mahsulot
ishlab chiqarish yo‘llarini axtarish lozimligi, nihoyat, Buxoro va unga qo‘shni erlarda sotish
uchun yangi va foydali mahsulotni yaratishi mumkin bo‘lgan tog‘-kon fabrikalarimizning ishlari
to‘g‘risida ma’lumot to‘plashga astoydil sa’iy harakat qiling. Siz, ayniqsa, Buxoro va qo‘shni
mamlakatlarning savdo aloqalarida Ural yoki Sibirdan yashirin yo‘llar bilan oltin savdosi amalga
oshirilmaydimi va agar u mavjud bo‘lsa, unda qanday asosiy yo‘llar bor va uni qay darajada
ahamiyatli deb hisoblash mumkin? Siz bizning Osiyo bilan savdo-sotig‘imiz haqida ma’lumotlar
to‘plang va bu erda manufaktura Departamentining kaysi buyumlarga asosan maxsus ko‘rsatmalar
tavsiya etilishiga e’tibor qarating. Imkoniyat paydo bo‘lganda, siz menga asosiy faoliyatingiz
va muvaffaqiyatlaringiz haqida hisobot berib turing. Rossiyaga qaytib kelganingizdan so‘ng, siz
yuqorida keltirilgan barcha ma’lumotlarni, shuningdek o‘zingizning ishingiz davomida to‘liq
hisobotni va tog‘-kon ishlarida erishilgan yutuqlarni taqdim etasiz, unga butun ish safari davomida
kun sayin saqlashingiz kerak bo‘lgan sayohat jurnalini ilova qilasiz. Tashqi ishlar vazirligi va
ishlab chiqarish vazirligidan olinadigan ko‘rsatmalar bo‘yicha hisobot, tegishli ravishda alohida
ravishda topshirilishi kerak. Sizni yuqoridagi topshiriqni bajarishingiz uchun alohida ehtiyotkorlik,
kuzatuvchanlik va tezkorlik talab qilinadi. Sizni tanlaganimizdan va siz uni muvaffaqiyatli bajarish
uchun barcha xohishingiz va maxsus qobiliyatingizni ishlatishingizga ishonaman”[10].
Mazkur hujjatda keltirilishicha, xizmat o‘tayotgan joyidan Rossiyaning chegarasiga qaytib
kelguniga qadar K.F.Butakovga 50 chervon, leytenant Bogoslavskiyga 30 chervon, 2ta tog‘-kon
muhandisi va shteyger (kon ishini boshqaruvchi mutaxassis)ga – 5 chervondan, ikkita tog‘-kon
korpusi ma’muriyati ustalariga – 3 chervondan ish haqi berilishi belgilangan. Bundan tashqari, har
bir ekspeditsiya a’zosiga chet elda ishlaganlik uchun maoshining yarim yilligi ushlab qolinmasdan
berilishi lozim bo‘lgan.
http://interscience.uz
№ 3-24Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Ekspeditsiya a’zolari Buxoroning tabiiy boyliklarini o‘rganish va o‘zlashtirish bilan bog‘liq
tadqiqotlari bilan bir qatorda, savdo bozorlarining holati, tovarlarning harakati, O‘rta Osiyoda
rus mahsulotlariga bo‘lgan ehtiyoj, shuningdek, Hindiston orqali Buyuk Britaniyada ishlab
chiqarilgan tovarlarning Osiyo bozorlariga kirib kelishi masalalariga ham e’tibor qaratishlari
kerak edi. Bu vazifalarning barchasi Rossiya Tashqi ishlar vazirligi tomonidan 1841 yil 6 martda
Nikolay I tomonidan tasdiqlangan “Buxoroga kon muhandislari korpusi tomonidan yuborilgan
podpolkovnik Butenevga ko‘rsatma” deb nomlangan hujjatda qayd etilgan edi.
K.Butenev ekspeditsiyasiga ikki xil topshiriq berilgan: 1) Buxoro xonligi va uning tasarrufidagi
erlar, boyliklar to‘g‘risida ishonchli va ijobiy ma’lumotlarni to‘plash; 2) Buxoro hukmdori bilan
Rossiya-Buxoro hukumatlarining o‘zaro munosabatlari to‘g‘risidagi qarorning ba’zi shartlarini
ishlab chiqish.
K.F. Butenev Zarafshon daryosining yuqori oqimidagi toshko‘mir konlari, kvarsli qo‘rg‘oshin,
temir kuporosili konlarni aniqlagan. Ish natijasi bir necha maqolalarda o‘z aksini topgan[11].
K.F. Butenevning missiyasi tarkibiga “buxoroliklar xarakteriga va Rossiyaning O‘rta Osiyodagi
ehtiyojlariga yaqin bo‘lgan amaldorni” kiritish to‘g‘risida ham buyruq berilgan. SHarqshunos olim
N.V.Xanыkov (1822-1878 y.) ana shunday mansabdor shaxs sifatida tayinlangan. N.V.Xanыkov
Tashqi ishlar vazirligining Osiyo bo‘limida ishlagan, O‘rta Osiyo mavzusini uzoq vaqt o‘rgangan
va bundan tashqari, fors tilini yaxshi bilgan.
SHunday qilib, 1841-1842 yillarda Orenburgdan Sirdaryoga ikkita missiya harakatlangan:
bittasi – kapitan Nikiforov boshchiligida Xivaga; boshqasi – kon muhandisi K. Butenev
qo‘mondonligi ostida Buxoro borganlar. Ularga I.F Blaramberg (1800-1878.) boshchiligidagi
topograflar guruhi hamrohlik qilgan.
Ekspeditsiya tugagach, kerakli ma’lumotlar yig‘ilgan va shundan so‘ng 1852 yilda Qo‘qon
xonligi chegaralariga Rossiya imperiyasi armiyasining jangovor harakatlari boshlangan.
Rossiyalik tadqiqotchilar tomonidan O‘rta Osiyo mintaqasiga uyushtirilgan yana bir missiya
Hisor ekspeditsiyasi bo‘lib, 1875 yilda tashkil etilgan. Uning tarkibida N.A. Maev, F. SHvars,
D.M. Vishnevskiy, tarjimon YU. Kazbekov, fotorgraf G.E. Krivsevlar bor edi. 1875 yil sentyabrda
Hisor tizma tog‘laridan to Amudaryoga qadar bo‘lgan erlarni o‘rganish uchun Samarqanddan 5
kishilik ekspeditsiya yo‘lga chiqqan. Ekspeditsiya 1875 yil 14 noyabrda 40 kunlik safardan keyin
poyoniga etgan[12].
Ushbu mintaqani tizimli tadqiq etishga asos solgan birinchi geolog taniqli rus olimi
I.V.Mushketov bo‘lib, u Turkiston general-gubernatori K.P.Kaufman tomonidan moliyalashtirilgan
ekspeditsiyalarni uyushtirgan. 1874 yildan boshlab u Samarqand va Toshkent o‘rtasidagi Sirdaryo
vodiysini o‘rganishni boshlagan. Keyinchalik, 1876 yilda Qo‘qon xonligi Rossiyaga qo‘shilib,
Oltoy vodiysi va undan keyin Pomirga yo‘l ochilganda, I.V. Mushketov Farg‘onaning Oloy va
oloy orti tizmalaridagi tog‘larda va boshqa ko‘plab viloyatlarda bo‘lgan. Yo‘l-yo‘lakay u ushbu
hududlarning geologik tuzilishini o‘rgangan. Safari davomida ilgari ma’lum bo‘lgan ruda va ko‘mir
konlarini o‘rganib chiqib, yangi konlarni qidirish bilan shug‘ullangan. U Konsay daryosi vodiysida
er po‘stlog‘ining bir nechta qo‘rg‘oshin rudali tomirlarini topgan. Bu davrda G.D.Romanovskiy
Sirdaryoning o‘rta oqimi hududlarida geologik tadqiqotlar olib borgan edi.
Shu tariqa, I.V. Mushketov[13] va G.D.Romanovskiylar[14] o‘z davrida Turkiston o‘lkasining
geologiyasi borasidagi bilimlarning kengayishiga katta hissa qo‘shganlar. Bundan tashqari, 1881
yilda ular birgalikda “Turkiston o‘lkasining geologik xaritasi” ni yaratganlar. SHunisi e’tiborga
loyiqki, bu ikki olim O‘rta Osiyo hududlarining geologik va geografik tuzilishini ilk bor zamonaviy
qarashlar asosida tadqiq etganlar. Bu bilan geologik jihatdan murakkab mintaqa hisoblangan O‘rta
Osiyo er po‘stining tuzilish xususiyatlari to‘g‘risidagi ma’lumotlarni yanada boyitgan edilar.
V.N. Veberning turli xil geologik tadqiqotlari ham O‘rta Osiyo hududlarini geologik jihatdan
o‘rganish ishlariga katta hissa qo‘shgan edi[15]. Olimning Turkiston minerallariga bag‘ishlangan
kitobida hududda uchragan tabiiy qazilmalarning tavsifi keltirilgan. V.N Veberning izlanishlari
haqida to‘xtalib, O‘rta Osiyoning eng yirik tadqiqotchilaridan biri B.N. Nasledov shunday yozgan
edi: “u birinchilar qatorida O‘rta Osiyoda ma’dan tarkibining xilma-xilligi va muammolariga
e’tibor qaratdi va birinchi marta inqilob boshlanguniga qadar O‘rta Osiyodagi konlarni hisobga
olish bo‘yicha juda katta ishlarni amalga oshirdi. ..”.
D. V. Nalivkin geolog bo‘lmasa-da, shaxsiy kuzatuvlari natijasida Pomirning tuzilishi to‘g‘risida
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-25Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
tasavvurga ega bo‘lgan birinchi tadqiqotchilardan bo‘lgan edi. O‘zidan oldingi ma’lumotlarning
tahlili va shaxsiy tadqiqotlari natijalari asosida D.V. Nalivkin Pomir tuzilishining birinchi tektonik
sxemasini yaratgan. Mazkur xaritada birinchi marta nisbatan yosh cho‘kindi jinslarning shimoliy
chiziqlar bo‘ylab yuqori paleozoy, mezozoy va kaynozoy davrlarida tarqalishini ko‘rsatgan.
D.V. Nalivkin Sovuqsoy, Arzing, Vanch, Yazgulem, Kudara va Tanim daryolari havzalarida
oltin qazib olish sohalarini qisqacha tavsiflab bergan edi. 1916 yilda uning “1915 yil yozida tog‘li
Buxoro va G‘arbiy Pomirga sayohati to‘g‘risida dastlabki hisobot» maqolasi chop etilgan.
XIX asrning so‘nggi choragi – XX asr boshlarida Rossiya geografiya jamiyatining tashabbusi
bilan N.M.Prjevalskiy, V.I.Roborovskiy, M.V. Pevsov, G.N. Potanin, V.A. Obruchev, G.E.
Grum-Grjimaylo, P.K. Kozlov va boshqa qator olimlar O‘rta Osiyo mintaqasini ilmiy jihatdan
o‘rganganlar[16]. Rus geografiya jamiyati Sankt-Peterburg shahrida Nikolay I ning buyrug‘i
asosida 1845 yil 18 avgustda tashkil etilgan[17]. Jamiyatning birinchi raisi Nikolay I ning ikkinchi
o‘g‘li Buyuk knyaz Konstantin (1821-1892 y.) edi.
Rus geografiya jamiyati ekspeditsiyalari tufayli O‘rta Osiyoning zamonaviy fizik xaritasi
yaratildi. SHu bilan birga, mintaqaga kelgan olimlarning maxsus tadqiqotlari zoologiya, botanika,
ornitologiya, geologiya, metrologiya, iqlimshunoslik, gidrologiya, arxeologiya, paleontologiya,
etnografiya kabi fanlarni sezilarli darajada boyitgan. Ekspeditsiyalar tarkibida mintaqaga kelgan
geologlar O‘rta Osiyo hududlarining geologik tuzilishi, tabiiy qazilma boyliklarini o‘rganibgina
qolmay, mintaqa xalqlarining geologiyaga oid bilimlari va tabiiy boyliklardan foydalanish usullari
haqidagi ma’lumotlarni yig‘ib, tahlil etganlar.
Rus geografiya jamiyati doirasida 1877-1878 yillarda Turkiston general-gubernatori K.P. fon
Kaufmanning tashabbusi va moliyaviy ko‘magi hisobiga bir qator katta-kichik ekspedsiyalar
amalga oshirildi. Masalan, 1878 yilda G‘arbiy Sibir general-gubernatori N.G Kaznakov mablag‘lari
hisobiga Pevsovning Kuku-Xotodagi ekspeditsiyasi tashkil etilgan. 1879 yilda Maevning Buxoro
xonligiga safari Turkiston general-gubernatorligi hisobidan va uning topshirig‘i bilan amalga
oshirilgan[18].
Jamiyat Ichki ishlar vazirligi huzurida tashkil etilgan bo‘lib, uning davlat maqomi va
maqsadlarining strategik ahamiyati ta’kidlangan.
Xullas, keyinchalik aniq bo‘lishicha, sof ilmiy tadqiqotlar olib borishdan tashqari, Rus
geografiya jamiyati harbiy razvedka va Rossiya imperiyasining boshqa mintaqalardagi, shu
jumladan Turkiston mintaqasidagi strategik va geosiyosiy manfaatlarini o‘rnatishda eng to‘g‘ridan-
to‘g‘ri ishtirok etdi. XIX asrning ikkinchi yarmi – XX asr boshlarida Turkiston o‘lkasi, Buxoro
amirligi va Xiva xonliklari hududida tashkil etilgan turli jamiyatlar qatorida tog‘-kon sohasiga
tegishli bir qancha aksionerlik jamiyatlari ham tuzilgan. Ushbu jamiyatlar metropoliya vakillarining
o‘lka tabiiy boyliklarini istaganicha tasarruf etishi hisobiga konchilik sohasini rivojlantirish va
mintaqadagi tabiiy boyliklarni o‘zlashtirish evaziga mustamlakachi sarmoyadorlarning boyishiga
xizmat qilgan.
Adabiyotlar ro‘yxati.
Зиёев Ҳ. Туркистонда Россия тажовузи ва ҳукмронлигига қарши кураш. – Тошкент.
“Шарқ”, 1998., - Б. 54.
Мунис ва Огаҳий. Фирдавс ул- иқбол. (Бахту саодат жаннати) . Араб ёзувидан табдил
этган, кириш ва изоҳлар муаллифлари Ш. Воҳидов, И. Бекчанов ва Н. Полвонов. – Т. 2010.
– Б. 99.
Бубнова М.А. Добыча полезных ископаемых в Средней Азии в XVI-XIX вв. – М.1976
–С. 18.
Бубнова М.А. Добыча полезных ископаемых в Средней Азии в XVI-XIX вв. – М.1976
–С. 20
Бутенев К.Ф. Заводское дело в Бухарии // Горный журнал Ч.IV. Кн. XI. – СПб. 1842. – С.
148-154; Монетное дело в Бухарии // ўша жойда – С. 154-156; Об увеличении сбыта изделей
русских горных заводов в Бухарию. // ўша жойда – С. 168-175.
Южин Скайлер. Туркистон: Россия Туркистони, Қўқон, Бухоро ва Ғулжага саёҳат
қайдлари./ кириш, инглиз тилидан қисқартирилган таржима, изоҳлар ва кўрсаткичлар
http://interscience.uz
№ 3-26Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
муаллифи- т.ф..н., доц. З.А.Саидбобоев – Тошкент «O’ZBEKISTON». 2019. – Б. 309.
Путешествие от сибирской линии до города Бухары в 1794 году и обратно в 1795 году
Т. Бурнашева. / История Узбекистана в источниках известия путешественников, географов
и ученых XVI-первой половины XIXв // составитель Б.В.Лунин – Т. :“Фан”. 1988. – С.141.
Постников А.В. О целях и задачах российской мисси 1841-1842 гг. в Бухару // Проблемы
востоковедения 2012. № 3. С.82-86.
Мирзо Олим Махдум ҳожи. Тарихи Туркистон. – Тошкент. “Янги аср авлоди”наширёти,
2009. - Б. 186.
Постников А.В. О целях и задачах российской мисси 1841-1842 гг. в Бухару // Проблемы
востоковедения 2012. № 3. С.82-86.
Бутенев К.Ф. Заводское дело в Бухарии // Горный журнал Ч.IV. Кн. XI. – СПб. 1842. – С.
148-154; Монетное дело в Бухарии // ўша жойда – С. 154-156; Об увеличении сбыта изделей
русских горных заводов в Бухарию. // ўша жойда – С. 168-175.
Маев Н.А. Бухоро хонлиги очерклари // таржимон т.ф.н. И. Ботиров. – Т.: “ Fan va
texnologiya”, 2012. – Б. 7.
Мушкетов И.В. Туркестан. Геологическое и орографические описание по данным
собранным во время путешествий с 1874 по 1880 г. Т.1. В двух частьях. – СПб., Типография
М.М.Стасюлевича,1886.
Романовский Г.Д. Материалы для геологии Туркестана. Вып. 1. СПб., 1878. (Ушбу асар
немис тилида ҳам чоп этилган.); Шу муаллиф. Материалы для геологии Туркестана. Вып.
II. СПб., 1884. Шу муаллиф. Материалы для геологии Туркестана. Вып. III. СПб., 1890.
Вебер В.Н. Геологические исследования в Сирдарынской области в 1904 году
(Предварительный отчет). Известия Геологического Комитета. 1905 г. Том 24. СПб.: Типо-
литография К. Биркемфельда, 1905. С. 347 – 369.
А. И. Андреев. Российские экспедиции в Центральное Азии (1870- 1920- е годы) :
научные и военно – политические аспекы. // Научно – технические ведомости –СПб, ГПУ.
Гуманитарные и общественные науки. № 4. 2012. – С. 103. С. 103-109.
Павлов К.А. Русское географическое общество: история и современность. //
Современные проблемы сервиса и туризма. №1. 2010. – С. 4. С- 4-8.
Яковлева М.Ю. «Азиатские экспедиции императорского русского географического
общества в годы правления Александра II» // Теория и практика общественного развития
(2013, № 12).
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-27Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
BUXORO AMIRLIGI DAVRIDA HUNARMANDCHILIK USTAXONALARI
FAOLIYATI VA AN’ANAVIY MILLIY KIYIM-KECHAKLARNI O‘ZIGA XOSLIGI
To‘rayev Anvar Ismoilovich
Buxoro davlat universiteti Arxeologiya va Buxoro tarixi kafedrasi katta o‘qituvchisi
Annotatsiya. Ushbu maqolada Buxoro amirligi boshqaruvi davrida mang‘it hukumdorlari
va saroyda faoliyat yuritib kelgan a’yon va amaldorlarga tegishli bo‘lgan zardo‘zi, zarbof kabi
qimmatbaho kiyim-bosh tikishga ixtisoslashgan hunarmandchilik ustaxonalari faoliyati atroflicha
yoritib o‘tilgan. Shuningdek, maqolada milliy kiyim-boshlarning tayyorlash bilan bog‘liq
texnologiyalar, aholining qaysi ijtimoiy qatlamga daxldor ekanligini belgilab berishda milliy
kiyim-kechaklarning o‘rni, ko‘rsatib o‘tilgan. Qo‘li gul chevarlar tomonidan tikilgan milliy kiyim-
boshlarning hududlar kesimida nomlanishi, ularni bichimidagi o‘xshash va farqli xususiyatlar
manbalar orqali bayon qilib o‘tilgan.
Kalit so‘zlar: Zardo‘zi kashta, rangli adras, shoyi, hisori mato, ustaxona, ko‘ylak, lozim,
chopon, mursak, to‘n, peshmat, kamzul, nimcha, paranji, chachvon, qora satin.
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ РЕМЕСЛЕННЫХ МАСТЕРСКИХ И САМОБЫТНОСТЬ
ТРАДИЦИОННОЙ НАЦИОНАЛЬНОЙ ОДЕЖДЫ В ПЕРИОД БУХАРСКОГО
ЭМИРАТА
Тураев Анвар Исмаилович
Бухарский государственный университет Старший преподаватель кафедры
Aрхеологии и истории Бухары
Аннотация. В данной статье подробно освещена деятельность ремесленных мастерских,
специализировавшихся на пошиве дорогостоящей одежды, такой как золотошвейные и
парчовые изделия, предназначенной для мангытских правителей и придворной знати в
период правления Бухарского эмирата. Также в статье рассматриваются технологии
изготовления национальной одежды, её роль в определении социальной принадлежности
населения к различным слоям общества. Изложены названия национальной одежды,
сшитой искусными мастерами, в разрезе регионов, а также сходные и отличительные
особенности их кроя на основе источников.
Ключевые слова: золотошвейная вышивка, цветной адрас, шёлковая ткань, гисари
(гиссарская) ткань, мастерская, платье, лозим (женские штаны), чапан (национальный
халат), мурсак, пешмат, камзол (жилет), нимча, паранджа, чадра (чачвон), чёрный сатин.
THE ACTIVITIES OF CRAFT WORKSHOPS AND THE DISTINCTIVENESS OF
TRADITIONAL NATIONAL CLOTHING DURING THE PERIOD OF THE BUKHARA
EMIRATE
Turaev Anvar Ismailovich
Bukhara State University Senior Lecturer of the Department of Archaeology and History of
Bukhara
Abstract. This article provides a detailed analysis of the activities of craft workshops that
specialized in the production of luxurious garments, such as gold embroidery and brocade items,
intended for the Manghit rulers and court nobility during the reign of the Bukhara Emirate. The
article also examines the technologies involved in the making of traditional clothing and its role
in identifying the social affiliation of the population to different strata of society. It presents the
regional names of national garments sewn by skilled artisans, as well as the similar and distinctive
features of their cut, based on historical sources.
Keywords: gold embroidery, colored adras, silk fabric, Hisari (Gissar) fabric, workshop,
dress, lozim (women’s trousers), chapan (traditional robe), mursak, peshmat, kamzul (vest),
nimcha, paranja, chachvan (veil), black satin.
http://interscience.uz
№ 3-28Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Kirish. Etnologiyada kiyimlar kiyishning yoshiga qarab bolalar, kattalar, keksalar libosi;
odamning jinsiga mos ravishda erkaklar va ayollar kiyimi; kiyinish maqsadiga muvofiq bayram,
marosim, kundalik va ish kiyimlari; insonning ijtimoiy holatiga qarab boy va kambag‘al kiyimi;
hududiy va tabiiy-iqlimiy sharoitiga qarab tog‘liklar, dasht hududida yashovchilar, shaharliklar va
qishloqliklar kiyimi; mavsumga mos tarzda bahorgi, yozgi, kuzgi va qishki kiyimlarga bo‘linadi
[9,14].
An’anaviy xalq kiyimlarini tarixiy etnologik nuqtai nazardan tahlil etish jarayonida va
ayniqsa, kiyimlardagi o‘ziga xos hamda etnik xususiyatlarni yoritishda ijtimoiy tabaqalar, turli
yoshlarga xos bo‘lgan kiyimlar bilan birga turli jinslarga oid kiyimlar tahlili ham muhim ilmiy
nazariy ahamiyat kasb etadi. Qolaversa, ushbu muammolarning yechilishi ma’lum bir xalq yoki
bitta tarixiy etnografik mintaqada yashovchi bir necha xalqlar etnik tarixi, madaniy an’analari va
etnomadaniy aloqalarini tahlil etishda ham qimmatli ma’lumotlar beradi [11,2]..
Asosiy qism. Xalqimizning qadimiy va milliy kiyim-boshlarini o‘zida mujassamlashtirgan
Buxoro vohasi aholisi kiyimlari etnogrfik va faktik materiallarga boyligi bilan ajralib turadi.
Buxoro liboslari serhasham va bashangroq bo‘lgan. Liboslar zardo‘zi kashta va boshqa
gazmolni qo‘shib tikish yo‘li bilan bezatilgan. Jumladan, XIX asr oxiri–XX asr boshlarida
Buxoro kashtalari, asosan, yo‘rma usulida bajarilgan. Kashtalar oq qarbos, rangli adras, shoyi
va hisori matolarga bajarilgan [7,17]. Buxoro vohasidagi kiyimlar boshqa hudud kiyimlari bilan
zardo‘zi kiyimlari bilan ajralib turadi. Chunki XIX–XX asr boshlarida Buxoroda hukmronlik
qilgan mang‘itlarning oxirgi sulolasiga taalluqli zarbof kiyimlar yagona yodgorliklari nusxasi
saqlanganligi yuqoridagi fikrimizning dalili hisoblanadi. 1800-1826 yillarda Haydarxon podsho
zamonasida ishlangan zardo‘zi mahsi (1810-yilda ishlangan) saqlanib qolgan. 1827-1860-yillarda
Amir Nasrulloxondan juda ko‘p zarbof kiyimlar saqlanib qolingan. 1885-1911-yillarda hukmronlik
qilgan Abdulahadxonga mansub juda ko‘p zardo‘zlik kiyimlar ko‘p saqlanib, o‘sha davr zardo‘zlik
san’ati gullab yashnagan davr hisoblanadi. Amirlik davrida Buxoroda 350 ga yaqin zardo‘z
ustalar bo‘lgan. Buxoroda saroy zardo‘zlik ustaxonalari bo‘lib, ular arkda, podshoh binolarida,
oliy davlat amaldorlarining hovlilarida joylashgan, amir xazinasi tomonidan ta’minlanib turilgan.
Shuni alohida ta’kidlab o‘tish joizki, 1860-1885 yillarda saroyda bitta, 1885-1911 yillarda esa
saroyda ikkita ustaxona bo‘lgan [2,303]. Birinchi ustaxona davlatning bosh vaziri – qushbegining
podshohlik uyida, ikkinchisi amirning moliya hamda soliq ishlarini yurituvchi zakotchining uyida
faoliyat yuritgan. Qozi Kalon Badriddinning uyida ham zardo‘zlik ustaxonasi bor bo‘lgan [3,70].
Ularning faoliyatiga podshoh ruxsat berib, saroy ustaxonalari darajasida huquqqa ega bo‘lgan.
Qozi Badridddinning uy ustaxonasida amirning maxsus ruxsatnomasi bilan har xil sovg‘a-salom
tayyorlanib kelingan.
Muhokama qismi. 1894-yili amir Abdulahadning Karmanaga butunlay ko‘chib o‘tishi, saroy
ustaxonasi faoliyatini to‘xtatdi. 1915-yil Olimxon davrida Buxoroda qushbegi Mirzo Urganjiyning
uyida podshohlik ustaxonasi tashkil etilgan. Bu ustaxona qushbegi ixtiyorida bo‘lgan.
Podshohning zardo‘zlik ustaxonasidan tashqari yana xususiy ustaxonalar ham bo‘lib, ularning
soni 25 tagacha etgan. Amir Abdulahad hukumronlik qilgan davrda zardo‘zlik san’ati gullab
yashnagan[1,15].
Qimmatbaho matodan tayyorlanadigan zardo‘zi kiyimlar mahalliy aholining turli tabaqalari
o‘rtasida keng tarqalgan. Bu kiyim-kechaklar asosan amir saroyidagilar, shahar boylari uchun
tikilgan. Ustalar saroy ahllari uchun belbog‘, salla, kamzul, chakmon, chalvor, poyafzal, quloq
va jul tikishganlar. Bu kiyimlar xon buyurtmasi yoki yaqinlari tomonidan bironta oilaviy tantana
yoki bayram munosabati bilan tayyorlash buyurilgan. Hech kim, hatto eng katta amaldorlardan
birortasi ham yuqorida aytib o‘tilgan kiyimlardan hech birini o‘ziga buyurtirishga haqqi yo‘q edi,
ular zarbof kiyimlarni amir sovg‘a qilgandagina kiyishlari mumkin bo‘lgan. Ayollar va bolalarning
zardo‘zi kiyimlari faqat badavlat xonadonlarning an’analaridagina kiyilgan, kiyimlarni ular birorta
oilaviy tantana yoki bayram munosabati bilan kiyishgan. Boy xonadonlarning 8-10 yoshdan katta
bo‘lmagan o‘g‘il bolalarga sunnat to‘yi munosabati bilan zarbof to‘n kiydirishganlar [4,54].
Yuqorida keltirib o‘tgan ma’lumotlardan kelib chiqqan holda xulosa qilish mumkinki, zardo‘zi
kiyimlarimiz o‘zining bejirimligi, ko‘rkamligi, turli xil andozalarda tikilganligi va ularning yuqori
uslubda zamindo‘zi qilganligi ham buning isboti bo‘la oladi desak mubolag‘a qilmagan bo‘lamiz.
Buxoro ayollarining an’anaviy kiyim-boshlari ko‘ylak, lozim, chopon, mursak, to‘n, peshmat,
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-29Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
kamzul, nimcha, paranji – chachvon (ayollarning majburiy ustki kiyimi hisoblanib, ko‘chaga
chiqqan paytlarida ularni boshga yopinib yurganlar) lardan hamda xilma-xil ro‘mollar, rang-
barang do‘ppilardan iborat bo‘lgan. Oyoq kiyimlari esa mahsi, boshmoq kabi charmdan qilingan
hamda rezinadan quyilgan kalishlardan tashkil topgan. Buxoro ayollarining ko‘ylagining chuqur
old yoqa o‘mizi yuqorisida bitta katta tugma qadaladigan, bo‘yi sal qisqargan, poychasi toraygan
lozimi ko‘ringan. Yoqa o‘mizining chetlari zarbof tasma (peshkurta) va kashta bilan bezatilgan.
Ko‘ylaklarning yirmochi ko‘ndalang yoki “yelka yoqa”, “qozoqi yoqa”, “vaqvaqa yoqa”,
“qaytarma yoqa” turlarini ko‘proq qariyalar va kelinlar kiyganlar[8,29]. Yelka yoqa ko‘ylaklar
yirmochining chekkalariga turli xil jiyak, chiroz, tasma yoki turli rangdagi ipak iplardan yo‘rma
usulda kashta tikib chiqilgan. Kiyim shakllari milliy yo‘l-yo‘l sidirg‘a va gulli matolar bilan
moslashgan, old etagi, yeng uchi, yoqasi gulli jiyak bilan hoshiyalangan.
XX asr o‘rtalariga kelib ayollar choponi o‘rnini kamzul egallab, chopon faqat keksa ayollar
ustki kiyimi sifatida saqlanib qolgan.
Choponning yana bir turi-mursaklar ham kiyilgan. Aslida mursak arabcha murassa’ so‘zidan
olingan bo‘lib, mursak arablarning qadimiy ust kiyim turidan bo‘lib, u qimmatli tosh va zarlar
bilan bezatilgan. Shuning uchun ham arablar bu kiyimga murassa’ ( ziynatlangan, bezatilgan) deb
nom qo‘yganlar. Arabcha murassa’ so‘zi o‘zbek tilining fonetik xususiyatlariga muvofiq mursak
deb talaffuz qilinadi. Mursak XIII asrlardan to XVI-XVII asrlargacha paranji yuzaga kelguncha
ayollar uchun ham yopinchiq ham ustki kiyim vazifasini o‘tagan. Buxoro va Shahrisabzda-
kaltacha, Toshkentda-mursak, Xorazmda- misak, Samarqandda -kaltacha, Farg‘onada -munisak,
munsak nomlari bilan atashgan. Mursak 3 qismdan-bo‘y, yon va yenglardan iborat bo‘lib,
yon qismi to‘g‘ri, uzun, qo‘ltiq ostiga to‘plangan, to‘plangan qism “cho‘chcha” deb atalgan.
Mursakning choponidan farqi shuki, unda yeng ostidan burma qilinib, barlari ulama qiyiq hisobiga
kengaytirilgan bo‘ladi, etaklar xuddi chopon barlariga o‘xshab, birining ustiga biri tushib turadi,
yon tomonlarda yo‘rmoch bo‘lgan. Mursak paxta solinib qavilgan bo‘lishi ham mumkin.
XIX asr ikkinchi yarmiga qadar Toshkent ayollari kiyadigan mursakning yenglari oddiy
choponlarning yenglaridan birmuncha kaltaroq bo‘lgan. Keyinchalik mursakning yenglari
tirsakkacha uzaytirilgan. Samarqand mursaklarining yenglari qo‘l panjalarigacha tushib turgan.
Buxoro va Qashqadaryoda mursak yenglari keng tikilgan [10,28]. Xorazmda esa mursak
chopondan faqat yenglari bilan farqlangan.
Qadimda mursak ayollarining odatdagi qishlik ust kiyimi bo‘lgan bo‘lsa, XX asr boshlariga
kelib mursak ta’ziya marosimlarida ustidan belbog‘ bog‘lanib kiyiladigan kiyimga aylangan.
Samarqandda mursak to‘y marosimlar va mehmondorchilikda kiyilgan. Keyinchalik mursak
har bir ayol sandig‘ida o‘limlik libosi sifatida saqlanib, vafot etganida ustiga yopib qo‘yiladigan
bo‘lgan.
Rossiya O‘rta Osiyoni bosib olgach, o‘lkada yangi bir shakldagi kiyim- kamzul (kamzuhur,
kamzur, peshmat) an’ana tusiga kira boshlagan. Kamzul belga biroz yopishib turadigan, kalta,
tor yengli, chuqur o‘mizli qaytarma yoqali, ba’zan belbandli, yonlarida ba’zan ko‘krak qismidan
cho‘ntagi bo‘lgan chopondir. Kamzullarni ko‘pincha yorqin rangli yo‘l-yo‘l beqasamdan, rangli
baxmaldan, tukli duxobadan va boshqa xil chetdan keltirilgan gazmollardan tikilgan.
Ayni o‘sha davrda Toshkentda yengsiz, kalta nimchalar, Farg‘onada esa kamzullar paydo
bo‘lgan. Nimchani ko‘proq qora baxmaldan tikishgan. Qiz bolalar qora satindan tikilgan etagiga
kashtali nimcha kiyishgan. Nimcha ayollar milliy kiyimining zaruriy bo‘lagiga aylanib borgan.
Azaldan o‘zbek xalqining an’anaviy kiyim-kechaklari turli xil tarixiy shart-sharoitlar natijasi
o‘laroq rivojlanib, shakllanib borgan. Jumladan, shu yuqorida to‘xtalib o‘tganimizdek ayollarning
kiyim - kechaklari turli vohalarda turlicha nomlar bilan atalib va ulardan yaqin-yaqinlargacha
xalqimiz foydalanib kelishgan. Xuddi shunday kiyimlardan biri paranjidir. Paranji-arabcha
forajiya, ko‘pligi farojot so‘zidan olingan. Bu nom arablarda din ahllari, ulamolar, sultonlarning
qimmatbaho matodan keng qilib tikilgan ustki kiyimini anglatgan. Paranjining qaysi kiyimdan
kelib chiqqani haqida etnograflar turlicha talqin qiladilar. Chunonchi, 1) paranji arablarning ustki
kiyimining o‘zgargan formasi deyilgan nuqtai-nazar; 2) paranji, mursak, kaltacha, yelak (jelak),
jegda kabi kiyim–yopinchiqlarining o‘zgargan shakli degan mulohazalar ham mavjud.
Paranji ayollar milliy kiyimining biri bo‘lib, shaharlik ayollar hamda boy qishloq xotin-
http://interscience.uz
№ 3-30Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
qizlarining ko‘chaga kiyib chiqadigan yopinchig‘i bo‘lgan. Paranji soxta yengli, to‘nsimon, uzun
yoping‘ichdan iborat bo‘lib, otning dum qilidan to‘qilgan to‘r parda–chachvon betga tugilib,
ustiga paranji yopilgan [6,43]. Chachvonning cheti odatda qora satin hoshiyadan tikilib, tikuv
mashinasida choklangan. Paranji ayolning butun bo‘yi, qaddi-qommatini boshidan to oyog‘igacha
yashirib turgan.
Dastlab paranji Misrda paydo bo‘lib, u yerdan o‘zga mamlakatlarga tarqalgan. O‘zbek ayollari
kiyim-kechagining tarkibiy qismlaridan yana biri–bosh kiyimidir. Eng an’anviy bosh kiyim juda
xilma-xil uslubda o‘raladigan chorsi, ya’ni to‘g‘ri burchak shaklidagi ro‘moldir. Buxoroda katta
qiyiq ro‘molni–rido, Farg‘ona vodiysida–qalgay, Xorazmda–ipak ro‘mol deb atashgan.
Qadim zamonlarda ayollar bosh kiyimidan yana biri salla–dastor o‘rash rasm bo‘lgan. Ayollar
sallasi kiygich yoki do‘ppi va o‘ramdan iborat bo‘lgan. Odatda o‘ramning har xil turi bo‘lgan.
Boy ayollar 14 metr matodan, kambag‘allar 6 metr matodan salla o‘rashgan. Kambag‘allar yaxlit
mato topolmasalar kalta latta va paxta ishlatishganlar. Salla uchun ko‘k yoki qizil rang ishlatish
urf bo‘lgan. Salla o‘rami ustidan to‘rttadan tortib yettitagacha ro‘mol bog‘langan (“boy bosh”),
kambag‘allar esa bitta qizil ro‘mol o‘rab qo‘ya qolishgan. Ma’rakalarda katta yoshdagi ayollar
10 metr oq matodan salla o‘rab, ustidan oq ro‘mol bog‘lashgan. O‘rta yosh va yosh juvonlar esa
10 metr havorang satin salla o‘rashgan [5,92]. Ko‘pgina ayollar dastorni maxsus bosh kiyim –
lachak ustidan o‘rashgan. Lachak ayollar yuzini o‘rab, ko‘krakni yopib turgan. Ayrim o‘zbek
urug‘larida, xususan, Amudaryo bo’ylarida yashaydigan urug‘larda lachak boshga o‘raladigan bir
parcha matodan iborat bo‘lib, orqa qismi burchak shaklida yelka ortiga tashlangan. Kaltaroq qismi
yelka oldi va ko‘krakning bir tomonini yopib turgan, yuz ko‘rinib turishi uchun maxsus qiyiq
joyi bo‘lgan. Lachak iyakni qisib, quloqlarni ochiq qoldiradi, ustidan kulta, ya’ni kalta chopon
tashlangan. Lachak qozoq va qoraqalpoq ayollarining bosh kiyimi –kimishekni eslatib turgan.
O‘zbeklarning an’anaviy kiyim-boshlari ichida erkaklarning milliy liboslari alohida ajralib
turadi. Kiyimlari (to‘n, ko‘ylak, yaktak, ishton va b.) yaxlit bichimli, bichimi to‘g‘ri, keng va uzun
bo‘lib, eni buzilmagan bir bo‘lak mato yarmidan bir-biriga ulab uzunasiga tikilgan, yon qismi
esa etagiga qarab kengayib borgan. Dastlab erkaklar ko‘ylagi uzun, tizzadan pastga, keyinroq esa
belning yarmiga tushadigan qilib tikilgan. Umuman, O‘zbekiston hududida erkaklar orasida bir
nusxadagi to‘n, ko‘ylak – yaktak, ishton, do‘ppi, salla, telpak, kavush-mahsi, etik, choriq, turli
yordamchi kiyimlar kiyilgan, erkaklar ko‘ylagi Farg‘ona vodiysida uzun, tik yirmoch – qiyiq joyi
uzunroq mato bo‘lagidan bichilib, burchak-burchak qilib, ikki qiyiq kesilgan hamda uchlari keng
olinib tikilgan. Boshqa xil bichimdagi ko‘ylaklarda yirmoch yotiq, u yelkadan bu yelkagacha
olingan. Bunday ko‘ylaklar “mullavachcha” ko‘ylak deyilgan. XIX asr oxiri–XX asr boshlarida
mamlakatning turli mintaqalarida kalta, tik yoqali “no‘g‘oy yoqa ko‘ylak”, “bo‘g‘ma yoqa”
ko‘ylaklar kiyish ommalashgan bo‘lib, bu ko‘ylakni dastlab shahar aholisi, ayniqsa, savdo ahli
kiygan. O‘zbeklar orasida bo‘z, ipak, ip gazlamalardan tikilgan oldi ochiq yaktak ko‘ylaklarni
yoshlar va qarilar birdek yoqtirib kiyishgan. Erkaklar ishtoni yuqori qismi keng, poychalari torroq
tikilib, to‘piqqacha tushib turadi, yuqori qismiga ishtonbog‘ o‘tkazish uchun milkiga gir aylana
baya–chok qilingan. Sovuq fasllarda ishton ustidan astarli yoxud astarsiz shim kiyilgan, u asosan,
ip gazlama va jun gazmollardan tikilgan. Chavandozlar, ovchilar namat–kigizdan, jun-mo‘ynadan
oshlangan teridan tikilgan cholvor kiyishgan. Chopon (to‘n), jomakor, kamzul, jelak, chakmon
erkaklarning mavsumiy kiyimlari qatoriga kirgan. To‘n (chopon) lar avra-astarli holda paxta solib
qavilgan. Oldi ochiq, uzun bo‘lgan. Yurganda, otga minganda, yerda chordona qurib o‘tirganda
qulay, ixcham bo‘lishi uchun yon tomonlariga kesik–yirmoch qo‘yilgan, belbog‘ bog‘langan.
To‘nlar avrasi beqasam, kimxob, baxmal, shoyi, satin, chit va boshqa matolardan tikiladi.
To‘nlar mahalliy xususiyatlariga ko‘ra ham farqlangan. Farg‘ona vodiysi, Toshkent va
Xorazmda gavdaga yopishib turadigan sirma - qavima choponlar ko‘proq rasm bo‘lgan bo‘lsa,
Buxoro, Samarqand, Shahrisabz va boshqa joylarda qimmatbaho matolardan zardo‘z to‘nlar
tikilib, yoqasi, etagi va yeng uchlariga turli rangdagi zar iplarda kashta tikib, atrofiga gavhar toshlar
qadab bezatilgan. Bunday to‘nlarni xon va amaldorlarga sovg‘a qilishgan. Umuman, xalqimiz
orasida hurmatli kishilarga, ustozlarga, quda va kuyovlar, aziz mehmonlar va boshqalarga to‘n
kiygizish udumi saqlanib qolgan.
Xulosa. Xulosa qilib aytadigan bo‘lsak, barcha voha aholisi kiyimlarini ma’lum bir tarixiy-
etnografik mintaqa misolida, qolaversa, keng hududlar kesimida o‘rganish xalqimizning boy milliy
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-31Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
merosini, o‘zligini va o‘tmishini tadqiq etishda muhim ahamiyatga ega hisoblanadi. Mustaqillikdan
so‘ng tariximiz, milliy an’analarimiz va rasm - rusumlarimizga, milliy liboslarimizga bo‘lgan e’tibor
keskin oshdi. Ayniqsa, ayollar milliy matolar–shoyi, atlas, adras, baxmallardan tikilgan kiyimlar
kiya boshladilar. Hozirgi zamon liboslarida yevropacha uslubi bo‘lsa-da, milliy an’analarning
davomiyligi saqlanib qolmoqda. Masalan, shahar va qishloqdagi ayollar zamonaviy ko‘ylaklarni
an’anaviy xonatlaslardan tikib kiyishmoqda. Erkaklar do‘ppisi, chopon an’anaviy ustki libosga
aylangan desak yanglishmagan bo‘lamiz.
ADABIYOTLAR:
Бинафша Н. Бухоро зардўзлик саньати // Саньат. 2005. -№1 -Б. 35.
Булатов С. Ўзбек халқ амалий безак саньати. –T.: Меҳнат. 1991. -Б. 502.
Гончарова П. Бухоро зардўзлик саньати. –T.: Ғафур Ғулом номидаги Адабиёт саньат
нашриёти. 1986. -Б. 212.
Гончарова П. Бухоро зардўзлик саньати. –T.: Ғафур Ғулом номидаги Адабиёт саньат
нашриёти. 1986. -Б. 212.
Дониёров. A., Бўриев O., Aширов A. Марказий Осиё халқлари этнографияси, этногенези
ва этник тарихи. –T.: Янги нашр. 2011. -Б. 257.
Жабборов И. Ўзбеклар: турмуш тарзи ва маданияти . –T.: Ўқитувчи. 2000. -Б. 242.
Жумаев Қ . XIX аср охири XX аср Ғиждувон аньанавий каштачилиги .// Саньат. 2002.
-№2. -Б. 39.
Иброҳимова M. Либосларда халқ руҳи //Мулоқот. 2001. -№ 5. -Б. 42.
Исмоилов Ҳ. Аньанавий ўзбек кийимлари. –T.: Фан. 1979. -Б. 192.
10. Содиқова Н. Либослар тарихдан сўзлайди. //Саодат. 2004. -№ 6. -Б. 39.
11. Содиқова Н. Ў збек миллий кийимлари XIX –XX асрлар. –T.: Шарқ. 2003. -Б. 215.
http://interscience.uz
№ 3-32Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
O’ZBEKISTON RESPUBLIKASIDA KIMYO VA GAZ-KIMYO SANOATI
RIVOJLANISHIDA XALQARO HAMKORLIK ALOQALARI TARIXI
(MUBORAK GQIZ, SHO‘RTAN GKM MISOLIDA)
Asadova Ra’no Baymanovna,
Iqtisodiyot va pedagogika universiteti “Tarix va ijtimoiy fanlar” kafedrasi
Xolturayeva Muhayyo Norsafarovna,
Iqtisodiyot va pedagogika universiteti magistranti.
Annotatsiya: Ushbu ilmiy maqola O’zbekiston Respublikasida kimyo va gaz-kimyo
sanoatining rivojlanishida xalqaro hamkorlik aloqalarining o‘rni va ahamiyatini tahlil qiladi.
Muborak GQIZ va Sho‘rtan GKM kabi yirik gaz-kimyo korxonalari misolida O’zbekistonda
amalga oshirilgan xalqaro hamkorlik, texnologiya transferi, investitsiyalar va mahsulot ishlab
chiqarish jarayonlarining optimallashtirilishiga oid ma’lumotlar keltirilgan. Maqolada shu bilan
birga, O’zbekistonning xalqaro hamkorlik aloqalari orqali kimyo sanoatining jahon bozoridagi
raqobatbardoshligini oshirish yo‘llari ko‘rsatilgan.
Kalit so’zlar:O’zbekiston, kimyo sanoati, gaz-kimyo sanoati, xalqaro hamkorlik, Muborak
GQIZ, Sho‘rtan GKM, texnologiya transferi, investitsiyalar, sanoat rivoji, jahon bozori, eksport
salohiyati.
ИСТОРИЯ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ В РАЗВИТИИ ХИМИЧЕСКОЙ
И ГАЗОХИМИЧЕСКОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ РЕСПУБЛИКИ УЗБЕКИСТАН
(НА ПРИМЕРЕ МУБОРАК ГКИЗ И ШОРТАН ГКМ)
Асадова Раъно Баймановна,
Доцент кафедры «История и социальные науки» Университет экономики и
педагогики Кандидат исторических наук
Холтураева Мухайё Норсафаровна,
Магистрант Университета экономики и педагогики
Аннотация: Данная научная статья анализирует роль и значение международного
сотрудничества в развитии химической и газохимической промышленности Республики
Узбекистан. На примере крупных газохимических предприятий, таких как Муборак ГКИЗ и
Шортан ГКМ, приведены данные о международном сотрудничестве, передаче технологий,
инвестициях и оптимизации процессов производства. В статье также рассмотрены
пути повышения конкурентоспособности химической промышленности Узбекистана на
мировом рынке через международное сотрудничество.
Ключевые слова:Узбекистан, химическая промышленность, газохимическая
промышленность, международное сотрудничество, Муборак ГКИЗ, Шортан ГКМ,
передача технологий, инвестиции, развитие промышленности, мировой рынок, экспортный
потенциал.
HISTORY OF INTERNATIONAL COOPERATION IN THE DEVELOPMENT OF
THE CHEMICAL AND GAS-CHEMICAL INDUSTRIES OF THE REPUBLIC OF
UZBEKISTAN (THE CASE OF MUBORAK GQIZ AND SHO‘RTAN GKM)
Asadova Ra’no Baymanovna,
Associate Professor of the Department of «History and Social Sciences» University of
Economics and Pedagogy Ph.D. in History
Kholturayeva Muhayyo Norsafarovna,
Master’s student at the University of Economics and Pedagogy
Abstract: This scientific article analyzes the role and significance of international cooperation
in the development of the chemical and gas-chemical industries in the Republic of Uzbekistan.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-33Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Using the examples of large gas-chemical enterprises such as Muborak GQIZ and Sho‘rtan
GKM, the article presents data on international cooperation, technology transfer, investments,
and optimization of production processes. Additionally, the article explores ways to enhance the
global competitiveness of Uzbekistan’s chemical industry through international cooperation.
Keywords: Uzbekistan, chemical industry, gas-chemical industry, international cooperation,
Muborak GQIZ, Sho‘rtan GKM, technology transfer, investments, industrial development, global
market, export potential.
Kirish.O’zbekiston Respublikasi kimyo va gaz-kimyo sanoatining tarixiy rivojlanishi va
uning xalqaro hamkorlikdagi o’rni mamlakat iqtisodiyotining rivojlanishida muhim o’rin tutadi.
Ushbu sanoat sohasining o’sishi, yangi texnologiyalarni joriy etish, yangi zavodlar va ishlab
chiqarish quvvatlarini yaratish, shuningdek, xalqaro hamkorlik aloqalari bilan bevosita bog’liq.
Kimyo sanoati O’zbekistonda 20-asrning o’rtalarida, sovet davrida keng rivojlanishni boshlagan.
Xususan, gaz va kimyo sanoati asosan tabiiy gazni qayta ishlash va turli xil kimyoviy moddalar
ishlab chiqarish bilan shug’ullangan. Muborak GQIZ (Gazni Qayta Ishlash Zavodi) va Sho‘rtan
GKM (Gaz Kimyo Majmuasi) kabi yirik korxonalar O’zbekistonning gaz-kimyo sanoatining
rivojlanishida muhim o’rin tutgan.
Muborak GQIZ O’zbekistonning eng yirik tabiiy gazni qayta ishlash zavodlaridan biri bo’lib,
u 1970-yillardan buyon faoliyat yuritmoqda. Zavod O’zbekistonning gaz resurslarini qayta
ishlashda va kimyoviy mahsulotlar ishlab chiqarishda muhim rol o’ynaydi. Shuningdek, u xalqaro
bozor uchun mahsulotlar ishlab chiqarish orqali mamlakatning eksport salohiyatini oshirishga
katta hissa qo’shadi.
Sho‘rtan GKM - bu O’zbekistondagi eng yirik gaz-kimyo majmualaridan biri bo’lib, u yirik
kimyoviy va gaz mahsulotlarini ishlab chiqaradi. Ushbu majmua O’zbekistonning gaz resurslaridan
foydalanishni samarali tashkil etish bilan birga, xalqaro hamkorlikni rivojlantirishda ham muhim
ahamiyatga ega.
O’zbekistonning kimyo va gaz-kimyo sanoatida xalqaro hamkorlik aloqalari tobora kuchayib
bormoqda. Ushbu hamkorliklar texnologiyalarni import qilish, xalqaro bozorlar bilan savdo
aloqalarini rivojlantirish, hamda yangi loyihalar va investitsiyalarni jalb qilish orqali amalga
oshirilmoqda.
O’zbekiston Respublikasi kimyo va gaz-kimyo sanoati mamlakatning sanoat tarmoqlarining
asosiy qismini tashkil etadi. O’zbekistonning tabiiy gaz resurslari, sanoat quvvatlari va xom
ashyo bazasi bu sohaning rivojlanishiga asos bo’lib, xalqaro hamkorlik esa yangi texnologiyalarni
o’zlashtirish va eksport salohiyatini oshirishda muhim rol o’ynaydi. Muborak GQIZ va Sho‘rtan
GKM kabi korxonalar ushbu sohadagi yirik loyihalardan biri bo’lib, xalqaro hamkorlik aloqalarining
rivojlanishiga bevosita ta’sir ko’rsatmoqda. Ushbu ilmiy adabiyotlar tahlilida O’zbekistondagi
kimyo va gaz-kimyo sanoatining rivojlanishi, muborak GQIZ va Sho‘rtan GKM misolida xalqaro
hamkorlikning o’rni va ahamiyati tahlil qilinadi.
O’zbekistonning kimyo va gaz-kimyo sanoatining rivojlanishiga oid bir qator ilmiy ishlanmalar
mavjud. Bu sohaning rivojlanishi, asosan, tabiiy gazni qayta ishlash va turli kimyoviy mahsulotlar
ishlab chiqarish bilan bog’liq. O’zbekiston Respublikasining gaz va kimyo sanoatida amalga
oshirilgan texnologik yangilanishlar va xalqaro hamkorlik, ayniqsa, sohaning eksport salohiyatini
oshirishga katta ta’sir ko’rsatdi.
O’zbekistonning gaz-kimyo sanoati tarixiga oid ko’plab ilmiy maqolalarda, asosan, tabiiy
gazdan foydalanish va uni qayta ishlash jarayonlari haqida so’z yuritilgan. Xususan, Abdullaev va
Azizov (2018) o’z ilmiy ishlarida O’zbekistondagi gaz-kimyo sanoatining rivojlanish dinamikasini,
yangi texnologiyalarning joriy etilish jarayonlarini tahlil qilgan. Ular gazni qayta ishlash
zavodlarining sifat va samaradorlikni oshirish uchun xorijiy investitsiyalar va texnologiyalarni
jalb qilishni ko’rsatdilar [1, 57-b].
Islomov (2020) o’z maqolalarida O’zbekistonning gaz va kimyo sanoatidagi xalqaro
hamkorlikning ahamiyatini ta’kidlashadi. Ular Muborak GQIZ va Sho‘rtan GKM kabi yirik ishlab
chiqarish quvvatlari orqali O’zbekistonning xalqaro bozorlarda o’z o’rnini mustahkamlashga
intilishlari haqida yozadilar. Shu bilan birga, O’zbekiston Respublikasining Rossiya, Qozog’iston
http://interscience.uz
№ 3-34Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
va Xitoy kabi davlatlar bilan hamkorligi sanoatning zamonaviy texnologiyalar bilan ta’minlanishiga
yordam berdi [2, 82-b].
Muborak GQIZ va Sho‘rtan GKM O’zbekistonning gaz-kimyo sanoatidagi asosiy va eng yirik
ishlab chiqarish majmualaridan hisoblanadi. Ushbu korxonalarning xalqaro hamkorlik aloqalarini
rivojlantirishdagi tajribalari tahlil qilinadi [4, 57-b].
Muborak GQIZ xalqaro hamkorlikni amalga oshirishda, xususan, texnologiya transferi va
qayta ishlash jarayonlarini modernizatsiya qilishda muhim rol o’ynadi. *Jabborov (2019)*ning
ilmiy ishida Muborak GQIZning xalqaro hamkorlikdagi ahamiyati va xorijiy investitsiyalarni
jalb qilishdagi muvaffaqiyatlari yoritilgan. Jumladan, Rossiya va Qozog’iston kabi davlatlar bilan
olib borilgan hamkorliklar natijasida, zavod samaradorligi oshdi, ishlab chiqarish jarayonlari
optimallashtirildi va mahsulot sifatining yaxshilanishiga erishildi [5, 101-b].
Sho‘rtan GKM ham xalqaro bozorlar uchun mahsulotlar ishlab chiqarishning asosiy
markazlaridan biridir. Sattarov (2021) Sho‘rtan GKMning xalqaro hamkorlikdagi rolini o‘rganishda,
shu majmuada amalga oshirilgan investitsion loyihalar va texnologik yangilanishlarni tahlil qilgan.
Ularning yozishicha, Sho‘rtan GKM Xitoy va Turkiya bilan hamkorlikni rivojlantirish orqali o‘z
ishlab chiqarish quvvatlarini oshirib, xalqaro bozorga chiqishni yanada kengaytirdi [6,
57-b].
Kimyo va gaz-kimyo sanoatining rivojlanishida innovatsion texnologiyalarning o’rni alohida
ta’kidlanadi. O’zbekistonning Muborak GQIZ va Sho‘rtan GKM kabi korxonalari, yangi
texnologiyalarni import qilish va ishlab chiqarish jarayonlarini zamonaviylashtirishda xalqaro
hamkorlikni samarali yo’lga qo’ygan.
*Mirodilov va Xodjayeva (2020)*ning ilmiy maqolasida texnologiyalarni import qilishning
o’ziga xos jihatlari tahlil qilinadi. Muborak GQIZ va Sho‘rtan GKMda joriy etilgan innovatsion
texnologiyalar, xususan, tabiiy gazni qayta ishlash jarayonini takomillashtirishda va ishlab
chiqarish samaradorligini oshirishda muhim rol o’ynadi. Shu bilan birga, ekotexnologiyalarni
joriy etish orqali ekologik ta’sirlarni kamaytirish maqsadida xalqaro tajribadan foydalanildi.
O’zbekistonning kimyo va gaz-kimyo sanoatidagi xalqaro hamkorlik aloqalarining rivojlanishi
O’zbekistonda yirik sanoat loyihalarini amalga oshirish va yangi texnologiyalarni o’zlashtirishda
muhim omil bo’ldi. Muborak GQIZ va Sho‘rtan GKM kabi zavodlar xalqaro hamkorlik orqali
texnologiyalarni takomillashtirish va mahsulotlarni xalqaro bozorga chiqarish jarayonlarini
muvaffaqiyatli amalga oshirdilar. Kelajakda bu sohadagi xalqaro hamkorlikni rivojlantirish orqali
O’zbekistonning gaz-kimyo sanoatini yangi bosqichga olib chiqish imkoniyatlari mavjud [7, 57-
b].
Muborak GQIZ, ayniqsa, xalqaro kompaniyalar bilan hamkorlikni yo’lga qo’ygan. Ular orasida
Rossiya, Qozog’iston va boshqa mintaqaviy davlatlar bilan hamkorlikda yangi texnologiyalarni
joriy etish, ishlab chiqarish jarayonlarini optimallashtirish hamda sifatni oshirish bo’yicha keng
ko’lamli dasturlar amalga oshirilmoqda.
Sho‘rtan GKM ham Xitoy, Turkiya va boshqa davlatlar bilan gaz-kimyo sanoatiga oid yirik
loyihalar bo’yicha hamkorlik qilmoqda. Shu bilan birga, Sho‘rtan GKM O’zbekistonning asosiy
eksport bozorlariga chiqariladigan mahsulotlar ishlab chiqarishda ishtirok etmoqda.
Kimyo va gaz-kimyo sanoatida innovatsion texnologiyalarni joriy etish orqali ishlab chiqarish
samaradorligini oshirish va raqobatbardoshlikni kuchaytirish maqsad qilinmoqda. Xalqaro
hamkorlik orqali yangi texnologiyalar, jumladan, ekologik jihatdan toza va energiya tejamkor
texnologiyalarni o’zlashtirishga katta e’tibor berilmoqda. O’zbekistonning kimyo sanoatiga joriy
etilgan yangi texnologiyalar, masalan, Sho‘rtan GKMda o’rnatilgan zamonaviy texnologiyalar
va ekotexnologiyalar, xalqaro hamkorlik orqali amalga oshirilgan. Kelajakda O’zbekistonning
kimyo va gaz-kimyo sanoatida xalqaro hamkorlik aloqalarining yanada rivojlanishi kutilmoqda.
Mamlakat, ayniqsa, gaz resurslaridan samarali foydalanish va ularni qayta ishlashda yangi
investitsiyalarni jalb qilishga qaratilgan loyihalarni amalga oshirishda davom etmoqda.
Xulosa. O’zbekiston Respublikasida kimyo va gaz-kimyo sanoatining rivojlanishida xalqaro
hamkorlik aloqalarining o’rni juda muhimdir. Muborak GQIZ va Sho‘rtan GKM kabi yirik
zavodlar mamlakatning sanoat salohiyatini oshirishda va global bozorga chiqishda asosiy o’rin
tutadi. Kelajakda ushbu sohada xalqaro hamkorlikning yanada kuchayishi, yangi texnologiyalar
va investitsiyalarni jalb qilish orqali O’zbekistonning gaz-kimyo sanoatining rivojlanishi yanada
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-35Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
yuqori darajaga ko’tarilishi kutilmoqda.
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR RO‘YXATI:
1.Abdullaev, A., & Azizov, N. (2018). O’zbekiston Respublikasida gaz-kimyo sanoati rivoji
va innovatsion texnologiyalarni joriy etish. Tashkent: O’zbekiston Milliy Universiteti. Betlar: 25-
40.
2. Islomov, R. (2020). O’zbekistonda kimyo sanoati va xalqaro hamkorlik. Nukus: Nukus
Davlat Universiteti. Betlar: 50-65.
3.Jabborov, B. (2019). Muborak GQIZ: Xalqaro hamkorlik va texnologiya transferi. Tashkent:
Kimyo va Energetika Instituti. Betlar: 102-115.
4.Mirodilov, S., & Xodjayeva, D. (2020). Kimyo sanoatida innovatsion texnologiyalar va
xalqaro hamkorlik. Tashkent: O’zbekiston Respublikasi Fanlar Akademiyasi. Betlar: 71-85.
5.Sattarov, R. (2021). Sho‘rtan GKM: Gaz-kimyo majmuasining xalqaro hamkorlikdagi o‘rni.
Samarqand: Samarqand Davlat Universiteti. Betlar: 90-105.
6. Xodjayeva, D., & Karimov, A. (2022). Gazni qayta ishlash sanoatida yangi texnologiyalar
va uning eksport salohiyati. Tashkent: O’zbekiston Sanoat Inshootlari Akademiyasi. Betlar: 135-
150.
7. Ismoilov, Z. (2020). O’zbekiston gaz-kimyo sanoatida xalqaro hamkorlik va o’zgarishlar.
Nukus: Qarakalpog’iston Davlat Universiteti. Betlar: 32-47.
http://interscience.uz
№ 3-36Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
TEMURIYLAR OSMONIDA PORLAGAN YULDUZ YOHUD MIRZO ULUG’BEK
Abduvohidova Ruxshona Doniyorbek qizi,
Namangan davlat universiteti, Tarix yo‘nalishi talabasi
Ilmiy rahbar: Madrahimov Zoxid Sharofovich
Namangan davlat universiteti, Tarix kafedrasi dotsenti, t.f.n.
Anotatsiya: Ushbu maqolada davlatchiligimiz tarixida muhim ahamiyat kasb etgan Temuriylar
sulolasining ko’zga ko’ringan vakili, hukmdor va olim Mirzo Ulug’bekning hayot yo’li, hukmronlik
davri, ilm-fan oldidagi ijodi va unga qo’shgan hissasi haqida ma’lumot beriladi.
Kalit so’zlar: Mirzo Ulug’bek Tarag’ay, Amir Temur, Saroymulkxonim, Shohruh Mirzo,
Gavharshodbegim. Abdulatif, Qorabog’, Movarounnahr, Turkiston, Qandahor, Damashq jangi,
rasadxona, madrasa, sekstant, “Zij”.
Аннотация: В данной статье представлены сведения о жизненном пути, периоде
правления, творчестве и вкладе в науку Мирзо Улугбека, видного представителя
династии Тимуридов, правителя и ученого, имевшего большое значение в истории нашей
государственности.
Ключевые слова: Мирзо Улугбек Тарагай, Амир Темур, Сараймулханым, Шахрух Мирзо,
Гавхаршадбегим. Абдулатиф, Карабах, Моваруннахр, Туркестан, Кандагар, Битва за
Дамаск, обсерватория, медресе, секстант, «Зидж».
Anotation: This article contains a prominent representative of the Timurid dynasty, the ruler
and the rule of the ruling, the reign of science, and the contribution of the Ruler and Scientistry,
which played an important role in the history of our state history.
Keywords: Mirzo Ulugbek Tarajay, Amir Temur, palace, Shahrukh Mirzo, Gavharshodbegim.
Abdulatif, Karabakh, Movarounnahr, Turkistan, Kandahar, Observation, Observatory, Madrasa,
Sextant, «Zij.»
Tarixdan bizga ma’lumki, Amir Temur 35 yil (1370-1405) davomida Temuriylar saltanatini
boshqarib, yirik harbiy yurishlarni amalga oshirgan. Bu yurishlar natijasida sohibqiron ulkan saltanat
barpo etishga muvaffaq bo’lgan. Uning davlati tarkibiga Movarounnahr, Xorazm, Kaspiy atrofidagi
viloyatlar, hozirgi Afg’oniston, Eron, Turkiya, Hindiston, Iroq, Janubiy Rossiya, Kavkaz va G’arbiy
Osiyoning bir qator mamlakatlari kirgan. Amir Temur vafotidan so’ng uning vorislari ushbu ulkan
saltanatning kattagina qismini o’z qo’llarida saqlab qolishga erishdilar. Temuriy hukmdorlar orasida
Mirzo Ulug’bek hukmronligi davrida davlatchilik boshqaruvi o’ziga xos jihatlari bilan ajralib turadi
[1. – B. 67.].
Mirzo Ulug’bekning asl ismi Muhammad Tarag’ay bo’lib, u 1394-yil 22-martda Amir Temurning
Yaqin Sharqqa besh yillik yurishlari vaqtida, Sultoniya shahrida tavallud topgan. Dastlabki tarbiyani
buvisi Saroymulkxonim va onasi Gavharshodbegimdan olgan Ulug’bek 4 yoshidan boshlab Qissaxon
Xamza ibn Ali (Shayx Ozariy) tarbiyasida bo’ladi. Sohibqironning boshqa nabiralari qatori Ulug’bek
ham Amir Temurning harbiy yurishlari va saroy tadbirlarida ishtirok etgan [2. – B. 67-68.]. Ulug’bekning
onasi Gavharshod og’o Chig’atoy amirlaridan G’iyosiddin Tarxonning qizi edi. G’iyosiddinning yana
ikkita qizi 1392-yili Umarshayxning o’g’illariga turmushga chiqqan edi. Shohrux 1388-yiliyoq, ya’ni
10 yoshdaligida uylangan bo’lib, lekin u o’shanda Gavharshodga uylanganmi yoki boshqa xotiniga
uylanganmi, bizga ma’lum emas. Shunday bo’lsa ham Gavharshod og’o keyinchalik Shohruhning
hayotida uning boshqa xotinlariga nisbatan muhim o’rin tutadi.
Ulug’bekning ilk bolalik yillari Qorabog’ bilan bog’liq. Bu yer Temur davrigacha sharqda Arron
deb atalardi. XIV asr oxirgi choragida, Amir Temurning “besh yillik” yurishi davridan boshlab
Qorabog’ deb atala boshlaydi. Amir Temur odatda u yerda qish paytlarida dam olar edi. Ulug’bek
tug’ilganidan keyin, Amir Temur ko’zi yorigan kelinchakni o’g’ruq bilan birga 1394-yilning may
oyidayoq bu yerga keltiradi. O’sha yilning kuzida ular Sultoniyaga qaytadilar, qishda esa yana
Amir Temurning oldiga keladilar. Undan tashqari Ulug’bek Saroymulkxonim bilan o’g’ruqda “yetti
yillik” yurish davridagi 1399-1400, 1401-1402, 1403-1404- yillar qishlarini Qorabog’da o’tkazadi.
Shahzodalar va xonimlar 1404-yili Samarqandga butunlay qaytib keladilar [3. – B. 3-4.].
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-37Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Ulug’bek 10 yoshidan keyin asosan Samarqandda yashaydi. Amir Temur 1404-yili kuzida “7
yillik” yurishdan qaytib kelganidan umrining oxirigacha bo’lgan saroy hayotida Ulug’bek ham
amirning boshqa nabiralari kabi faol ishtirok etadi. U Xitoy va Ispaniya elchilari qabulining guvohi
bo’ladi. Bu elchilarning qabul marosimida Amir Temur nabiralarining vazifasi elchilarning qo’lidan
ular shohlarining yorliqlarini olib, Temurga eltib berish, so’ng ularning o’zini boshqarib, Amir
Sohibqironning taxti yoniga kuzatib borish edi. O’sha yilning kuzida Amir Temur 9 yoshdan 17
yoshgacha bo’lgan besh nabirasini uylantiradi. Ular orasida 10 yashar Ulug’bek ham bor edi. Uning
qaylig’i Muhammad Sultoning qizi O’gabegim edi.
1404-yil Sohibqiron tirikligidagi eng osuda yil bo’ldi. Bundan keyin tashvishli yillar boshlandi.
Temuriylar saroyida xizmat qilgan tarixchi Fasix Havofiy Amir Temurdan keyin tirik qolgan uning
farzand va nabiralarini sanab, ular 36 kishi ekanligini eslatadi. Ular orasida Shohruhni juda yuqori
baholaydi [3. –B. 5.].
Amir Temur o’limi oldidan qilgan vasiyatiga ko’ra, Samarqand taxtiga o’sha vaqtda Qandahorda
turgan nabirasi Pirmuhammad o’tirishi kerak edi. Sohibqiron dafn etilgandan so’ng, uning amir-u
umarolari, jumladan Berdibek Sari Bug’a, Shayx Nuriddin, Shohmalik, Xoji Yusuf va boshqalar
Qur’on ustida qasam ichib, buyuk sohibqironning vasiyatlariga sodiq qolishlarini, shahzodalar va
amirlar o’rtasida muholifatga yo’l qo’ymasliklarini va u boshlagan Xitoy yurishini davom ettirish
lozimligini ta’kidlaydilar. Biroq amirlar va shahzodalar bu qasamni unutib, hokimiyat uchun kurashni
boshlab yuboradilar. Bundan tashqari valiahd Pirmuhammad Samarqandga yetib kelguniga qadar
Amir Temurning o’limi haqidagi xabarni sir tutishga qaror qiladilar. Biroq bu mash’um xabar tezda
tarqaladi. Natijada shahzodalar va amirlar o’rtasida munosabat tez o’zgaradi. 1405-yil 18-martida
Xalil Sulton Mirzo Amir Temur vasiyatini buzib, Samarqandda hokimiyatni egallaydi. Ayni shu
vaqtda Amir Temurning kichik o’g’li Shohruh Mirzo Xuroson taxtini egallaydi va uning Eron va
Iroqdagi hukmronlik davri boshlanadi. Bu vaqealar Xitoyga yurishni davom etishiga to’sqinlik
qiladi. Butun lashkar amir va umarolar bilan birga Samarqandga yo’l oladi. Ulug’bek lashkarning
amir Shohmalik boshqarayotgan o’ng qo’lida boradi. Bundan keyin amir Shohmalik to Ulug’bek
voyaga yetguniga qadar, ya’ni 1411-yilgacha uning otalig’i va homiysi bo’lib qoladi. Ulug’bek
Hirotga kelishi bilan Xurosonning harbiy-siyosiy hayotida faol ishtirok eta boshlaydi. U 1406-yil
boshidayoq o’z otabegi Shohmalik bilan birgalikda Balx va Shibirg’on atroflariga bostirib kirgan
Xalil Sultonga qarshi jangda ishtirok etadi. 1406-yil sentabrda Shohruh Ulug’bekni Xurosonning
Tus, Nishopur, Sabzavor, Xabushon, Abivard, Niso, Mashhad, Jarmug’on va Qalat shaharlarining
hokimi etib tayinlagan. O’sha yilning qishini Ulug’bek Shohmalik bilan birga Astrobodda – Jurjon
dengizining janubi-sharqida o’tkazadi. 1407-yil bahorida Shohruh Ulug’bekning mulkiga Astrobodni
o’z ichiga olgan Mozandaron viloyatini ham qo’shib beradi.
Xalil Sultonning qilmishlari tufayli Shohruhni bezovta qilayotgan Movarounnahrdagi tashvishli
holatga ham tez orada chek qo’yiladi. 1409-yil 30-martidagi Xalil Sulton Samarqand yaqinida, Amir
Xudodod Xusayniy tomonidan hibsga olinadi. O’sha payt Shohruh katta lashkar bilan Ulug’bek va
Shohmalik ishtirokida Amudaryo bo’yida tayyor bo’lib turgan edi. Xalil Sultonning ahvoli unga ayon
bo’lgach, Shohmalik darhol daryodan o’tib, 1409-yil 13-mayida Ulug’bek bilan birga Samarqandga
kirib boradi. Movarounnahrdagi harbiy siyosiy vaziyatni yumshatish bilan bog’liq masalalar tufayli
Shohruh o’sha yilning oxirigacha Movarounnahrda qoldi. Ulug’bekni Movarounnahr va Turkiston
hokimi, Shohmalikni esa uning homiysi va maslahatchisi etib tayinladi va o’zi 1409-yil Hirotga
qaytib ketdi. Shu paytdan boshlab Ulug’bek hukmdor sifatida to’liq nom bilan Abdulfath Muhammad
Tarag’ay Ulug’bek deb ataladi [4. – B. 10-12.].
Mirzo Ulug’bek garchi Movarounnahr va Turkistonning hokimi deb e’lon qilinsa-da, aslida uning
hokimiyati chegaralari dastavval faqat Samarqand, Buxoro, Nasaf viloyatlari bilangina cheklanardi.
Chunki Shohruh tomonidan Farg’onadan to O’zgangacha – Amirak Ahmad, Hisori Shodmon esa
Muhammad Jahongir ixtiyoriga berilgan edi. Turkiston Shayx Nuriddinning tasarrufida edi. O’sha
vaqtda u na Ulug’bek va na Shohruhni tan olar edi. Shuning uchun ham mamlakat notinch edi.
Shayx Nuriddin Turkiston bilan qanoatlanmaydi. 1410-yil 20-aprelda Samarqand yaqinida
Qizilravot mavzeyida Shayx Nuriddin boshchiligidagi isyonkor ittifoqchilar bilan Mirzo Ulug’bek
qo’shinlari o’rtasida jang bo’ladi. Jangda Ulug’bek mag’lubiyatga uchrab, Kalifga tomon chekinadi.
Shohruh Samarqandga yetib kelib, Shayx Nuriddin isyonini bostiradi. 1412-yildan boshlab
http://interscience.uz
№ 3-38Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Movarounnahr va Turkistonni to’liq boshqarish 18 yashar Mirzo Ulug’bek qo’liga o’tadi. 1413-yilda
Shohruh tomonidan Xorazm Oltin O’rda xonlari tasarrufidan qaytarib olingach, Ulug’bek davlatining
g’arbiy va janubiy chegaralarining xavfsizligi barqarorlashgan bo’lsa-da, ammo uning shimoli-g’arbiy
va shimoli-sharqiy tomonlari hali ham havotirli edi. 1414-yil Farg’ona va Qoshg’arni egallaydi [5. –
B. 133-134.]. 1419-yili Ulug’bek Dasht o’zbeklariga qarshi yurish qiladi. Shahzoda Baroqxon (Amir
Temur bilan urush qilgan O’rusxonning nabirasi) Ulug’bek oldiga yordan so’rab keladi. Ulug’bek
unga yetarlicha askar berib, jo’natib yuboradi. O’zi esa Samarqandda o’z dorug’asini qoldirib, asosiy
harbiy kuchlari bilan uning ortidan yo’lga tushadi. Lashkar Samarqanddan avgustning oxirlarida
chiqadi. 5-sentabr kuni Chinoz yaqinida Sirdaryodan o’tadi va Toshkentdan uzoq bo’lmagan Burloq
mavzesiga yetganida o’zbek qo’shinlari tarqalganligi haqida xabar keladi. Shu sababli yurishni
to’xtatib, 22-oktabr kuni poytaxtga qaytib keladi. Haqiqatdan ham Baroqxon Ulug’bekdan olgan
yordamchi kuchning o’zi bilanoq Movarounnahr asosiy kuchlarining ishtirokisiz o’z maqsadiga
erishadi. 1423-yili Baroqning Muhammadjonni yengani va O’zbek ulusininig xoni bo’lgani haqidagi
xabar Shohruhga ham yetadi. Biroq uzil-kesil g’alabaga erishgani haqidagi xabar Ulug’bekka 1425-
yil boshida yetib keladi.
Baroqxonning Oltin O’rda taxtiga chiqishi Ulug’bek olib borgan siyosatning katta bir g’alabasi
edi. Chunki Baroqxon Ulug’bek tayinlagan xon bo’lib, uning izmida edi. Bundan keyin Ulug’bek
Dasht o’zbeklari tomonidan huruj bo’lmasligiga ishonch hosil qilib, bor e’tiborini Mo’g’ulistonga
qaratadi [3. – B. 10.].
Ulug’bek otasining rizosi bilan 1425-yilning erta bahorida Mo’g’uliston ustiga yurish boshlaydi.
Issiqko’l yaqinida sodir bo’lgan to’qnashuvda Ulug’bek mo’g’ullar ustidan g’alaba qozonadi va
mahalliy muholifatchi kuchlarni bartaraf etib, mamlakat sharqiy chegaralarini mustahkamlaydi.
Qo’lga kiritilgan o’ljalar orasida ikki bo’lak nefrit toshi ham bor edi. Keyinchalik bu nefritdan Amir
Temur maqbarasi uchun qabrtoshi yasattirildi. Mo’g’ulistonda bo’lgan bu urushda Ulug’bek qozongan
g’alabaning nishoni tarzida Jizzax yaqinida Ilono’tti darasi ichida hijriy 828-yil (1425-yil)da Ulug’bek
tomonidan qoyatoshga “Zafarnoma” yozdiriladi. Bu o’ziga xos “Zafarnoma” hozirgi kungacha
saqlangan. [5. – B. 134.]. 1427-yilda u Dashti Qipchoqqa harbiy yurish qildi va mag’lubiyatga uchradi.
Bu mag’lubiyat Ulug’bekka shunday ta’sir qildiki, u Shohrux Mirzoning o’limiga qadar shaxsan o’zi
bosh bo’lgan yurishlarni amalga oshirmadi. Mirzo Ulug’bek davridagi o’zbek xalqi davlatchiligi
tarixi boshqaruv tizimining yanada takomillashuvi, ichki va tashqi siyosatdagi barqarorlik, pul va
soliq islohotlari o’tkazilishi va eng muhimi, fan va madaniyat ravnaqi bilan izohlanadi. Davlatshoh
Samarqandiyning yozishicha, Ulug’bek davrida Movarounnahrda soliqlar miqdori ancha kamaytirildi.
Undan tashqari, 1428-yilda Ulug’bek tomonidan amalga oshirilgan pul islohoti Movarounnahrdagi
pul muomalasi barqarorlashuvida, savdo-sotiqda, umuman, iqtisodiy hayotda muhim ahamiyatga ega
bo’ldi [1. – B. 69.].
Shohruhning tiriklik paytida uning xotini, malika Gavharshodbegim davlat ishlariga katta ta’sir
o’tkazar edi. Hirotdagi valiahdlik masalasida u shohruhning 3-o’gli Boysung’ur Mirzoning o’g’li
va sevikli nabirasi Alouddavlaga moyil edi. Shohruhning o’zi bu haqda ochiq aytmagan bo’lsa-da,
u 5-o’g’li Jo’kini valiahd deb hisoblar edi. Ulug’bekning katta o’g’li Abdullatifni ham hisobdan
chiqarib bo’lmas edi, chunki u doim Hirotda turib, bu yerda otasining manfaatini himoya qilar edi.
Biroq 1444-yilda Jo’ki vafot etadi va Shohruxning vafoti arafasida o’g’illaridan faqat Ulug’bek tirik
qoladi. Shohruhning vafoti 1447-yil 12-martda ya’ni isyon ko’targan nabirasi Sulton Muhammadga
qarshi o’z mulkining g’arbiy qismi tomon yurish qilayotgan paytida yuz beradi. O’sha kezlarda
Gavharshodbegim bilan Abdullatif u bilan birga edilar. Alouddavla esa poytaxtda qoldirilgan edi.
Gavharshodbegimning maslahati bilan Abdullatif lashkarga boshgchilik qiladi. Shu bilan birga,
Gavharshodbegim sodir bo’lgan voqea haqida Alouddavlaga maxfiy xabar yuboradi. Ulug’bek bu
voqea haqida eshitishi bilanoq lashkar to’plab, Amudaryo uzra yo’l oladi va daryodan o’tib, Balxni
ishg’ol qiladi. Balx va uning atrofidagi yerlar hokimi Jo’kining o’g’li Abu Bakrni hibsga olib,
Samarqandga yuboriladi va qatl etiladi. Abdullatif butun Shohruh lashkarining amiri bo’lganidan
so’ng o’zining lashkarboshilari va qarindoshlari Abulqosim Bobur va boshqalarga qarshi kurashishga
majbur bo’lgan edi. Chunki ular lashkardan ajralib, uning o’g’ruqini talagan va Xurosonga qochgan
edilar. Bu isyonda Abdulatif buvisi Gavharshodbegimdan shubhalanib, uni qamoqqa oladi. O’zi esa
lashkar bilan Nishopurga keladi. Bundan xabar topgan Alouddavla Shohruh xazinasini askarlariga
ulashib, Nishopurga yo’l oladi. 1447-yil aprel oyi oxirlarida Alouddavla Abdulatifning qo’shinlariga
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-39Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
hujum qilib, uni yengadi va Abdulatifni Ixtiyoriddin qal’asiga qamab qo’yadi. O’zi esa Ulug’bekka
qarshi yurish qiladi [4. – B. 15-16.]. Alouddavla va Mirzo Ulug’bek o’rtasida sulh tuziladi. Unga
ko’ra, Ulug’bek Hirot va Xurosonga bo’lgan da’vosidan voz kechadi, Abdulatif esa ozod qilinadi.
Biroq ko’p o’tmay sulh buziladi. 1448-yilning bahorida Ulug’bek Abdulatifning 90 ming kishilik
birlashgan qo’shini Hirotga yurish qiladi. Tarnob yaqinida bo’lgan jangda Alouddavla qo’shini tor-
mor etilib, Hirot qo’lga kiritiladi. Ulug’bek Xurosonda Abdulatifni qoldirib, o’zi esa Samarqandga
qaytadi. Chunki Movarounnahrda Ulug’bekka qarshi isyon boshlangan edi.
Abdulatif, garchi bobosi Shohruxning Hirotdagi taxtiga o’tirishga muyassar bo’lsa-da, ammo unda
otasiga nisbatan adovat paydo bo’ladi. G’alab to’g’risida tevarak-atrofga yuborilgan fatxnomalarda
Abdulatifning nomi inisi Abdulazizdan keyin tilga olingani, Ixtiyoriddin qal’asidagi xazina Ulug’bek
tomonidan olib qo’yilgani o’ta shuhratparast hamda mol-dunyoga o’ch Abdulatif uchun bahona bo’ldi.
U otasining dushmanlari bilan yashirincha ittifoq tuzib, zimdan Ulug’bekka qarshi harakat boshlaydi.
Abdulatif Hirotda 15 kun hokimlik qiladi. Abulqosim Bobur qo’shinining shaharga yaqinlashib
kelayotganidan xabar topib poytaxtni jangsiz bo’shatib, Movarounnahr tomon qochadi. Ulug’bek
farmoni bilan Balxga noib qilib tayinlangach, viloyatda “tamg’a” solig’ini bekor qilin, savdogarlarni
o’z tarafiga og’dirib oladi. Otasidan norozi bo’lgan amirlarni atrofiga to’playdi. Abdulatif o’z otasiga
qarshi ochiqdan ochiq dushmanlik yo’liga o’tadi [5. – B. 135.].
Rivoyatlarga qaraganda, Mirzo Ulug’bek eski kitoblarni varaqlab o’tirib, g’aroyib bir hikoyaga
ko’zi tushadi. Kunlardan bir kuni dong’i olamga ketgan hind podshosi o’zining eng yaqin mahramlari
bilan ovga chiqqanmish. Mahramlari orasida yolg’iz o’g’li ham bor ekan. Podsho yelkasiga suyukli
qora burgutini qo’ndirib, daryo yoqalab ot chotirib borarkan. Orqadan amirlar va navkarlar kelarkan.
Podsho uzoqlashib ketayotganini ko’rgan navkarlardan biri: “Podshohi olam, to’xtang, bu to’qaylar
xatarli, qamishzorlarda yo’lbars bor”, deb qichqiribdi. Lekin podsho uning gapiga quloq solmay
oldinga intilibdi. Arg’umog’iga achchiq qamchi bosib, to’qayzorga ot solibdi. Banogoh ot tuyoqlari
tagidan ikkita tillarang tulki chiqib qoldi. Podsho arg’umog’ining boshini qo’yib, quvib borarkan,
tulkilar to’rttaga, keyin sakkiztaga aylanib borgan emish. Shunda podsho darg’azab bo’lib, qanot qoqib
talpingan suyukli burgutini qo’yib yuboribdi. Lekin osmonga chiqqan burguti ot oyoqlari ostidagi
tulkilarga emas, uning o’ziga hamla qilibdi. Podsho jon achchig’ida xanjarini burgutiga o’qtalibdi.
Ammo burgut chap berib, uning ko’zini o’yib olibdi-yu, keyin chap ko’ziga chang solibdi. Podsho
dodlab, bir ko’zi bilan qarasa, qora burgut burgut emas, qora libos kiyib, burgut qiyofasiga kirgan o’z
farzandi bo’lib chiqdi... [6. – B. 55.]. Mirzo Ulug’bekning bu o’qigan hikoyasi tez-tez tushlariga ham
kirib chiqadigan bo’ldi. Keyinroq esa, Ulug’bek Abdulatifning asl maqsadini payqadi.
Davlatning yaxlitligini saqlab qolmoq uchun Ulug’bekda o’zining isyonkor va makkor o’g’liga
qarshi yurish qilishdan boshqa iloji qolmadi. Ammo mamlakatda siyosiy vaziyat keskinlashib,
Ulug’bekning ahvolini yanada mushkullashtiradi. Hirotdan Samarqandga qaytar ekan, Ulug’bek
old tomondan Dashti Qipchoq ko’chmanchilarining hujumiga duchor bo’ladi. Ular o’shanda
Toshkent, Shohruhiya, Samarqand va Buxoro tevaragidagi qishloqlarni talab, vayron qilgan edilar.
Ikki tarafdan kelgan dushmanlar bilan bo’lgan to’qnashuvdan Ulug’bek qo’shini shikast topadi. Shu
vaqtda Samarqandda vaqtinchalik noib qilib qoldirilgan kichik o’g’li Abdulazizga qarshi Samarqand
amirlarining noroziligi kuchayib, Ulug’bek uni bartaraf qilishga majbur bo’ladi. Otasining qiyin
ahvolidan Abdulatif foydalanadi. U bosh ko’taradi va Amudaryodan kechib o’tib, Termiz, Shahrisabz
va Xuzorni osongina zabt etadi. So’ngra Samarqandga yuradi. 1449-yil oktabrda Damashq qishlog’i
yaqinida qattiq jang bo’ladi. Bu jangda Ulug’bek yengiladi, Samarqand amiri Mironshoh Qavchin
Ulug’bekni shahar ichkarisiga kiritmaydi. U Shohruhiyaga ham kirolmaydi va Abdulatifga taslim
bo’lishga majbur bo’ladi. Shahar qozisi Shamsiddin Muhammad Miskinning qarshiligiga qaramay,
Abdulatif jaholatparast ulamolarning yashirin fatvosini chiqartirib, otasining o’ldirilishini uyushtiradi.
1449-yil 27-oktabrda Mirzo Ulug’bek 55 yoshida fojiali halok bo’ladi [5. – B. 135.].
Mirzo Ulug’bek boshqa Temuriy shahzodalarga qaraganda, bobosining bunyodkorlik, homiylik
ishlarini davom ettirib, Samarqandning, umuman, Temuriylar davlatining shon-shuhratini yuksak
cho’qqilarga ko’targan shaxs edi. Uning hukmronligi davrida Samarqandda 2 ta madrasa qurildi.
Ularda diniy bilimlar qatori dunyoviy fanlardan ham saboq berilgan. Boshqa mashhur olimlar
bilan birga o’zi ham haftada bir marotaba madrasalarda yoshlarga ta’lim bergan. Keyin Buxoro va
G’ijduvonda ham ham madrasalar qurdirgan. Ulug’bek ko’p qirrali iste’dod sohibi edi. U ayniqsa,
http://interscience.uz
№ 3-40Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
adabiyot, tarix, matematika, astronomiya sohalariga qiziqqan. Uning eng buyuk ishlaridan biri-
Samarqandda Akademiya tashkil etganligidir. U yerda 200 dan ortiq olim Ulug’bek boshchiligida
fanning turli sohalari bo’yicha izlanishlar olib borgan. Qozizoda Rumiy, G’iyosiddin Jamshid
Koshoniy, Ali Qushchi, Mavlono Havofiy kabi olimlarning aniq fanlar sohasidagi tadqiqotlari va ilmiy
xulosalari salmoqli bo’lgan. Ular Xorazm Ma’mun akademiyasi an’analarini muvaffaqiyatli davom
ettirganlar [7. – B. 186.]. 1420-yilda ochilgan Samarqand madrasasi 2 qavatli, 50 hujrali bo’lgan.
Har bir hujra 3 xonaga: qaznoq (omborxona), yotoqxona va darsxonalarga bo’lingan. Madrasada
Shamsiddin Muhammad Xavofiy yetakchi mudarris bo’lgan. Qozizoda Rumiy, G’iyosiddin Jamshid
Koshoniy, Mirzo Ulug’bek va uning shogirdi Ali Qushchilar turli fanlardan dars o’tganlar. Madrasa
ochilgan kuni 1-darsni Shamsiddin Muhammad Xavofiy o’qigan, darsda tolibi ilmlardan 90 nafqari
qatnashgan. Ilmi hay’at (astronomiya)dan darsni Qozizoda Rumiy bergan. Madrasada kamida 15-
16 yil tahsil olib, uning dasturi bo’yicha fanlarni to’la o’zlashtirgan va imtihonlarda o’z bilimini
namoyish qila olgan tolibi ilmlarga sanad (shahodatnoma) yozib berilgan [5. – B. 147. ].
Ulug’bek madrasasi nafaqat madrasai oliya sifatida ta’lim maskani, balki ilmiy tadqiqotlar,
xususan, Yer kurrasi, sayyoralar, yulduzlar holatini kuzatishga bag’ishlangan ishlarni tashkil etish
markazi – rasadxonaga ham ega bo’lgani ma’lum. Rasadxona 1424-1429-yillarda Samarqand
yaqinidagi Obirahmat anhori bo’yida qurilgan. Uning balandligi 31 metr bo’lgan. G’iyosiddin Jamshid
boshchiligida rasadxonaning asosiy o’lchov asbob-uskunasi - sekstant o’rnatilgan. Samarqand
sekstanti Sharqda ma’lum bo’lgan sekstantlarning eng kattasi hisoblangan. Ulug’bek rasadxonasi
qoshida zamonasining boy kutubxonasi ham tashkil etilgan. Kutubxonada fanning deyarli barcha
sohasiga tegishli qariyb 15 ming kitob saqlangan. Rasadxonada Ulug’bek bilan birga Qozizoda
Rumiy (“Aflotuni zamon”), G’iyosiddin Jamshid Koshoniy, Ali Qushchi (“o’z davrining Ptolomeyi”)
va ko’pgina olimlar ilmiy kuzatishlar olib borgan. Rasadxonada olib borilgan kuzatish va tadqiqotlar
tufayli 1018 ta qo’zg’almas yulduzlarning o’rni va holati aniqlanib, ularning astronomik jadvali
tuzildi. Ulug’bekning shoh asari “Zij” bo’lib, u 2 qismdan: kenh muqaddima va 1018 ta qo’zg’almas
yulduzlarning o’rni va holatiga bag’ishlangan jadvallardan iborat. Ulug’bekning yil hisobini hozirgi
hisob kitoblarga solishtiradigan bo’lsak, u bor yo’g’i 1 minut-u 2 sekundga farq qiladi. Bu XV asr
uchun g’oyat yuksak aniqlik edi.
Shuningdek, Mirzo Ulug’bek “Tarixi arba’ ulus” nomli tarixiy asar hamda musiqa ilmiga
bag’ishlangan 5 ta risola ham yozgan. Uning astronomiya maktabi o’z davrining o’ziga xos
akademiyasi edi. Mashhur fransuz faylasufi, yozuvchi va tarixchi olim Volter (1694-1778): “Ulug’bek
Samarqandda bo’lib akademiyaga asos soldi. Yer sharini o’lchashni buyurdi va astronomiyaga oid
jadvallarni tuzishda ishtirok etdi”, deb yozgan edi. Ulug’bekning astronomiya maktabi o’rta asr
musulmon Sharqi astronomiyasining rivojlanishiga katta ta’sir ko’rsatdi [5. – B. 148-149.].
Xulosa qilib shuni ayta olamanki, darhaqiqat, Mirzo Ulug’bek o’rta asrlarning ham shohi, ham
qomusiy olimidir. Amir Temurdan keyin Buyuk Temuriylar davlatini ijtimoiy-iqtisodiy va madaniy-
ma’rifiy tomondan yuksaltira oldi. Mirzo Ulug’bek ilm-fanga ishtiyoqi juda kuchli bo’lganligi uchun
ham mamlakat aholisi ilmli, savodli bo’lishini xoxladi. Jang-u jadallarga unchalik xushi yo’q edi,
lekin hukmdor bo’lgani uchun davlat xavsizligiga befarq ham qarab tura olmas edi. Hozirgi kunda
butun dunyo Mirzo Ulug’bek nomini hurmat ila yodga oladi. Uning bugungi kun uchun yaratib ketgan
ishlari oldida bosh egamiz.
Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Salixov Sh.I., Gulyamov S.S. Mirzo Ulug’bekning jahon ilm-fani rivojiga qo’shgan hissasi. –
Toshkent-Samarqand, O’zb.Res.FA, Fan nashriyoti, 2009.
2. Muhammadjonov A. R. Temur va Temuriylar saltanati. – T.: Qomuslar bosh tahririyati, 1994.
3. Ahmedov A. Ulug’bek Muhammad Tarag’ay. – T.:O’zbekiston, 2011.
4. Pasilov B. Ulug’bek. – T.: Abu Matbuot-Konsalt, 2011.
5. Muhammadjonov A. O’zbekiston tarixi: IV asrdan XV asr boshlarigacha. –T.: Sharq, 2017.
6. Yoqubov Odil. Ulug’bek xazinasi. – T.: Ilm-ziyo-zakovat, 2019.
7. Asqarov A. va boshqalar. O’zbekiston tarixi (IX jild). – T.: O’zbekiston, 2023.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-41Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
O‘ZBEKISTONNINIG MUSTAQILLIK YILLARIDA XORIJIY DAVLATLAR
BILAN OZIQ-OVQAT SANOATINING RIVOJLANISHI
Esanova Nilufar,
katta o‘qituvchi, Iqtisodiyot va pedagogika universiteti, Qarshi
Annotatsiya. O‘zbekiston Respublikasida yangi oziq-ovqat sanoat tarmoqlarining yuzaga
kelishi, rivojlanishi va mazkur jarayondagi imkoniyatlar, oziq-ovqat sanoati sohasi bo‘yicha
horijiy mamlakatlar bilan aloqalar ilmiy manbalar asosida tarixiy tahlil etiladi.
Kalit so‘zlar: Sanoat, oziq-ovqat sanoati, zavod, un sanoati, vino sanoati, yog‘ sanoati, yengil
sanoat, sabzavot konserva sanoati, kadrlar siyosati .
РАЗВИТИЕ ПИЩЕВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ УЗБЕКИСТАНА В ГОДЫ
НЕЗАВИСИМОСТИ И СОТРУДНИЧЕСТВО С ЗАРУБЕЖНЫМИ СТРАНАМИ
Эсанова Нилуфар,
старший преподаватель, Университет экономики и педагогики, Карши
Аннотация. Исторически на основе научных источников анализируются возникновение
и развитие новых пищевых производств в Республике Узбекистан и возможности в этом
процессе, отношения с зарубежными странами в области пищевой промышленности.
Ключевые слова: Промышленность, пищевая промышленность, заводы, мукомольная
промышленность, винодельческая промышленность, нефтяная промышленность, легкая
промышленность, овощеконсервная промышленность, кадровая политика.
THE DEVELOPMENT OF THE FOOD INDUSTRY IN UZBEKISTAN DURING ITS
YEARS OF INDEPENDENCE AND ITS RELATIONS WITH FOREIGN COUNTRIES
CAN BE SUMMARIZED AS FOLLOWS
Esanova Nilufar,
Senior Lecturer, University of Economics and Pedagogy, Qarshi
Abstract. The emergence and development of new food industries in the Republic of Uzbekistan
and opportunities in this process, relations with foreign countries in the field of food industry are
analyzed historically based on scientific sources.
Key words: Industry, food industry, factory, flour industry, wine industry, oil industry, light
industry, vegetable canning industry, personnel policy.
Jahon iqtisodiyotida insoniyat taraqqiyotining avvalgi davrlariga xos bo‘lmagan yangi
tendensiyalar vujudga keldi. Iqtisodiyotning ma’no-mazmuni va xarakteri tubdan o‘zgardi. Jahon
mamlakatlarida sanoatning jadal taraqqiy etishi, davlatlararo iqtisodiy munosabatlar sohasining
chuqurlashishi, xalqaro miqyosida faoliyat ko‘rsatuvchi BMTning Sanoatni rivojlantirish
tashkiloti faoliyati va soha tarixiga qiziqish ortib, u bilan bo‘lgan tadqiqotlar keng ko‘lamda olib
borilmoqda. Jahonning turli ilmiy-tadqiqot markazlari, ixtisoslashgan ilmiy muassasa hamda oliy
o‘quv yurtlarida sanoat sohasi tarixi va uning yangi tarmoqlari bo‘yicha keng ko‘lamdagi ilmiy
izlanishlar, tadqiqotlar amalga oshirilmoqda.
So‘nggi yillarda O‘zbekistonda iqtisodiy islohotlar tufayli mamlakat sanoat ishlab chiqarish
tizimida tarkibiy o‘zgarishlar amalga oshirilib, zamonaviy sanoat taraqqiyoti uchun keng yo‘l
ochildi. Iqtisodiy hayotni demokratlashtirish, soha siyosiy tizimida tub o‘zgarishlar yasash,
boshqarishda yangi shaklni tashkil etish va sanoat korxonalariga egalik qilishning turli shakllarini
tarkib toptirish, soha kadrlarini tayyorlash borasida qator muvaffaqiyatlar qo‘lga kiritilmoqda [1,
24].
Oziq-ovqat xavfsizligi butun dunyo mamlakatlari oldida turgan eng dolzarb vazifalardan
biridir. BMT ham bugun oziq-ovqat mahsulotlarini yetishtirish va ularni taqsimlash boʻyicha
yondashuvni mutlaqo oʻzgartirish vaqti kelganini taʼkidlayapti. Zero, ideal holatda qishloq,
oʻrmon va baliqchilik xoʻjaliklari barchani oziq-ovqat bilan toʻliq taʼminlash va odamlar uchun
http://interscience.uz
№ 3-42Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
risoladagidek daromad manbaini yaratib berishga qodir. Boz ustiga, bunday holatda inson
manfaatlari yoʻlida ham qishloq xoʻjaligi rivojlanadi, ham atrof muhitni muhofaza qilish boʻyicha
chora-tadbirlar ijrosi taʼminlanadi [2, 5].
Nega bashariyat farovonligi va kelajagiga xizmat qiluvchi mana shunday nufuzli tashkilot
bu boradagi nuqtayi nazarlarni yangilash gʻoyasini ilgari surmoqda? Sababi, bugungi kunda
tabiatga befarq munosabat, unga antropogen taʼsirning kuchayib borishi, isrofgarchilik, ilgʻor
va rivojlanayotgan davlatlar oʻrtasidagi oziq-ovqat balansi boʻyicha farqning oʻsayotgani,
iqlim oʻzgarishlari qator salbiy omillarni keltirib chiqaryapti. Noz-neʼmatlarimiz, chuchuk suv,
ummonlar, oʻrmonlar, biologik xilma-xillik keskin surʼatlarda kamayib bormoqda, yer unumdorligi
pasayib, tuproq degradatsiyaga uchrayotir.
BMT maʼlumotlariga koʻra, hozirda jahon aholisining 815 million nafari och qolayotgan
boʻlsa, 2050-yilga borib bu soni 2 mlrd. kishiga yetadi. Ularning 12,9 foizi rivojlanayotgan
mamlakatlarda yashaydi. Besh yoshgacha boʻlgan bolalar oʻrtasidagi oʻlimning 45 foizi aynan
toʻyib ovqat yemaslik natijasida kelib chiqayotir. Hozirgi kunda har yili 3,1 nafar bola aynan shu
sabab hayotdan koʻz yummoqda [3, 104].
Qolaversa, sayyoramizdagi har toʻrt bolaning bir nafari oʻz yoshiga nisbatan oʻsmay qolgani
aniqlangan. Maktab yoshidagi 66 mln. oʻgʻil-qiz darslarga beixtiyor och keladi. Shulardan 23 mln.i
Afrikada istiqomat qiladi. Masalaning yana bir tomoni. Qishloq xoʻjaligi dunyodagi eng katta ish
beruvchi tarmoqdir. Bugun kurrai zamin aholisining 40 foizi aynan shu soha orqali tirikchilik
qiladi. Bu qashshoq qishloqlardagi oilalar uchun daromad keltiruvchi va bandlikni taʼminlovchi
asosiy manbadir.
Rivojlanayotgan mamlakatlarda asosan lalmi boʻlgan besh million kichik fermer xoʻjaliklari
oziq-ovqatning 80 foizini yetkazib beradi. Shunday ekan, mazkur jabhaga investitsiya kiritish aholi
qatlamlari oziq-ovqat xavfsizligini taʼminlash qatorida mahalliy va tashqi bozorlarga mahsulot
yetkazib berish boʻyicha mamlakat imkoniyatlarini oshiradi. Yaqinda BMT tomonidan sohada
yana bir tashabbusga qoʻl urildi[4, 45].
Yaʼni oziq-ovqat mahsulotlari isrofgarchiligiga qarshi kurashish boʻyicha global kampaniya
eʼlon qilindi. Bu ham aynan oziq-ovqat xavfsizligiga xizmat qiladi. Ushbu tuzilmaning Atrof-muhit
boʻyicha tashkiloti(YUNEP) maʼlumotiga koʻra, har yili dunyo boʻyicha 1,3 mlrd. tonna oziq-
ovqat mahsulotlari tashlab yuborilar ekan.(Bunga qaysidir maʼnoda oʻzimiz ham toʻylarimizdagi
isrofgarchiliklar orqali “hissa“ qoʻshmoqdamiz. Bejizga bunday tadbirlarni ixchamlashtirish
boʻyicha ishlar olib borilmayapti). Neʼmatlarning bunday isrof qilinishidek mantiqsiz holatga
barham berish uchun birinchi navbatda ularni saqlash sharoitlarini oʻzgartirish taklif etilyapti.
“Qotgan non? Bir yogʻi chirigan olma? Mogʻor bosgan pishloq? Bunday mahsulotlar bilan
nima qilish kerak? Koʻpchilik ularni tashlab yuboradi. Dunyodagi oziq-ovqat mahsulotlarining
uchdan bir qismi chiqindi idishlarida yotadi. Jahon iqtisodiyoti bundan har yili qariyb trillion
dollar zarar koʻryapti”, - deb yozadi BMT [5, 12].
Tashkilot ma’lumotiga koʻra, dunyoda har yili qariyb toʻrt mlrd. tonna oziq-ovqat ishlab
chiqariladi, agar ulardan oqilona foydalanilib, taqsimlansa,bu aslida sayyora ahlining barchasiga
yetgan boʻlardi. Yuqoridagi kabi omillar tufayli dunyo oziq-ovqat bozorlarida narx-navo koʻtarilib
boryapti. Oxirgi oʻn yilda kuzatilgan jahon moliyaviy-iqtisodiy inqirozi esa mazkur muammoning
keskin tus olishiga sabab boʻldi. Uning asoratlari hamon sezilyapti. Zero, oziq-ovqat xavfsizligi
mamlakat aholisini shu kabi asosiy mahsulotlar bilan oʻzini oʻzi, mustaqil taʼminlashga qodirligini
ifodalaydi. Shuningdek, oziq-ovqat importiga oʻta bogʻliqlikdan xalos boʻlganligini anglatadi.
Davlatning oziq-ovqat xavfsizligini taʼminlash siyosati qachon samara beradi? Qachonki,
mahsulot ishlab chiqarish va import qilish darajalari oqilona uygʻunlashtirilsa, bu borada aholi
uchun kafolatlangan imkoniyatlar yaratilsa, xalqaro pragmatik hamkorlik aloqalarni rivojlantirilsa,
davriy ravishda yangilanib turadigan oziq-ovqat zaxirasini yaratishga ham qaratilgan boʻlsa.
Shunday ekan, oziq-ovqat xavfsizligini masalasi barcha davlatlar qatori Oʻzbekistonning ham
mustaqilligi, ijtimoiy-iktisodiy va siyosiy barqarorligini taʼminlash garovi hisoblanadi. Yurtimizda
bu muammo hamon oʻz dolzarbligini yoʻqotmagan. Zero, ayni paytda oziq-ovqat mahcylotlapiga
boʻlgan talab oshyapti, aholi coni oʻsishi asnosida jon boshiga icteʼmol koʻpaymoqda. Binobarin,
soʻnggi uch yilda mamlakatimizda oziq-ovqat xavfsizligini taʼminlash, qishloq xoʻjaligi
mahsulotlari sifatini va eksport salohiyatini oshirishga boʻlgan yondashuv mutlaqo oʻzgardi,
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-43Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
davlat siyosatining ustuvor yoʻnalishiga aylantirildi.
Maʼlumki, Oʻzbekistonda qishloq xoʻjaligi iqtisodiyotning yetakchi tarmogʻi sanaladi. Unda
3,6 million kishi, yaʼni iqtisodiyotda band boʻlganlarning 27 foizi ishlaydi. YAIMda tarmoq ulushi
32 foizga teng boʻlsa, sohada foydalaniladigan yer maydonlari respublika hududining 45 foizini
egallaydi [6, 2].
Hozirgi vaqtda 180 dan ortiq turdagi qishloq xoʻjaligi va oziq-ovqat mahsulotlari 80 dan
ortiq mamlakatga eksport qilinayotgani diqqatga sazovor albatta. Yana bir eʼtiborli jihati, qishloq
xoʻjaligida ishlab chiqarishning klaster usuli yoʻlga qoʻyilib, u keng quloch yozyapti. Ular bilan
qishloq xoʻjaligi yer maydonlarining 62 foizi paxta-toʻqimachilikda, 8 foizi chorvachilikda va 7,5
foizi meva-sabzavotchilikda qamrab olingani buning tasdigʻidir. Shular qatorida sohani yanada
rivojlantirish, fermerlar daromadini oshirish, oziq-ovqat xavfsizligini taʼminlash hamda tabiiy
resurslardan barqaror foydalanish borasida foydalanilmayotgan bir qator imkoniyatlar mavjud.
Davlat rahbarining 2018-yil 16-yanvardagi “Mamlakatning oziq-ovqat xavfsizligini yanada
taʼminlash chora-tadbirlari toʻgʻrisida”gi Farmoni va ayni paytda ishlab chiqilayotgan Oʻzbekiston
qishloq xoʻjaligini rivojlantirishning 2020—2030-yillarga moʻljallangan strategiyasi shu nuqtai-
nazardan dolzarbdir [7, 4].
Aslida oziq-ovqat xavfsizligi juda keng tushuncha bo’lib, u, eng avvalo, aholi ehtiyojini
fiziologik me’yorlarga mos ravishda iste’mol tovarlari bilan ta’minlashni nazarda tutadi.
Biroq keyingi paytda oziq-ovqat mahsulotlari ishlab chiqarish hajmining o’sishi aholi soni va
ehtiyojlarining ortishidan orqada qolayotgani, ayniqsa, qishloq xo’jaligi hamda qayta ishlash
sanoati rivoji uchun yetarli sharoit mavjud bo’lmagan mamlakatlarda muammo tobora chuqurlashib
borayotgani tashvishlanarlidir. Shunday murakkab bir paytda O’zbekistonimizda aholining
muhim kundalik iste’mol tovarlariga bo’lgan talabi to’liq qondirilibgina qolmay, katta miqdorda
eksport qilinayotgani tahsinga loyiq. Gap shundaki, yurtimizda jon boshiga qariyb 300 kilogramm
sabzavot, 75 kilogramm kartoshka va 44 kilogramm uzum to’g’ri kelmoqda. Bu optimal, ya’ni
maqbul deb hisoblanadigan iste’mol me’yoridan uch barobar ko’pdir. Qolaversa, 180 turdan ortiq
sarxil meva-sabzavot va ularni qayta ishlash asosida tayyorlangan mahsulotlar dunyoning 80 ta
davlatiga eksport qilinayotgani kimni quvontirmaydi deysiz?!
BMTning Oziq-ovqat va qishloq xo’jaligi tashkiloti bosh direktori Joze Gratsianu da Silva
2014 yilning 5-6 iyun kunlari Toshkent shahrida o’tkazilgan “O’zbekistonda oziq-ovqat dasturini
amalga oshirishning muhim zaxiralari” mavzuidagi xalqaro -konferensiyada so’zlagan nutqida
mamlakatimizda mazkur jabhada qo’lga kiritilayotgan yutuqlarga alohida to’xtalib, jumladan,
shunday degan edi: “2000 yillarning boshlaridan bugungi kungacha O’zbekiston qishloq xo’jaligi
sohasida hamda oziq-ovqat xavfsizligini ta’minlash borasida ulkan taraqqiyotga erishdi. 2000
yildan boshlab qishloq xo’jaligi ishlab chiqarishi va hosildorlik muttasil oshirib kelinayotgani
bunday hayratlanarli yutuqlarning bosh omilidir” [8, 4].
Shu bilan birga, O’zbekiston sabzavot, poliz ekinlari va kartoshkachilik ilmiy-tadqiqot
institutining seleksioner olimlari tomonidan har xil muddatda pishadigan hosildor, yuqori sifatli
hamda kasalliklarga chidamli sabzavot ekinlarining 41, polizning 5 ta, kartoshkaning 6 ta yangi
navi yaratildi[9, 65].
Keyingi yillarda dunyo bo’yicha iqlim o’zgarishi oqibatida yuzaga kelayotgan ekologik
omillar seleksionerlar oldiga yangi talablarni qo’ymoqda. Ilmiy asoslangan, taj-ribada sinalgan,
suv tanqisligi va qurg’oqchil sharoitga moslashuvchan, turli -zararkunandayu kasalliklarga
chidamli, yuqori hosilli navlarni ko’paytirishni hayotning o’zi taqozo etmoqda. Shu ma’noda,
o’tgan yili akademik M. Mirzayev nomidagi bog’dorchilik, uzumchilik va vinochilik ilmiy-
tadqiqot institutida Markaziy Osiyoda yagona bo’lgan “Invitro” laboratoriyasi ishga tushirilgach,
viruslardan xoli bo’lgan meva va uzum ko’chatlarini yetishtirish imkoniyati yuzaga keldi. Umuman
olganda, urug’chilik tizimini rivojlantirish, meva-sabzavot mahsulotlarini qayta ishlash, saqlash
bo’yicha ilg’or texnologiyalar joriy etilishi hisobiga oxirgi 5 yilda qayta ishlangan mahsulotlar
hajmi qariyb 5 marotaba oshdi. Ma’lumki, aholining oziq-ovqat mahsulotlariga bo’lgan talabini
ta’minlovchi asosiy tarmoqlardan yana biri chorvachilikdir[10, 53].
Chunki ishlab chiqarilayotgan qishloq xo’jaligi mahsulotlarining 42,2 foizi mazkur soha
hissasiga to’g’ri keladi. Ushbu jabhada erkin bozor mexanizmlari shakllantirilgani, ko’plab
http://interscience.uz
№ 3-44Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
imtiyozlar taqdim etilayotgani natijasida chorva mollari soni hamda go’sht va sut mahsulotlari
ishlab chiqarish hajmi muttasil ravishda ortib borayapti. 2015 yil yakunlariga ko’ra, barcha
toifadagi xo’jaliklarda qoramollar soni 1991 yildagiga nisbatan 2,4 barobarga, jumladan, sigirlar
soni 2 barobar, parrandalar soni 1,8 marta ko’paygani shunday deyishimizga to’la asos bo’la oladi
[11, 102].
Zotan, Prezidentimiz taʼkidlaganidek, “Xalqimiz salomatligini mustahkamlash, sogʻlom
turmush tarzini qaror toptirish, biz uchun hayotiy muhim masaladir. Takror aytaman, tinchlik
va sogʻlikni taʼminlasak, qolgan hamma narsaga erishamiz. Qishloq xoʻjaligidagi islohotlardan
maqsad – iqtisodiy foyda koʻrish bilan birga, oziq-ovqat xavfsizligini taʼminlash, xalq farovonligini
oshirishdan iboratdir. Buni hech qachon esimizdan chiqarmasligimiz zarur” [12, 4].
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR RO’YXATI:
1. Mirziyoyev Sh.M. Erkin va farovon, demokratik O‘zbekiston davlatini birgalikda barpo
etamiz. – Toshkent: O‘zbekiston, 2016. - 56 b.
2. Mirziyoyev Sh.M. Qonun ustuvorligi va inson manfaatlarini ta’minlash – yurt taraqqiyoti
va xalq farovonligining garovi. -Toshkent: O‘zbekiston, 2017.- 48 b.
3. Mirziyoyev Sh.M. Buyuk kelajagimizni mard va olijanob xalqimiz bilan birga quramiz. –
Toshkent: O‘zbekiston, 2017. – 488 b.
4. Mirziyoyev Sh.M. Tanqidiy tahlil, qat’iy tartib intizom va shaxsiy javobgarlik – har bir
rahbar faoliyatining kundalik qoidasi bo‘lishi kerak. – Toshkent: O‘zbekiston, 2017. - 104 b.
5. Mirziyoyev Sh.M. Xalqimizning roziligi bizning faoliyatimizga berilgan eng oliy bahodir.
2-jild. – Toshkent.: O‘zbekiston, 2018. – 508 b.
6. Tadbirkorlikni jadal va yanada keng rivojlantirish uchun barcha sharoitlarni yaratish-eng
muhim vazifamizdir” O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh. Mirziyoyevning mamlakatimiz
tadbirkorlari bilan ochiq muloqot shaklidagi uchrashuvida so‘zlagan nutqi. “Xalq so‘zi” gazetasi,
2021-yil 21 avgust.
7. Prezident Shavkat Mirziyoyevning O‘zbekiston Respublikasi davlat mustaqilligining 30
yillik bayramiga bag‘ishlangan marosimdagi nutqi. review.uz
8. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2017 yil 7 fevraldagi PF-4947-sonli “O‘zbekiston
Respublikasini yanada rivojlantirish bo‘yicha Harakatlar strategiyasi to‘g‘risida”gi Farmoni.
www. lex.uz.
9. 2017-2021 yillarda O‘zbekiston Respublikasini rivojlantirishning beshta ustuvor yo‘nalishi
bo‘yicha Harakatlar strategiyasi. – Toshkent: Ma’naviyat, 2017.
10. O‘zbekistonning eng yangi tarixi xrestomatiyasi. Mas’ul muharrir: A.Sabirov, S.Po‘latova.
– Toshkent, 2014.
11. Mustaqil O‘zbekiston tarixi. Mas’ul muharrir A.Sabirov. - Toshkent: Akademiya, 2013.
12. O‘zbekistonning eng yangi tarixidan ocherklar: Metodologiya, tarixshunoslik va
manbashunoslik masalalari. Mas’ul muharrir: A.Sabirov. – T. 2014.:
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-45Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
SADR, FUOD VA LUBB TUZILMASI — TERMIZIY MODELINING ASOSIY
JIHATLARI
Karimov N.
Toshkent davlat sharqshunoslik universiteti mustaqil tadqiqotchisi
Annotatsiya: Ushbu maqolada tasavvuf tafakkurining yirik namoyandalaridan biri bo‘lgan
Hakim Termiziy tomonidan ilgari surilgan “qalb xaritasi” konsepsiyasining asosiy jihatlari tahlil
qilinadi. Xususan, qalbning ichki tuzilishi bo‘yicha taklif qilingan to‘rtta darajadan — sadr, qalb,
fuod va lubb — uch asosiy bosqich: sadr, fuod va lubb chuqur ko‘rib chiqiladi. Mazkur struktura
Qur’oni karimdagi ma’naviy-psixologik terminologiyaga asoslangan bo‘lib, inson qalbining
ilohiy haqiqat sari bo‘lgan ichki sayrini aks ettiradi.
Sadr darajasi — qalbning eng tashqi qatlami bo‘lib, unda inson nafs bilan ilk bor kurashga
kirishadi. Bu darajada ma’naviy uyg‘onish boshlanadi, biroq qalb hali ilohiy nurlarga to‘liq
ochilmagan bo‘ladi. Fuod esa qalbning teranroq qatlamini ifodalaydi, bu bosqichda qalb ilohiy
nur va ilhomni qabul qila boshlaydi, ongli tafakkur, sezgi va ma’rifat shakllanadi. Lubb — qalbning
eng chuqur va pok holati bo‘lib, unda bandaning Allohga bo‘lgan ichki yaqinligi, tafakkurdagi
sof birlik va ruhiy mukammallik gavdalanadi.
Maqolada shuningdek, ushbu tuzilma islom psixologiyasi shakllanishidagi o‘rni, uning
tasavvufdagi ma’naviy shakllanish modeli sifatidagi ilmiy-ruhiy ahamiyati yoritiladi. Termiziy
yondashuvi orqali inson qalbi nafaqat ruhiy idrok markazi, balki ilohiy haqiqatlar bilan bog‘lovchi
metafizik makon sifatida tushuntiriladi. Bu yondashuv tasavvuf psixologiyasi va islomiy ruhiy
tahlil metodologiyasining ilk nazariy asoslaridan biri sifatida qadrlanadi.
Kalit so‘zlar: tasavvuf, qalb, sadr, fuod, lubb, Hakim Termiziy modeli, islom psixologiyasi,
ma’naviy shakllanish.
Tasavvuf tafakkurida qalb — insonning ichki olami, ma’naviy intilishlari va ilohiy haqiqatlarga
ochiqligi ramzi sifatida talqin qilinadi. U nafaqat insoniy tuyg‘ular va tafakkurning markazi, balki
ilohiy ilhomni qabul qiluvchi metafizik maydon sifatida tushuniladi. Qalbni shunday murakkab
va ko‘p qatlamli holatda tahlil qilgan mutasavviflar orasida Hakim Termiziy (IX asr) alohida
o‘ringa ega. U o‘zining chuqur tafakkuri va Qur’oni karimdagi ruhiy tushunchalarni semantik
tahlil qilishi orqali tasavvufiy psixologiya tarixida asos soluvchilardan biri sifatida tanilgan.
Hakim Termiziy inson qalbining ruhiy taraqqiyoti va ilohiy haqiqat sari ichki sayrini
tushuntirish maqsadida qalbning to‘rtta ichki qatlami — sadr, qalb, fuod va lubb — dan iborat
bo‘lgan nazariy modelni ilgari suradi. Ushbu tuzilma ilk bor uning mashhur asari “Bayon al-farq
bayn as-sadr valqalb val fuad val lubb” (“Koʻks, qalb, fuad va lubb orasidagi farq bayoni”)da
mukammal tarzda izohlangan. Termiziy bu model orqali tasavvufdagi qalb haqidagi ma’naviy-
metaforik tasavvurni aniq bosqichlarga ajratgan holda, uni nazariy asosga ko‘chiradi.
Mazkur maqolada aynan ushbu qalb xaritasining uch asosiy komponenti — sadr, fuod va lubb
— tahlil qilinadi. Ularning o‘zaro bog‘liqligi, ma’naviy shakllanishdagi roli va Qur’oni karimdagi
semantik ildizlari asosida Termiziy modelining islom psixologiyasi shakllanishidagi ilmiy-ruhiy
ahamiyati yoritiladi.
Sadr – ichki kurash va zohiriylik bosqichi
Hakim Termiziy tomonidan ishlab chiqilgan qalb tuzilmasining birinchi va eng tashqi qatlami
bu — sadrdir. Arab tilidagi “sadr” so‘zi lug‘aviy jihatdan “ko‘krak”, “old qism”, “boshlanish
nuqtasi” kabi ma’nolarni anglatadi. Qur’oni karimda bu atama ko‘plab oyatlarda insonning
ruhiy holatiga ishora qiluvchi kontekstda ishlatiladi. Masalan, “Alloh kimni hidoyat qilmoqni
iroda qilsa, uning ko‘ksini Islomga ochib qo‘yadir...” (An‘am, 125) oyatida “sharh as-sadr” —
qalbning ochilishi, ilohiy hidoyatni qabul qilishga tayyorligi ifodalanadi. Aksincha, “Kimni
zalolatga ketkazishni iroda qilsa,uning ko‘ksini xuddi osmonga ko‘tarilayotgandek, tor va tang
qilib qo‘yadir...” (An’am, 125) kabi oyatlarda esa “ziyq as-sadr” orqali ruhiy torlik, zulmat va
inqiroz holati nazarda tutiladi.
Termiziy tafsirida sadr — bu ruhiy shakllanishning boshlanish nuqtasi bo‘lib, qalb va nafs
o‘rtasidagi ilk ichki kurash shu bosqichda boshlanadi. Inson bu darajada hali o‘z ma’naviy
dunyosini chuqur idrok etmagan bo‘ladi, uning barcha diniy amallari tashqi shakl, ya’ni zohiriy
http://interscience.uz
№ 3-46Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Islom bilan cheklangan bo‘ladi. Tashqi amal ichki e’tiqodga aylanmagan, qalb esa hali ilohiy
nurlarga ochilmagan. Sadr — bu sinov, inkor va e’tirof o‘rtasidagi ruhiy ziddiyat makoni. Termiziy
nazarida, sadr darajasida inson qalbi hali o‘zining haqiqiy qutlug‘ maqsadlariga yo‘nalmagan,
lekin bu bosqichda ruhiy uyg‘onish boshlanadi, qalb hayoti sezila boshlaydi, ilohiy nurning ilk
nurafshonliklari ko‘zga tashlanadi.
Sadr bosqichi, shuningdek, nafsning hukmronligi kuchli bo‘lgan holatdir. Insonning ichki
olamida halovat yo‘q, uning qalbi vasvasa, shubha, g‘aflat va nafsiy istaklar bilan to‘lib-toshgan
bo‘ladi. Qur’onda Shaytonning sadrga “vasvasa solishi” (An-Naas, 5–6) haqida ochiq ta’kidlanadi.
Demak, bu bosqichda inson qalbi hali ilohiy nurdan yiroq, lekin ayni paytda ruhiy uyg‘onish,
haqiqatni izlash va poklanish istagi paydo bo‘lishi mumkin. Termiziy buni “sadrda qalbning ichki
chaqnashi” deb tasvirlaydi.
Sadr shuningdek, ruhiy tayyorgarlikning mezoni sifatida ham talqin qilinadi. Inson ushbu
bosqichda zohiriy amalni ichki iymon bilan uyg‘unlashtirishni boshlaydi. Bu amal e’tiqod bilan
birlashgachgina, inson qalbi keyingi bosqich — qalb va undan keyin fuod sari harakatlana
boshlaydi. Termiziy bu bosqichni ruhiy shakllanishdagi muhim sinov bosqichi sifatida talqin
qilgan: bu yerda inson nafs bilan kurash olib boradi, va agar u g‘olib chiqsa, qalb ochiladi, agar
mag‘lub bo‘lsa, sadr yana torayadi va zulmat ichida qoladi.
Termiziy ning sadr haqidagi tafakkuri nafaqat Qur’on oyatlarining semantik tahliliga, balki
tasavvufiy tajribaning chuqur anglanishiga ham tayangan. U sadrni ruhiy sayrning muhim manzili
sifatida qaraydi. Bu bosqichdan o‘ta olgan shaxsgina qalbining ichki manbai — ilohiy haqiqat
bilan uchrashish yo‘liga kiradi. Shunday qilib, sadr — tashqi dunyo va botin o‘rtasidagi ruhiy
eshik, qalbning ilohiy haqiqat sari yo‘nalishidagi ilk va zaruriy bosqichdir.
Fuod – ichki sezgi va ilohiy nur markazi
Hakim Termiziy tomonidan ishlab chiqilgan qalbning to‘rtta darajasidan biri — fuod —
insonning ruhiy hayotida eng muhim ichki burilish nuqtasidir. Termiziy ta’rifiga ko‘ra, fuod
qalbning sadrdan chuqurroq joylashgan qatlami bo‘lib, bu qatlamda ilohiy nur, ya’ni Allohdan
keluvchi ilhom va haqiqatni idrok etish kuchi joylashadi. U sadrdan farqli o‘laroq, faqat tashqi
amal va zohiriy hislar bilan emas, balki qalbning ma’nodagi idroki, ya’ni botiniy sezgi va tafakkur
bilan bog‘liq.
Qur’oni karimda fuod so‘zi bir necha marta ishlatilgan bo‘lib, u ong, tushunish, his etish,
ruhiy ta’sirlanish ma’nolarida keladi. Jumladan, “Yer yuzida yurmaydilarmi, shunda ularda
aql yuritadigan qalblaryoki eshitadigan quloqlar bo‘lardi. Zero, albatta ko‘zlar ko‘r bo‘lmas,
ko‘kslardagi qalblar ko‘r bo‘lur”. (Haj, 46) oyatida fuod idrok va anglashning qalbga xos shakli
sifatida tilga olinadi. Bu orqali Qur’on insonning haqiqiy ko‘rish va eshitish kuchi uning tashqi
a’zolarida emas, balki ichki qalbiy sezgilarida ekanini ta’kidlaydi.
Termiziy nazarida, fuod — qalbiy ilhomning markazi bo‘lib, bu qatlamda inson nafaqat
ilohiy haqiqatlarni his qiladi, balki ularni qalban anglay boshlaydi. Ruhiy sayr (suluk)ning aynan
shu bosqichida Alloh bilan aloqa yanada yaqinroq va sezgirroq tus oladi. Insonning qalbi fuod
orqali kashfiyotga ochiladi, tushunchalar chuqurlashadi, ma’nolar ochiladi. Fuodda tushunish —
intellektual ong emas, balki qalbiy kashf va ma’naviy sezgi bilan bog‘liqdir. Bu bosqichda ilm
faqatgina o‘rganilgan ma’lumotlar emas, balki ichki ilhom va qalbiy tafakkurga aylanadi.
Termiziy fuodni nafaqat sezgi vositasi, balki ruhiy tafakkurning faol maydoni sifatida ham
talqin qiladi. Unga ko‘ra, haqiqat faqatgina zohiriy tafsir va dalillar orqali emas, balki qalbning
ichki yoritilishi orqali anglanadi. Shuning uchun, fuod — qalbning ilohiy haqiqatlar bilan birinchi
bevosita aloqa o‘rnatuvchi qatlamidir. Bu yerda inson shunchaki ma’lumotlarni o‘rganmaydi,
balki haqiqatni qalbida his qiladi va hayotiy tajriba bilan bog‘laydi. Bu holat Termiziy tafsirida
“qalbning nurlanishi”, ya’ni tajalliy bilan ifodalanadi.
Shuningdek, Termiziy ning yondashuvida fuod ruhiy tarbiyaning asosiy maqsadlaridan biri
sifatida ko‘riladi. U insonni hayotda tafakkur, hushyorlik va ma’naviy sezgirlik sari yetaklaydi.
Sadr bosqichida nafs bilan kurashgan inson fuod darajasida o‘z qalbining botiniy kuchini kashf
etadi, uni faoliyatga jalb qiladi va ilohiy haqiqatlarga chuqur intilish bilan yashay boshlaydi.
Fuod — Termiziy modelida ruhiy sayrning markaziy qatlami bo‘lib, unda inson qalban anglash,
sezish va ilhom olish orqali ilohiy haqiqatga yaqinlashadi. Bu bosqich, sadrda boshlangan ichki
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-47Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
uyg‘onishning teran ma’noga ega bo‘lgan davomidir. Fuod qalbga nisbatan chuqurroq daraja
bo‘lib, u nafaqat ong, balki ruhiy ko‘z sifatida talqin qilinadi. Termiziy bu bosqichda haqiqatga
yaqinlashishni nafaqat bilim, balki qalbiy tafakkur va ichki nurning hosilasi sifatida tushuntiradi.
Lubb - haqiqatning markazi va sof tafakkur darajasi
Qalbning Termiziy modeli doirasida eng chuqur, eng oliy va eng kamyob bosqichi bu —
lubbdir. “Lubb” arab tilida “mag‘z”, “mohiyat”, “ichki mazmun” yoki “sof aql” ma’nolarini
anglatadi. Bu atama nafaqat nutqiy jihatdan, balki semantik jihatdan ham ichki poklik, fikrning
chuqurligi va qalbning mutlaq haqiqat bilan aloqasini bildiradi. Termiziyga ko‘ra, lubb qalbning
ichki yuragidir — bu darajaga yetgan inson faqatgina nafsiy va ruhiy tozalikni emas, balki ilohiy
birlikni chin qalbdan idrok etish darajasini ham egallaydi.
Qur’oni karimda “lubb” atamasi ko‘plab oyatlarda tafakkur, idrok va chuqur aql egalariga
nisbatan ishlatiladi. Masalan: “…Albatta, aql egalarigina eslarlar”. (Zumar, 9) oyati insonni
tafakkurga, haqiqatni faqat zohiriy ko‘z bilan emas, balki qalbdagi sof tafakkur bilan ko‘rishga
da’vat etadi. Qur’onda “ulu al-albab” deb atalgan guruh — aynan ushbu lubb maqomiga erishgan,
ya’ni har qanday holatda ham haqiqatni qalban anglaydigan, nur bilan to‘lgan aql egalari deb
talqin qilinadi.
Hakim Termiziy ushbu bosqichni qalbning mukammallik holati, ya’ni nafsdan tozalanib, faqat
Alloh bilan bog‘langan ruhiy markaz sifatida tasvirlaydi. Unga ko‘ra, lubb darajasiga erishgan
inson Allohni faqat ilmiy dalillar bilan emas, balki bevosita qalbiy idrok, yoritilgan qalb, ilohiy
nur orqali anglaydi. Bu — riyozat, mujahada, nafs bilan kurash, sabr, ibodat va ruhiy yetuklik
orqali bosib o‘tiladigan ruhiy sayrning yakuniy manzilidir.
Termiziy lubbni inson qalbining chin haqiqat bilan aloqasi uzilmas darajasi deb biladi. Unga
ko‘ra, bu maqomda insonning qalbi butunlay ma’naviy hayotga, ilohiy haqiqatga, Allohning
razosiga yo‘naltirilgan bo‘ladi. Inson bu holatda nafsdan butunlay xalos bo‘ladi, dunyoviy
manfaatlar unga ta’sir qilmaydi, qalb shaytoniy vasvasalardan holi bo‘ladi. Lubbda qalb faqat
to‘g‘rilik, xolislik, ixlos va tafakkur bilan yashaydi.
Termiziy bu maqomga erishgan zotlarni “ahl al-lubb” — ya’ni, sof aql egalari deb ataydi. Bu
darajadagi shaxslar haqiqatni nafaqat tushunadi, balki uni ong bilan yashaydi. Ular tafakkur egasi
bo‘lish barobarida, qalbiy sezgi va nur egalaridir. Lubb bu ma’noda nafaqat ruhiy yuksalishning
eng oliy cho‘qqisi, balki tawhid — Allohning birligi haqidagi e’tiqodning chin ma’nodagi hayotiy
tajribaga aylangan bosqichidir.
Demak, lubb — bu inson qalbining eng sof, eng yuksak, eng haqiqatga yaqinlashgan holatidir. U
nafaqat tafakkurning markazi, balki nurga to‘lgan, Allohga bog‘langan qalbning chin mohiyatidir.
Termiziy yondashuvida, ruhiy sayrning eng so‘nggi va eng oliy bosqichi bo‘lgan lubb — nafsiy
qobiqdan tozalanib, haqiqatga yadro darajasida yetgan insoniy mavjudlikning ramzidir. Shu
sababli ham Termiziy modelida lubb — qalb shakllanishining nihoyatdagi maqsadi va ruhiy
mukammallikning timsolidir.
Hakim Termiziy tomonidan ilgari surilgan sadr, fuod va lubb tuzilmasi tasavvufiy tafakkurda
inson qalbining bosqichma-bosqich ruhiy sayrini ifodalovchi konseptual model sifatida
shakllangan. Ushbu tuzilma orqali Termiziy qalbni oddiy biologik a’zo emas, balki ilohiy haqiqat
sari intiluvchi metafizik va ruhiy makon sifatida talqin etadi. Unga ko‘ra, sadr — zohiriy amal
va nafsiy kurashlar bosqichi; fuod — ilohiy nurni qalban his qilish, ichki tafakkur va ruhiy sezgi
markazi; lubb esa — tozalangan, nurlangan qalbning ilohiy haqiqat bilan bevosita aloqasini
ifodalovchi eng sof va oliy maqomdir.
Bu modelning ahamiyati shundaki, u tasavvufdagi qalb konsepsiyasini tizimlashtirib, uni
psixologik va pedagogik yondashuvlar bilan uyg‘unlashtirishga imkon beradi. Chunki Termiziy
ta’riflagan bosqichlar ruhiy tarbiyaning asosiy tamoyillarini, ya’ni nafsni jilovlash, tafakkurni
shakllantirish, qalbni poklash va ma’rifatga erishish bosqichlarini nazariy asosda tushuntiradi.
Shu boisdan, Termiziy modeli nafaqat diniy yoki tasavvufiy maktablar doirasida, balki islom
psixologiyasi, ruhiy yetuklik nazariyasi va ma’naviy pedagogika uchun ham fundamental manba
sifatida e’tirof etiladi.
Ushbu yondashuv islom tafakkurida qalbni oddiy diniy timsol emas, balki murakkab
ruhiy-insoniy tuzilma sifatida tushunishga yo‘l ochgan. Termiziyning bu nazariyasi islom
http://interscience.uz
№ 3-48Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
psixologiyasining dastlabki poydevorini tashkil qilib, keyingi mutasavviflar (al-G‘azzoliy, Ibn
Arabiy va boshqalar) uchun g‘oyaviy asos bo‘lib xizmat qilgan.
Adabiyotlar roʻyxati:
1. al-Tirmidhi A. H. Bayan al-Farq bayn al-Sadr wa-al-Qalb wa-al-Fu’ad wa-al-Lubb //Cairo:
Isa al-Babi al-Halabi. – 1958.
2. Pavlis N. A. An early Sufi concept of qalb: Hakim al-Tirmidhi’s map of the heart. – 2001.
3. Izutsu T. God and Man in the Qur’an: Semantics of the Qur’anic Weltanschauung. – Kuala
Lumpur: Islamic Book Trust, 2002. – 305 p.
4. Nasr S.H. The Garden of Truth: The Vision and Promise of Sufism, Islam’s Mystical
Tradition. – New York: HarperOne, 2006. – 320 p.
5. Chittick, W.C. The Sufi Path of Knowledge: Ibn al-‘Arabi’s Metaphysics of Imagination. –
Albany: SUNY Press, 1989. – 412 p.
6. Murata S.; Chittick, W.C. The Vision of Islam. – St. Paul, MN: Paragon House 1994. – 384
p.
7. Schimmel, A. Mystical Dimensions of Islam. – Chapel Hill: University of North Carolina
Press, 1975. – 512 p.
8. Kalin I. Knowledge in Later Islamic Philosophy: Mulla Sadra on Existence, Intellect, and
Intuition. – Oxford: Oxford University Press, 2010. – 288 p.
9. Al-Qushayrī, Abū al-Qāsim. Al-Risāla al-Qushayriyya fī ‘Ilm al-Taṣawwuf (The
Qushayriyyan Epistle on Sufism) / Tr. by Alexander Knysh. – Reading: Garnet Publishing, 2007.
– 276 p.
10. Qur’oni Karim. O‘zbekiston Musulmonlari Idorasi tarjimasi. – Toshkent: Hilol-
nashr, 2004. – 604 p.
11. Saʿdi Shirazi. Golestān (The Rose Garden). – Tehran: Nashr-e Markaz, 2006. – 240
p.
12. Knysh A. Islamic Mysticism: A Short History. – Leiden: Brill, 2000. – 260 p.
13. Sells M. Early Islamic Mysticism: Sufi, Qur’an, Miraj, Poetic and Theological
Writings. – Mahwah, NJ: Paulist Press, 1996. – 400 p.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-49Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
10.00.00 – FILOLOGIYA FANLARI
THE EFFECTIVENESS OF PODCASTS IN TEACHING ENGLISH LISTENING
SKILLS
Axrorova Munisaxon Nodirxon qizi
Student at the Tourism faculty of Chirchik state pedagogical university
Annotation: This study explores the effectiveness of podcasts in teaching English as a foreign
language, specifically focusing on listening skills. Conducted as a qualitative case study in a Tashkent
high school, it examines the benefits and challenges of using podcasts in a tenth-grade classroom. Data
were gathered through interviews, questionnaires, and pre/post listening assessments. The findings
suggest that podcast-based instruction improves student engagement, listening comprehension, and
vocabulary acquisition. However, challenges such as technological constraints, inconsistent audio
quality, and varying student proficiency levels were identified. To maximize effectiveness, the study
recommends extended implementation with carefully selected materials tailored to diverse learner
needs. While most students responded positively to this method, some found it difficult due to fast
speech and unfamiliar accents. Despite these challenges, podcasts offer a valuable tool for authentic
language exposure and improved auditory comprehension.
Key words: listening comprehension, authentic materials, student-centered learning, language
practice, student engagement, active listening, qualitative study, language learning strategy, language
acquisition, learner motivation.
PODKASTLARNING INGLIZ TILIDA TINGLASH KO‘NIKMALARINI
O‘RGATISHDA SAMARADORLIGI
Axrorova Munisaxon Nodirxon qizi
Chirchiq davlat pedagogika universiteti Turizm fakulteti talabasi
Annotatsiya: Ushbu tadqiqot podkastlarning ingliz tilini chet tili sifatida o’rgatishdagi
samaradorligini o’rganadi, xususan tinglash qobiliyatiga e’tibor beradi. Toshkentdagi o‘rta
maktabda sifatli misol tariqasida o‘tkazilgan u o‘ninchi sinf sinfida podkastlardan foydalanishning
afzalliklari va muammolarini o‘rganadi. Ma’lumotlar intervyular, so’rovnomalar va tinglashdan oldin
/ keyin baholash orqali to’plangan. Topilmalar shuni ko’rsatadiki, podkastga asoslangan o’qitish
talabalarning faolligini, tinglab tushunishni va so’z boyligini o’zlashtirishni yaxshilaydi. Biroq,
texnologik cheklovlar, nomuvofiq audio sifati va o’quvchilarning turli darajadagi malakalari kabi
muammolar aniqlandi. Samaradorlikni oshirish uchun tadqiqot o’quvchilarning turli ehtiyojlariga
moslashtirilgan diqqat bilan tanlangan materiallar bilan kengaytirilgan amaliyotni tavsiya qiladi.
Aksariyat talabalar bu usulga ijobiy javob bergan bo’lsalar, ba’zilariga tez nutq va notanish urg’u
tufayli qiyinchilik tug’dirdi. Ushbu qiyinchiliklarga qaramay, podkastlar tilni haqiqiy ta’sir qilish va
eshitish qobiliyatini yaxshilash uchun qimmatli vositani taklif qiladi.
Kalit so’zlar: tinglab tushunish, haqiqiy materiallar, o’quvchiga yo’naltirilgan ta’lim, til amaliyoti,
o’quvchilarning faolligi, faol tinglash, sifatli o’rganish, til o’rganish strategiyasi, tilni o’zlashtirish,
o’quvchilar motivatsiyasi.
ЭФФЕКТИВНОСТЬ ПОДКАСТОВ В ОБУЧЕНИИ НАВЫКАМ АУДИРОВАНИЯ
АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА
Ахророва Мунисаxon Нодирхон кизи
Студентка факультета туризма Чирчикского государственного педагогического
университета
Аннотация: В этом исследовании изучается эффективность подкастов в преподавании
английского языка как иностранного, уделяя особое внимание навыкам аудирования. Проведенное
как качественное исследование в средней школе Ташкента, оно изучает преимущества и
проблемы использования подкастов в классе десятого класса. Данные собирались с помощью
http://interscience.uz
№ 3-50Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
интервью, анкетирования и оценок до/после аудирования. Результаты показывают, что
обучение на основе подкастов улучшает вовлеченность учащихся, понимание на слух и
приобретение словарного запаса. Однако были выявлены такие проблемы, как технологические
ограничения, непостоянное качество звука и различные уровни владения языком учащимися.
Для максимальной эффективности исследование рекомендует расширенную реализацию с
тщательно отобранными материалами, адаптированными к различным потребностям
учащихся. Хотя большинство учащихся положительно отреагировали на этот метод,
некоторым он показался сложным из-за быстрой речи и незнакомых акцентов. Несмотря
на эти проблемы, подкасты предлагают ценный инструмент для аутентичного восприятия
языка и улучшения слухового восприятия.
Ключевые слова: аудирование, аутентичные материалы, обучение, ориентированное на
учащихся, языковая практика, вовлеченность учащихся, активное слушание, качественное
обучение, стратегия изучения языка, усвоение языка, мотивация учащихся.
INTRODUCTION. Within the context of English language education in Uzbekistan, where
English is taught as a foreign language (EFL), developing effective listening skills is recognized as a
fundamental component of language acquisition and proficiency. Success in EFL education increasingly
depends on learners’ ability to comprehend authentic spoken English, which represents a critical
outcome of the language learning process. This emphasis on listening proficiency is supported by
numerous scholars including J. Field [Field, 2008], G. Buck [Buck, 2001], M. Rost [Rost, 2011], L.
Vandergrift [Vandergrift & Goh, 2012], and S. Graham [Graham, 2017], and aligns with J. Harmer’s
assertion that listening skills form the foundation for developing other language competencies,
encompassing vocabulary acquisition, pronunciation modeling, and discourse comprehension
[Harmer, 2007; 133]. Furthermore, L. Flowerdew and J. Miller highlight how proficient listening
serves as a key indicator of students’ overall English language competence and their readiness for
real-world communication [Flowerdew & Miller, 2005]. However, mastering listening comprehension
is widely acknowledged as one of the most challenging aspects of language learning. This difficulty
stems from various factors including the ephemeral nature of spoken language, the need for immediate
processing, and the complexity of authentic speech patterns, as noted by C. Goh [Goh, 2000; 57].
Additionally, factors such as limited exposure to authentic English, anxiety during listening activities,
lack of effective listening strategies, and insufficient metacognitive awareness all contribute to
students’ struggles in developing adequate listening skills, as emphasized by N. Gilakjani and M.
Ahmadi [Gilakjani & Ahmadi, 2011; Renandya & Farrell, 2011]. Essentially, students often experience
considerable frustration and anxiety when confronted with authentic English listening materials that
contain natural speech rates, colloquialisms, and varied accents. According to preliminary observations
conducted at senior high schools in Chirchiq, Tashkent region before initiating this research, numerous
challenges in listening comprehension were identified. The findings revealed that many students
demonstrated significant difficulties in understanding authentic English speech, often becoming
disengaged during listening activities. Some students exhibited anxiety and lack of confidence when
participating in listening exercises, while others struggled to maintain focus during extended listening
tasks. Additionally, there is consensus among educators that students require more exposure to diverse,
authentic listening materials that reflect real-world communication rather than the artificial, carefully
articulated recordings typically found in traditional textbooks. Thus, there is a recommendation to
introduce innovative instructional technologies and methodologies that both satisfy curriculum
requirements and address students’ individual listening development needs. Moreover, it is emphasized
by T. Nguyen and W. Bohlke that creating an engaging listening environment that incorporates
authentic materials and promotes active processing strategies is essential for developing proficient
listeners [Nguyen & Newton, 2020; Bohlke, 2014; 126]. Given these challenges, it is crucial to employ
effective teaching approaches and technologies to address these issues. Within the realm of listening
instruction, podcast-based learning has emerged as a promising approach to meet these demands,
particularly in creating an optimal learning environment for EFL students to enhance their listening
comprehension, connecting them with authentic English content and meaningful contexts [Rosell-
Aguilar, 2007; 489]. According to several studies conducted by M. Abdous [Abdous et al., 2009], F.
O’Bryan and V. Hegelheimer [O’Bryan & Hegelheimer, 2007], and Y. Hasan and M. Hoon [Hasan &
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-51Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Hoon, 2013], podcasts offer valuable opportunities for extensive listening practice with authentic
materials that can be accessed both inside and outside the classroom, thereby extending learning
beyond traditional instructional settings. According to various researchers, podcast-based instruction
is implemented in educational contexts through diverse methodological frameworks [Chan et al.,
2011; Farangi et al., 2015; 78]. Typically, these frameworks consist of three main phases that guide
the progression of podcast-enhanced listening lessons. A. Ramli delineates podcast instruction into
pre-listening, while-listening, and post-listening phases [Ramli, 2018]. Similarly, K. Qasim and A.
Al-Fadda organize podcast implementation into preparation, engagement, and extension stages
[Qasim & Fadda, 2013]. The elements within these instructional frameworks provide educators with
structured approaches to effectively integrate podcasts into listening instruction, offering sequences
distinct from traditional listening methodologies [Yeh, 2013; 135]. The initial phase of podcast-based
instruction is the pre-listening stage, which encompasses both topic introduction and listening
preparation. This phase aims to activate students’ schema and prepare them for comprehension in a
manner conducive to learning. According to M. Rost, it is essential to establish context and purpose
before engaging with the listening text [Rost, 2011; 146]. This stage typically occurs at the outset of
the lesson, where various activities are organized to engage students’ interest and activate relevant
background knowledge before podcast engagement [Vandergrift & Goh, 2012; 176]. The second
phase, termed the while-listening stage, pertains to the array of methodological options available to
teachers during actual podcast engagement. This stage encompasses various approaches and techniques
used for processing the listening input. It prompts students to actively engage with the content while
focusing on specific comprehension goals [Lynch, 2009]. This serves as a pivotal period in which
students utilize various listening strategies while working individually or collaboratively to construct
meaning from the audio input. During this phase, students are encouraged to apply their comprehension
abilities while the teacher provides guidance, scaffolding, and actively monitors their progress. The
post-listening phase, delineated by L. Vandergrift [Vandergrift, 2004] and J. Field [Field, 2008],
involves examining and extending comprehension, focusing on both content and language features.
This stage encompasses two primary activities: comprehension consolidation and language extension.
Comprehension consolidation activities encourage students to reflect on their understanding and
evaluate their interpretation of the podcast content. Conversely, language extension activities aim to
utilize the podcast content as a springboard for developing other language skills such as speaking,
writing, or critical thinking. During this stage, the teacher introduces activities to reinforce previously
processed content, enabling students to respond to the material both orally and in written form.
Furthermore, several studies have explored the application of podcasts in teaching listening skills in
various nations where English is taught as a non-native language. One of the influential studies in the
field of podcast-based instruction, conducted in the Iranian context by M. Farangi, revealed that
podcast implementation contributed significantly to enhanced listening comprehension among
students [Farangi et al., 2015; 84]. Additionally, it highlights the contextual relevance of podcasts in
language learning worldwide. Another empirical investigation conducted in the Turkish context by S.
Kavaliauskienė [Kavaliauskienė & Anusienė, 2009] confirmed that podcast implementation resulted
in improvements in students’ listening abilities and fostered greater autonomy in the learning process.
Similarly, a study conducted in a Chinese context by C. Li [Li, 2010], found that podcast implementation
facilitated increased student engagement and played a crucial role in boosting students’ confidence
and motivation in developing listening skills within the classroom setting. Moreover, research has
explored the utilization of podcasts in enhancing listening comprehension within the Central Asian
context, where English is taught to non-native speakers, demonstrating the successful implementation
of podcast-based instruction in developing listening skills. This success is attributed to podcasts’
ability to create an accessible environment for students to engage with authentic oral communication,
resulting in heightened confidence in comprehending spoken English both inside and outside the
classroom. Subsequently, a relevant study by P. Rajpal indicated a notable enhancement in students’
metacognitive awareness and self-efficacy regarding listening tasks [Rajpal et al., 2020]. Moreover,
there was an observable trend of increased student autonomy and motivation in the listening
development process. As mentioned earlier, empirical research has explored the application and
outcomes of podcast-based instruction on listening skills within the EFL context. However, there is a
http://interscience.uz
№ 3-52Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
shortage of research concentrating on the application of podcasts, particularly in teaching listening
comprehension at the senior high school level in Uzbekistan. While existing studies have primarily
been conducted at university levels or in Western educational contexts, this study endeavors to examine
the benefits and limitations of employing podcast-based instruction to develop listening skills in senior
high school settings in Chirchiq, Tashkent region, with particular attention to its impact on
comprehension, motivation, and autonomous learning practices.
METHODOLOGY
This study investigates the effectiveness of podcast-based instruction in teaching English listening
skills, focusing on both its advantages and challenges. A qualitative case-study design was employed,
as it allowed for an in-depth exploration of real-life classroom experiences in an authentic educational
setting. The interpretive research paradigm guided this study, emphasizing the analysis of participants’
perspectives and experiences in their natural learning environment (Creswell & Poth, 2018).
Research Setting and Participants: The study was conducted at a public senior high school in
Chirchiq, Tashkent region, Uzbekistan. This school was chosen based on two primary factors:
1. The English teacher’s proactive interest in implementing podcast-based instruction and prior
experience in technology-enhanced language learning.
2. Accessibility, including ease of obtaining research permissions and proximity to the research
team’s location.
The participants consisted of 11th-grade students, selected due to their engagement in English
language learning within a non-English-speaking environment. The sample included students from
diverse socioeconomic backgrounds and varying levels of prior English proficiency. The inclusion of
students from both urban and rural areas enriched the study by incorporating a range of experiences
and perspectives.
Instructional Approach: Podcast-Based Learning
Podcast-based instruction was implemented as the primary pedagogical approach, emphasizing
engagement with authentic audio materials. This approach aimed to:
• Improve students’ listening comprehension and aural proficiency.
• Expose students to real-life English speech patterns and diverse accents.
• Promote active listening strategies and independent learning.
The instructional process followed a structured three-phase model to guide students through the
podcast-based learning experience:
1. Pre-listening phase – Activating schema, preparing relevant vocabulary, and establishing the
listening purpose.
2. While-listening phase – Engaging in guided listening tasks with focus questions, note-taking,
and comprehension exercises.
3. Post-listening phase – Conducting comprehension checks, discussions, reflections, and
extension activities to reinforce learning.
Data Collection Methods: To ensure a comprehensive understanding of students’ experiences and
the impact of podcast-based instruction, multiple data collection techniques were employed:
1. Classroom Observations
• Conducted during podcast-based lessons to document student engagement, listening strategies,
and comprehension responses.
• Observations focused on students’ ability to understand and process audio materials effectively.
2. Semi-Structured Interviews
• Conducted with both the teacher and selected students to gather insights into their experiences,
perceived benefits, and challenges.
• Teacher interviews examined pedagogical strategies, implementation difficulties, and student
progress.
• Student interviews explored their listening comprehension improvements and challenges faced
in using podcasts.
3. Questionnaires
• Open-ended questionnaires were distributed to all student participants, addressing:
• Prior experience with podcasts.
• Attitudes towards podcast-based learning.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-53Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
• Self-assessment of listening improvements.
• Specific challenges encountered in listening activities.
4. Pre-test and Post-test Listening Assessments
• Pre-test and post-test assessments were administered to measure students’ listening comprehension
progress.
• Tests focused on evaluating:
• Main idea recognition.
• Identifying specific details.
• Understanding speaker intentions and different accents.
• The comparison of results provided quantifiable evidence of the effectiveness of podcast-based
instruction.
Data Analysis: The collected data were analyzed through a systematic process, including:
1. Transcription – Audio-recorded interviews were transcribed verbatim.
2. Coding and Categorization – Thematic coding was applied to identify key patterns.
• Deductive codes were based on existing literature.
• Inductive codes emerged from students’ responses.
3. Interpretation – Findings were synthesized to explore the benefits and challenges of podcast-
based learning.
4. Triangulation – Data from different sources (observations, interviews, questionnaires, and
assessments) were cross-verified to enhance validity and reliability.
Ethical Considerations: To ensure ethical integrity, the study followed strict research ethics
protocols:
• Informed consent was obtained from all participants, including parental consent for minors.
• Confidentiality and anonymity were maintained throughout the study.
• Participants were informed about the voluntary nature of their involvement and their right to
withdraw at any time.
• The selected podcast materials were reviewed for age-appropriateness and cultural sensitivity.
By employing a qualitative case study approach, supplemented with quantitative assessments, this
research provides an in-depth understanding of the impact of podcast-based instruction on English
listening skills. The integration of multiple data collection methods ensured reliable and triangulated
findings, allowing for a well-rounded evaluation of both the advantages and limitations of this
instructional approach.
RESULTS AND DISCUSSION
The analysis of this study focuses on two primary aspects: (1) the benefits of integrating podcasts
into English listening instruction and (2) the challenges associated with their implementation. Based
on the findings, three key advantages of using podcasts for teaching listening skills were identified: (a)
enhancement of students’ listening comprehension, (b) fostering autonomous learning and engagement,
and (c) increased exposure to authentic language input. However, the study also revealed three main
limitations: (a) technical and accessibility issues, (b) variations in students’ proficiency levels, and (c)
the need for structured guidance to maximize learning outcomes.
Advantages of Integrating Podcasts for Enhancing Listening Proficiency: Based on the findings
and discussion in this study, two major benefits emerge from utilizing podcasts as a tool for teaching
English listening skills:
1. Improvement in students’ listening comprehension and retention.
2. Encouragement of independent learning and increased motivation.
Facilitating Student Engagement and Active Participation in the Learning Process: The
preliminary observations of this study indicate that prior to the incorporation of podcasts, students
demonstrated limited engagement in listening activities. Many struggled to understand spoken English,
particularly when encountering fast speech, unfamiliar vocabulary, or different accents. In traditional
listening exercises, students often relied heavily on written transcripts, and they faced difficulties
in comprehending authentic spoken dialogues. Additionally, the lack of real-life listening exposure
made it challenging for students to develop effective listening strategies. The following excerpts
illustrate students’ initial listening comprehension challenges before the implementation of podcast-
http://interscience.uz
№ 3-54Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
based learning. Pauses or gaps in responses are indicated by slashes (//), and misinterpretations are
enclosed in brackets (()).
First listening task:
Audio: “Welcome to today’s episode! We’ll be discussing the impact of climate change on global
ecosystems.”
Student responses:
S1: “Umm… They are talking about… umm… climate? // I think it’s about the weather?”
S2: “I heard (impact) and (change), but I don’t know what they mean together.”
S3: “The speaker talks too fast. I only understood (global).”
Second listening task:
Audio: “Hi everyone, thanks for tuning in. Today, we’re going to explore some common idioms
used in business English.”
Student responses:
S4: “I understand (business), but the other words are too fast.”
S5: “The speaker said (idioms), but I don’t know what that means.”
S6: “I think they are talking about work, but I’m not sure what exactly.”
The initial findings suggest that before implementing podcasts, students struggled with
comprehension due to a lack of exposure to diverse accents, varying speech speeds, and context-
based vocabulary. They often required multiple replays to grasp the main ideas, and their listening
confidence remained low. After integrating podcasts into the curriculum, significant improvements
were observed in students’ listening comprehension and engagement. The following transcriptions
showcase students’ responses after engaging in structured podcast-based listening activities.
First listening task (Post-podcast implementation):
Audio: “Welcome to today’s episode! We’ll be discussing the impact of climate change on global
ecosystems.”
Student responses:
S1: “The episode is about how climate change affects nature.”
S2: “I heard them mention (global warming), which means Earth is getting hotter.”
S3: “The speaker explained the effects on different animals and plants.”
Second listening task (Post-podcast implementation):
Audio: “Hi everyone, thanks for tuning in. Today, we’re going to explore some common idioms
used in business English.”
Student responses:
S4: “The episode explains phrases used in work conversations.”
S5: “Now I know that (break the ice) means to start a conversation in a friendly way.”
S6: “The speaker gave examples, and it helped me understand better.”
The findings suggest that after exposure to podcasts, students demonstrated improved listening
comprehension, better retention of new vocabulary, and increased confidence in interpreting spoken
English. Podcasts provided repeated exposure to authentic speech, enabling students to develop a better
understanding of pronunciation patterns, intonation, and contextual meanings. Moreover, students
exhibited greater enthusiasm and autonomy in their learning. Many reported listening to additional
podcast episodes outside the classroom, reinforcing their listening skills independently. This aligns
with research by R.Ogata & Y.Matsumoto [Ogata & Matsumoto, 2019; 189], which highlights the role
of digital audio resources in fostering self-directed language learning.
Developing Listening Proficiency through Authentic Language Exposure: Preliminary research
findings reveal that many students struggle with listening comprehension, particularly when it comes
to understanding different accents, fast speech, and unfamiliar vocabulary. Most students rely on
scripted textbook dialogues, which do not fully reflect real-life conversations. As a result, they find
it difficult to grasp spoken English in natural settings. The following excerpts illustrate the students’
challenges before the introduction of podcasts:
First Student Pair:
A: I don’t understand when native speakers talk fast.
B: Yes, they speak very quickly, and I can’t catch the words.
A: Sometimes, I understand the words, but I don’t get the meaning.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-55Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
B: Me too! They use a lot of informal expressions that we don’t learn in class.
Second Student Pair:
A: When I listen to English, I hear words, but I don’t understand the full sentence.
B: I think it’s because we don’t practice listening to real conversations.
A: Yes, our lessons are slow, and real conversations are much faster.
B: I wish we had more practice with natural English.
These conversations highlight that students initially faced significant challenges in processing
spoken English at a natural pace. However, after the implementation of podcasts as a learning tool,
there was a noticeable improvement in their comprehension skills. The students became more familiar
with natural speech patterns, developed better strategies for identifying key information, and improved
their ability to follow spoken dialogues.
The following excerpts demonstrate students’ progress after using podcasts in their listening
practice:
First Student Pair (After Podcast Exposure):
A: I listened to a podcast about traveling, and now I understand more phrases!
B: Me too! At first, it was difficult, but after listening a few times, I could follow better.
A: Yes, and I learned new expressions that native speakers use in daily life.
Second Student Pair (After Podcast Exposure):
A: I like using podcasts because I can pause and replay when I don’t understand.
B: Same! It helps me recognize different accents and pronunciation styles.
A: Now, I feel more confident when I hear English outside of class.
These findings suggest that incorporating podcasts into the learning process significantly improves
students’ listening skills. By providing exposure to diverse speakers and real-life conversations,
podcasts help learners develop more natural listening comprehension strategies.
Encouraging Student Motivation and Engagement in Learning: The study also revealed that
podcasts enhance students’ motivation and engagement in the listening process. Many students reported
that traditional listening exercises felt repetitive and unengaging, whereas podcasts introduced a sense
of novelty and real-world application. The following excerpts from student feedback highlight their
experiences:
Excerpt #1: “I enjoy listening to podcasts because they cover interesting topics. Unlike textbook
exercises, they feel more like real conversations.”
Excerpt #2: “Podcasts make learning fun. I can choose topics that I like, and it doesn’t feel like a
boring lesson.”
Excerpt #3: “I used to get nervous about listening tests, but now I feel more confident because I’ve
practiced with different voices and accents.”
In addition, teachers observed a positive change in students’ attitudes toward listening practice.
One teacher noted:
Excerpt #4 (Teacher’s Interview): “After integrating podcasts into our lessons, I noticed that
students became more engaged. They started discussing what they listened to and even recommended
podcasts to each other. This was a significant improvement from their previous passive approach to
listening exercises.” These findings indicate that using podcasts as a listening tool fosters a more
interactive and enjoyable learning experience. Students feel more motivated to listen actively, which
leads to greater improvement in their skills.
Challenges of Using Podcasts in Listening Comprehension: Despite the benefits, the study
identified several challenges students face when using podcasts for listening practice. The three main
difficulties include:
1. Understanding native speaker accents: Some students struggled with different accents, making
it difficult to comprehend certain podcast episodes.
2. Keeping up with fast speech: Many learners found it challenging to follow podcasts where
speakers talked too quickly, especially when they used informal language.
3. Technical accessibility: Some students experienced difficulties accessing podcasts due to a lack
of internet connectivity or unfamiliarity with podcast platforms.
Student Feedback on Challenges:
http://interscience.uz
№ 3-56Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
• “I sometimes find it hard to understand when the speaker has a strong accent.”
• “Some podcasts are too fast for me. I have to listen many times to catch everything.”
• “I don’t always have internet access, so I can’t listen to podcasts as often as I’d like.”
To address these challenges, teachers provided transcripts, introduced slower-paced podcasts for
beginners, and recommended offline listening options. These adjustments helped students overcome
their difficulties and maximize the benefits of podcast-based learning.
RECOMMENDATIONS
The study highlights both the benefits and challenges of using podcasts for teaching listening
skills. Based on the findings, the following conclusions were drawn:
• Podcasts positively impact students’ listening comprehension, vocabulary acquisition,
pronunciation awareness, and confidence in understanding spoken English.
• Students benefit from interactive tasks such as note-taking, summarizing, and discussing podcast
content with peers. Self-evaluation methods, such as listening journals and recorded responses, help
students track their progress.
• However, technical challenges, time constraints, and differences in listening proficiency limit
the full potential of podcasts in English language learning.
• To improve the effectiveness of podcasts, teachers need training in digital literacy, effective
lesson planning, and strategies for differentiated instruction.
• Future research should include students from different educational backgrounds and cultural
contexts to gain a broader understanding of how podcasts can be optimized for diverse learning needs.
By addressing these limitations, podcasts can become a more effective tool in developing students’
English listening skills, fostering greater engagement and long-term language retention.
CONCLUSION
This study explored the effectiveness of podcast-based instruction in enhancing English listening
skills among EFL learners in secondary schools in Chirchiq, Tashkent region. The findings indicate
that podcasts significantly contribute to students’ listening comprehension, vocabulary retention, and
overall engagement in language learning. By providing exposure to authentic spoken English, diverse
accents, and real-world conversational contexts, podcasts enabled students to develop stronger aural
skills and become more confident listeners. Furthermore, the research demonstrated that podcast-based
instruction fosters independent learning, as many students actively engaged with podcast materials
outside the classroom, leading to increased motivation and self-directed learning habits. However,
despite the clear advantages, several challenges were identified, including difficulties in understanding
fast speech and unfamiliar accents, technical accessibility issues, and variations in students’ listening
proficiency. To mitigate these challenges, teachers implemented supportive strategies such as using
transcripts, selecting level-appropriate podcasts, and incorporating guided listening exercises. The
study underscores the importance of structured guidance in maximizing the benefits of podcast-based
learning.
In conclusion, while podcasts prove to be a valuable tool in improving EFL students’ listening
skills, their effectiveness depends on careful selection of materials, appropriate scaffolding, and
accessibility considerations. Future research should expand on these findings by examining podcast-
based instruction across diverse educational settings and proficiency levels to develop more inclusive
and adaptive learning methodologies.
REFERENCES:
Abdous, M., Facer, B. R., & Yen, C. J. (2009). “Attitudes toward podcasts: An assessment of
faculty and students’ perceptions.” Journal of Computer Assisted Learning, 25(3), 215-227. https://
www.semanticscholar.org/paper/Academic-effectiveness-of-podcasting%3A-A-comparative-
Abdous-Facer/e20f80f1c127126ab8e87154efd6b03f730fa304?utm_source=chatgpt.com
Bohlke, W. (2014). Listening and notetaking skills. Cambridge University Press. https://www.
amazon.com/Listening-Notetaking-Skills-Fourth/dp/1305493427?utm_source=chatgpt.com
Buck, G. (2001). Assessing listening. Cambridge University Press.
Chan, W. M., Chi, S. W., Chin, K. N., & Lin, C. Y. (2011). “Students’ perceptions of and attitudes
toward the use of podcasts in an EFL classroom.” Computers & Education, 57(1), 451-458. https://e-
flt.nus.edu.sg/v8s12011/chan.pdf?utm_source=chatgpt.com
Creswell, J. W., & Poth, C. N. (2018). Qualitative inquiry and research design: Choosing among
five approaches (4th ed.). SAGE Publications.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-57Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
ПРОБЛЕМЫ МОЛОДЕЖИ В СОВРЕМЕННОЙ РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЕ
Абдуллаева Барно Кадыровна,
старший преподаватель кафедры русского языка и литературы Факультета филологии
и искусств Ургенчского государственного университета
Аннотация. В статье рассматриваются основные проблемы, с которыми сталкивается
молодежь в произведениях современной русской литературы. Анализируются темы поиска
смысла жизни, одиночества, конфликта поколений, влияния цифровых технологий и
социальной нестабильности. Приводятся примеры из произведений Дмитрия Данилова,
Александра Снегирёва, Захара Прилепина и других авторов. Подчёркивается роль
литературы как средства осмысления внутреннего мира молодых людей и их места в
обществе.
Ключевые слова: молодёжь, современная русская литература, проблемы молодёжи,
идентичность, одиночество, конфликт поколений, цифровая реальность, социальная
нестабильность, Данилов, Прилепин, Снегирёв.
Проблемы молодежи — одна из ключевых тем в современной русской литературе.
Авторы всё чаще обращаются к внутреннему миру молодых людей, их переживаниям,
конфликтам с обществом и попыткам найти своё место в жизни.
Современная русская литература всё чаще обращается к теме молодежи — к её
внутреннему миру, поискам себя, мечтам и страхам. Молодой человек XXI века живёт в
стремительно меняющемся мире, где свобода выбора соседствует с неуверенностью, а
технический прогресс — с эмоциональной отстранённостью. Эти противоречия и стали
основой для многих произведений современных русских писателей.
Одной из ключевых тем является поиск смысла жизни и своей идентичности. Молодёжь
нередко чувствует себя потерянной, не понимая, в чём её предназначение. Так, в романе
Дмитрия Данилова «Синий город» герой погружается в монотонную реальность, пытаясь
найти в ней хоть какой-то смысл. Его внутренние размышления отражают экзистенциальный
кризис, знакомый многим молодым людям.
Другой важной темой становится одиночество и отчуждение. Современные технологии,
несмотря на обилие способов общения, всё чаще приводят к изоляции. В книге Александра
Снегирёва «Вера» показана героиня, чьи отношения в интернете подменяют живые чувства.
Она теряется между реальным и виртуальным, не находя настоящей связи с окружающими.
Не менее актуальной остаётся и проблема конфликта поколений. Родители часто
не понимают стремлений молодёжи, считая их наивными или бесперспективными. В
этом контексте стоит упомянуть роман Захара Прилепина «Санькя», где молодой герой
выбирает путь сопротивления обществу. Его протест — это крик о помощи, желание быть
услышанным и изменить мир вокруг себя
Современная литература также поднимает тему социальной и экономической
нестабильности. Молодые герои сталкиваются с нехваткой денег, невозможностью
устроиться на хорошую работу или купить жильё. Это вызывает тревожность, апатию и
иногда — агрессию. Однако писатели не просто фиксируют эти проблемы, но и стремятся
найти в них путь к надежде и росту личности.
Одним из самых злободневных произведений, посвященных этой теме, является, по-
моему, роман Ч. Айтматова “Плаха”. Роман отличается постановкой острых идеологических
и философских вопросов, вставших перед нами в последние годы. Главное действующее лицо
в книге — Авдий Каллистратов, молодой человек, не отличающийся особенно физической
силой и красотой, но с ясно выраженной жизненной позицией, целеустремленный и
способный на непоколебимую смелость, обусловленную верой в свои убеждения, пусть
даже и спорные.
Авдий — человек верующий, он считает, что Бог есть в каждом человеке, но только не
все люди понимают это. Он отличается философской направленностью мышления, отлично
знает историю церкви и философию христианства, ведь юноша окончил высшее духовное
http://interscience.uz
№ 3-58Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
учебное заведение православной церкви.
Обращение Ч. Айтматова к герою, который является деятелем церкви, по-моему,
не случайно. Ч. Айтматов, один из известнейших писателей-реалистов, сам отличается
философской постановкой вопросов нашей действительности. Он не мог “просто так”,
“случайно” изобразить деятеля церкви выходцем из молодежной среды, вступившим в
лоно церкви еще в ранней молодости, сознательно. Определенные предпосылки для этого
создавались в нашей действительности. Это прежде всего возникновение отчуждения среди
некоторой части молодежи, выразившегося в употреблении наркотиков, разочаровании в
прежних идеалах и т. д. Все эти вопросы молодежной действительности анализируются
автором. Авдий отвергает в конце концов философию религии, выдвигая требование
ревизии церкви. Увлеченный идеей служения Отечеству, он устраивается на работу в
редакцию одной из провинциальных газет, пытаясь в своих корреспонденциях отразить
реальное положение дел в стране.
Вначале его заметки являются действительным примером гласности, но очерк о
наркоманах в казахстанских степях не привлекает должного внимания. Видимо, кому-то не
понравились правдивые высказывания автора. Авдий оказывается в сложном положении.
Вновь в его жизни встают вопросы: “Что делать? Как жить дальше?” Трудность выбора
дальнейшего пути, сложность жизни приводят Авдия к осознанию необходимости
перевоспитания людей с помощью религии. И вновь Каллистратов в степях Казахстана
пытается ввести наркоманов, охотящихся за анашой, в лоно церкви. Но эти нелюди, в
упор расстреливающие беззащитных животных, думающие лишь о собственном благе,
уничтожающие природу, в конце концов убивают и Авдия.
Если в романе “Плаха” исследуются в основном идеологические и этические проблемы,
то в романе В. Липатова “И это все о нем” поднимаются вопросы нравственности в
производственной сфере, актуальные в наши дни. Молодой герой романа Евгений Столетов
— выходец из рабочей семьи. Он человек честных, прямых убеждений, можно сказать,
передовая личность среди рабочих. Совесть Столетова всегда чиста. Но, используя его,
многие люди пытаются злоупотреблять служебным положением в личных целях. Таков
мастер Гасилов, занимающийся приписками. Не желая мириться с нарушениями законности
на участке, Столетов выступает на собрании против Гасилова и “гасиловщины”. Этим
термином автор обозначает всю ту систему правонарушений, которая оформилась не
только на данной лесосеке, но и по всей стране. Именно “гасиловщина” поставила Женьку
в безвыходное положение, косвенно оказалась причастной к его смерти.
В последние годы усилилось внимание поэтов к изображению современной молодежной
действительности. Целое поколение поэтов, которых по возрасту нельзя отнести к молодежи,
является молодежным по духу, по гражданской и общественной активности. Поэт Андрей
Вознесенский в своем знаменитом стихотворении “Прорабы духа” призывает молодых
более активно участвовать в духовном строительстве нового общества. Он утверждает,
что обществу нужны не те, кто разрушал Петергофы, а те, кто их строил. Вознесенский
предупреждает молодежь, что на ее пути могут встретиться многочисленные препятствия,
что молодым в наши дни нелегко.
Интересно обращение к молодежной теме и трудностям молодежи группы “поющих
поэтов”, так называемых бардов. У известного автора-исполнителя А. Розенбаума есть
песня “Гулливер”. Она написана явно про наше время. Гулливеру “плевать на то, что негде
жить в домишках лилипутских”. Он пытается всем, чем может, помочь лилипутам в их
войне с островом Блефуску, но:
Казалось бы — наоборот:
От щедрости щедреют,
Но — удивительный народ —
Чем больше Гулливер дает,
Тем лилипуты злее.
В этом стихотворении описаны чисто житейские проблемы, так характерные для нашей
молодежи, особенно отсутствие жилья у многих молодых людей.
Как видим, проблема, которая обозначена темой моего сочинения, разрабатывается
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-59Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
отечественной литературой подробно и обстоятельно. Среди причин того, почему молодежь
сталкивается с трудностями, называются и экономические, и политические, и социальные.
Многие писатели говорят и пишут, что молодым жить нелегко и быть нелегко, но только
молодым решать, в каком обществе и как им жить.Таким образом, современная русская
литература глубоко и многогранно отражает проблемы молодежи. Эти произведения не
только показывают трудности, с которыми сталкиваются молодые люди, но и помогают
читателям понять себя, найти отклик в чужом опыте. Литература становится пространством
диалога между поколениями, а значит — важным инструментом понимания и преодоления
кризисов, с которыми сталкивается современная молодёжь.
Список литературы
1. Аверин В.А. Психология детей и подростков: уч. пособие – 2-е издание, перераб. –
Спб: изд-во Михайлова В.А., 1998. – 379с.
2. «Литературная газета» №37 от 17-23 сентября 2008 года.
3. Зои Сагг «Девушка online»– Москва: АСТ, 2015. – 352 с.
4. Учителям и родителям о психологии подростка./ Сост. Г.Г Аракелов и др. М., Высш.
шк., 1990. - 304 с.
5. Фельдштейн Д. И. «Психологические аспекты изучения современного подростка».
Вопросы психологии, 1985, № 1. – с. 34-43
http://interscience.uz
№ 3-60Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
KOREYS TILIDA ZID MA’NOLILIK VA UNING TURLARI
Aliqulova Feruza Abror qizi
O‘zbekiston davlat jahon tillari universiteti, Koreys filologiyasi kafedrasi o‘qituvchisi
Annotatsiya. Fikrni ifodalashda beqiyos o‘ringa ega bo‘lgan qarama-qarshilikni ifodalovchi
birliklar tadqiqoti filologiya sohasida doim muhim ahamiyatga ega bo‘lgan. Ushbu maqolada
qarama-qarshilikning lingvistik ifodachisi bo‘lgan hodisalar koreys tili doirasida ko‘rib o‘tiladi.
Kalit so‘zlar: semantik munosabat, leksik munosabat, qarama-qarshilik, ziddiyat, antonimiya,
enantiosemiya.
ПРОТИВОПОЛОЖНОЕ ЗНАЧЕНИЕ И ЕГО ВИДЫ В КОРЕЙСКОМ ЯЗЫКЕ
Аликулова Феруза Аброр кизи
Узбекский государственный университет мировых языков, преподаватель кафедры
корейской филологии
Аннотация. Изучение единиц противоположности, которые занимают важное место
в выражении мысли, всегда имело большое значение в области лингвистики. В данной
статье средства, являющиеся языковым выражением оппозиции, рассматриваются в
рамках корейского языка.
Ключевые слова: семантическая связь, лексическая связь, противоречие, конфликт,
антонимия, энантиосемия.
OPPOSITE MEANING AND ITS TYPES IN THE KOREAN LANGUAGE
Alikulova Feruza Abror kizi
Uzbek State University of World Languages, Teacher at the department of Korean Philology
Abstract. The study of units representing opposition, which have an incomparable place in the
expression of thought, has always been of great importance in the field of philology. In this article,
phenomena that are the linguistic expression of opposition are considered within the framework
of the Korean language.
Keywords: semantic relationship, lexical relationship, opposition, conflict, antonymy,
enantiosemia.
Ziddiyat umumfalsafiy kategoriya bo‘lib, u inson hayotining barcha sohalarida namoyon
bo‘ladi va u dunyoning o‘zgarish va rivojlanish manbai, harakatlantiruvchi kuchi va taraqqiyotining
asosiy mezonidir. Har bir fan o‘zining tadqiq predmetidan kelib chiqqan holda ziddiyatni o‘rganadi.
Falsafa doirasida ko‘radigan bo‘lsak, ziddiyat masalasi antik davrlardanoq faylasuflar e’tiborini
tortgan, ular ushbu qarama-qarshilik va ziddiyatlarning mohiyatini tushunish hamma narsani –
borliqdagi o‘zaro uyg‘unlik, nizolar va o‘zgarishlarni tushunishni ta’minlab beradi deb ishonganlar.
Masalan, B.Spinoza «Etika» asarida his-tuyg‘ularning tabiatini ochishda qarshilantirishdan
unumli foydalanadi va ularning ifodasini so‘zlarni qarshilantirish orqali tushuntiradi. Faylasuf
hodisalarga kontrast asosida yondashayotganini quyidagi fikri orqali asoslaydi: “Aniqlash – bu
qarshi qo‘yish demakdir” [1]. Koreys madaniyatida ham borliqdagi ziddiyat masalasiga oid “Ying
va Yang” nazariyasi muhim o‘rin tutadi:
“음양(陰陽)은 천지 만물의 모든 것을 이루며 서로 상반되는 두 가지 기운의 균형을
이루고 있다고 믿는 사상이다. 고대 중국인들은 모든 환경을 이 음양을 가지고 해석한
것은 물론, 세계의 만물은 음과 양으로 이루어져 있으며, 양분된 개념이기는 하나,
음양이 서로 공존하면서 균형을 이루며 조화를 통해 세계가 유지된다고 생각했다고
한다. 그러면서, 이 음양은 만물과 천지의 근본이자 기강인 것은 물론, 변화의 부모이자
곧 생살(生殺)의 시작이며 신명의 집이라는 말도 있으며, 이 음양은 만물과 모든 현상의
생성과 변화, 그리고 등에 결정적 영향을 준다고 하는데, 다르게 보면 음양을 통해 모든
만물과 현상은 생성되고, 변화되며, 없어진다고 볼 수가 있다. 만약, 이 두가지 기운 중
한 쪽으로만 지나치게 치우치면 만물의 균형이 깨지면서, 세상의 이치를 거스르게 되니,
살아가는 데에도 문제가 발생한다고 한다” [2] .
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-61Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
“Ying va Yang” nazariyasi osmon va yerdagi barcha narsa ikki qarama-qarshi energiya bilan
muvozanatlanganligiga ishonadigan g‘oyadir. Qadimgi xitoyliklar atroflaridagi mavjud muhitni
ying va yang nuqtayi nazaridan talqin qilishgan va ular dunyodagi hamma narsa ying va yangdan
iborat ekanligiga ishonishgan, ularning fikricha, ying va yang alohida-alohida tushunchalarni
ifodalasa-da, ular bir-birini uyg‘unlikda to‘ldiradi va dunyoda muvozanatni saqlab turadi.
Shuningdek, aytiladiki, ying va yang nafaqat osmon va yer, barcha narsaning asosi, balki ular
o‘zgarishlarning onasi, hayot va o‘limning boshlanishi va Xudoning uyidir. Boshqacha aytganda,
ying va yang barcha voqea-hodisalarning yaratilish, o‘zgarish va yo‘qolish asosidir. Ushbu ikki
energiyaning biri ikkinchisiga qaraganda ko‘payib ketsa, ya’ni ular orasida nomutanosiblik yuzaga
kelsa, dunyo tamoyillariga zid tarzda barcha narsa orasidagi muvozanat buziladi va bu yashashda
muammolar tug‘diradi”.
Demak, ziddiyat masalasi dastlab falsafa va mantiq doirasida o‘rganilgan bo‘lsa, keyinchalik
ziddiyatning tilda aks etishi lingvistik aspektda tadqiq qilina boshladi. Tildagi har bir sathda
o‘ziga xos tarzdagi qarama-qarshilik munosabati mavjud, lekin leksik sath birliklari o‘rtasidagi
ziddiyat qarama-qarshilik kategoriyasining markazini tashkil etadi [3]. Qarama-qarshilik hodisasi
lingvistikada, asosan, antonimiya nomi ostida beriladi [4]. Ammo, qarama-qarshilik hodisasi
antonimiyaga nisbatan keng ma’noda qo‘llaniladi va antonimiya uning tarkibiy qismlaridan biri
sanaladi.
Koreys tilida qarama-qarshilik ma’nosi muammosi keng doiradagi turli yechimlar, shu
jumladan, qarama-qarshilik semantikasi va uni ifodalash usullariga turlicha yondashuvda namoyon
bo‘ladi. Jumladan, tilshunos olim Do Jae-hak so‘zlar orasidagi semantik munosabatni ichki va
tashqi munosabatlarga bo‘ladi. Olim birinchi turga polisemiyaning bir turi sifatida enantiosemiya
hodisasini kiritadi. Tashqi munosabatli so‘zlarni esa sintagmatik va paradigmatik aloqasiga ko‘ra
sinonimiya, antonimiya, omonimiya va giponimik (sintagmatik munosabatli), birikmali, birikmali
bo‘lmagan, xulosalovchi munosabatli so‘zlar (paradigmatik munosabatli) kabi turlarga ajratadi
[5].
Yana bir koreys tilshunos olimi Chon Su-te zid ma’nolilik haqida quyidagi fikrlarni berib
o‘tadi:
«우리가 일상의 언어 생활에서 소박하게 느낄 수 있는 반의어에 대한 인식은 ‘가다/
오다’, ‘아침/저녁’ 같은 어근만의 반의에 그치는 것이 아니고, ‘보다/보 이다’와
같은 주동 대 사동, ‘먹다/먹히다’와 같은 능동 대 피동, 더 나아가 ‘먹이다/먹히다’
와 같은 사동 대 피동 같은 경우도 범주에 포함시킬 수 있다. 또 ‘가다/가시다’와 같은
평어 대 경어, ‘권투/복싱’과 같은 한자어 대 외래어, ‘머리/대가리’와 같은 표준어
대 비어, ‘전과/별’과 같은 표준어 대 은어의 경 우나 ‘자다/안 자다’, ‘가다/못
가다’, ‘하다/아니하다’ 등의 경우도 어떤 의미로는 반의어로 상정할 만하다» [6].
“Biz kundalik hayotimizda bilgan zidlik “bormoq-kelmoq”, “ertalab-kechqurun” kabi asos
so‘zlar bilan chegaralanib qolmay, balki “ko‘rmoq-ko‘rsatmoq” kabi aniq va orttirma nisbat,
“yemoq-yeyilmoq” holatida aniq va majhul nisbat yoki “yedirmoq va yeyilmoq” kabi orttirma va
majhul nisbat doirasida ham uchraydi. Shuningdek, eng ko‘p qo‘llaniladigan “boradi-boradilar”
kabi asos so‘z va hurmat so‘z, ‘권투/복싱’ (boks) kabi Hanja va chet tilidan o‘zlashgan so‘zlar, ‘
머리-대가리’ (bosh; kalla) kabi adabiy so‘z va vulgar so‘zlar, ‘전과/별’ (jinoyat; yulduz) adabiy
so‘z va jargon so‘zlar, “uxlamoq – uxlamaslik”, “bormoq-bora olmaslik”, qilmoq-qila olmaslik”
kabi darak va inkor shakldagi so‘zlar ham qandaydir ma’noda zid ma’nolilikni o‘zida aks ettiradi”.
Koreys tilida qarama-qarshilik munosabatini aks ettiruvchi birliklar yuzasidan tadqiqotlar,
asosan, antonimiya doirasida olib borilgan bo‘lib, antonimlarni turlarga ajratishda ham bir qancha
farqlar uchraydi. Antonimlar yuzasidan tadqiqot olib borgan olimlar sifatida Li Sin-myong, Pak
Yu-jong, Kim Ju-boe, Im Ji-ryong , Chon Su-te, Nam Gyong-van, Ham Ge-im , Pak Yon-sun, Kim
Gvan-he [7] kabilarni sanab o‘tishimiz mumkin. Ularning ishlarini umumlashtirgan holda ko‘rib
o‘tadigan bo‘lsak, hozirgi koreys tilida antonimik ma’nolar yoki qarama-qarshi ma’noli leksik
birliklarga bevosita aloqador bo‘lgan quyidagi to‘rt guruh alohida qayd etiladi, bular:
1) 반대어 – qarama-qarshi ma’noga ega bo‘lgan so‘zlar;
2) 대립어 – kontrastlovchi ma’noli so‘zlar;
3) 상대어 – nisbiy oppozitiv munosabatga ega bo‘lgan so‘zlar;
http://interscience.uz
№ 3-62Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
4) 반의어 – qarama-qarshi ma’noli so‘zlar
Ushbu guruhlar ham ma’lum bir tasnif me’zonlariga asoslangan holda
o‘z ichida kichik guruhlarga bo‘linadi. Ushbu tasnif mezonlari sifatida
zidlanayotgan narsalarning soni, bir-biriga zid bo‘lgan narsalarning tabiati va
ziddiyatli narsalarning semantik xususiyatlari umumlashtiriladi. Olim Li Sin-
myong antonim so‘zlarni vaziyatga ko‘ra zidlanuvchi ( 민주주의 demokratiya
– 공산주의 kommunizm), ikki a’zoli (binar) zidlanish (사랑하다 sevmoq –
미워하다 nafratlanmoq), ko‘p sonli zidlanish (색상어들 ranglar), munosabatlarga
ko‘ra zidlanish (부모 ota-ona – 자식 farzand), hajmiga ko‘ra zidlanuvchi (크다
katta – 작다 kichkina), makon-zamonga ko‘ra zidlanish (전 avval – 후 keyin),
teskari munosabatli (사다 sotmoq – 팔다 sotib olmoq), qarama-qarshi ma’noli
(살다 yashamoq – 죽다 o‘lmoq), kontrastlanuvchi ma’noli ( 산 tog‘ – 바다
dengiz) deb tasniflashni taklif etadi [7]. Kim Ju-boe esa, so‘zlarni semantik
xususiyatlariga ko‘ra komplimentar zidlanuvchi (남자 erkak– 여자 ayol),
darajaga ko‘ra zidlanuvchi (높다 baland– 낮다 past), baholanish xususiyatiga
ko‘ra zidlanuvchi (안전하다 xavfsiz– 위험하다 xavfli), munosabatlarga ko‘ra
zidlanuvchi (남편 er – 부인 xotin), yo‘nalishga ko‘ra zidlanuvchi (위 tepa –
아래 past) kabi turlarga bo‘ladi [8]. Nam Gyong-vanning “Koreys so‘zlari
semantik munosabatlarini polisemantik tahlil orqali o‘rganish” ilmiy ishida
yuqorida sanab o‘tilgan tasniflarga qo‘shimcha tarzda daraja-tartibiga ko‘ra
zidlanuvchi (수-우-미-양-가 zo‘r – juda yaxshi -yaxshi -o‘rtacha-
yomon), siklik zidlanuvchi (월-화-수-목-금-토-일hafta kunlari), kesishgan
qarama-qarshilik (동-서-남-북 sharq-g‘arb-janub-shimol), iyerarxik
zidlanuvchi (덥다-따뜻하다-서늘하다-춥다 issiq-iliq-salqin-sovuq) kabi
turlarni keltirib o‘tadi [9]. Aynan shu kabi tadqiqotlar antonimlar yuzasidan juda
ko‘p olib borilgan bo‘lsa-da, yana bir ziddiyat turi hisoblangan enantiosemiya
hodisasi bugungi kungacha faqat Do Jae-hak, Li Min-u, Li son-yong [10] ning
ishlaridagina uchraydi.
Enantiosemiya – bir so‘zda ikki qarama-qarshi ma’noning aks etish
hodisasi. Ushbu atama tilshunoslikka 1883-yilda rus olimi V.Shchersl tomonidan
olib kirilgan (yunoncha en – “ichdagi”, anti – “qarama-qarshi, sema –
“belgi”). Enantiosemiya hodisasi koreys tilida 대립이의관계, 모순어, 모순성
어휘, 자체대립관계, 단어 내적 반의어 nomlari bilan o‘rganilgan.
Tilshunos olim Min Hyon-shik asl ma’nosi ijobiy yo neytral bo‘lgan,
ma’no taraqqiyoti tufayli salbiy ma’noga ega bo‘lgan so‘zlarni tahlil qilar
ekan, ularning asl ma’nosi va qarama-qarshi ma’nosini keltirib chiqaruvchi
sabablarni tahlil qiladi va bu koreys tilidagi ushbu ishlar ichida eng dastlabki
tadqiqot hisoblanadi . Keyingi yillarda esa, Cho Hang-bom ma’lum bir sintaktik
birlik bilan qo‘shilib kelish natijasida ma’nosida o‘zgarishlar kuzatilgan
so‘zlarni o‘rganadi va ushbu hodisani “전염” deb ataydi. Masalan, “주책”
so‘zi aslida “belgilangan odob-axloq me’yorlari” ma’nosini anglatgan,
ammo bu so‘z bilan birga qo‘llanilgan 없다 inkor so‘zi ta’sirida vaqt o‘tib
“axloqsiz, bema’ni harakat” qarama-qarshi ma’nosiga ega bo‘lgan [11].
Boshqa bir koreys tilshunosi Chve Hyong-yong esa so‘zni ijobiy ma’nodan
salbiy ma’noga o‘zgarib borishi, va, aksincha, salbiy ma’nodan ijobiy ma’noga
o‘tib borishini o‘rganar ekan, bu jarayonda kinoya va matnning ta’siriga
urg‘u beradi. Masalan, 점입가경 so‘zi “chidab bo‘lmas, yashab bo‘lmas
yomon holat” ma’nosidan “borgan sari yaxshilanib borish” ma’nosiga ega
bo‘lgan bo‘lsa, 타산지석 iborasi (타산 – boshqa tog‘dagi tosh) “birovning
xatosidan o‘ziga xulosa chiqarmoq” ma’nosida ijobiy bahoga ega bo‘lib
borgan [12].
Li Min-u koreys tilidagi so‘z ichidagi zid ma’nolilikni ma’no jihatidan 3
turga bo‘ladi:
1) 상보 대립 – komplimentar qarama-qarshiliklar ( “지다” so‘zi bir
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-63Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
vaqtning o‘zida “paydo bo‘lish”, “ yaralish” va “ yo‘q bo‘lib ketish”
ma’nolari mavjud);
2) 반의 대립 – qarama-qarshi ma’nolik ( “너무” “juda” so‘zi ham ijobiy
ham salbiy ma’noni bildirib kela oladi);
3) 방향 대립 – vektorli zid ma’nolilik ( “앞” “oldin”, “ilgari” so‘zi ham
o‘tmishga nisbatan ham kelajakka nisbatan qo‘llanilishi mumkin). Shuningdek,
olim enantiosemiyani shakliy jihatiga ko‘ra lug‘aviy enantiosemiya, grammatik
enantiosemiya va kontekstual enantiosemiyaga ajratadi [13].
Li Song-yon bir vaqtning o‘zida ikki zid ma’noga ega bo‘lgan so‘zlarni
“모순어” (kontronim) deb ataydi va ularni keltirib chiquvchi sabablar sifatida
ikki ma’nolilik, ma’no taraqqiyoti, birikma so‘zning ta’siri kabilarni keltiradi.
Olim enantiosemiya hodisasini faqat tuzilish jihatidan turlarga ajratib o‘rganadi
[14] .
Do Jae-hak ma’noni yuzaga chiqish tabiatiga ko‘ra asosiy ma’no, kontekstual ma’noga bo‘lib,
o‘z ichida qarama-qarshi ma’no kuzatiladigan so‘zlarni 상보적 대립 (komplimentar zidlik),
상반적 대립 (qarama-qarashi ma’noli zidlik), 상관적 대립 (aloqadorlik asosidagi
zidlik), 정도적 대립 (gradual zidlik) kabi 4 turga bo‘lib o‘rganadi [15]. Quyida
ushbu turlar asosida koreys tilida uchraydigan enantiosemiyalardan misollar
keltirib o‘tamiz.
1. 상보적 대립 (komplimentar zidlik) – “값없다”
1) 가치가 없다 (qiymati yo‘q, qadrsiz, arzon)
이따위 물건은 값없어.
Bunday mahsulotning qiymati yo‘q.
2) 가치가 있다 (juda qiymatli, bebaho, qimmat)
이건 아무데서나 살 수 없는 값없는 물건이야.
Bu narsa hamma yerda ham sotib olishni iloji bo‘lmaydigan juda qiymatli
buyum.
2. 상반적 대립 (qarama-qarashi ma’noli zidlik) – “앞”
1) 이미 지나간 시간 (allaqachon o‘tib bo‘lgan vaqt, o‘tmish)
우리는 앞에 간 사람들보다 먼저 도착하였다.
Biz ertaroq ketib bo‘lgan odamlardan ko‘ra birinchi bo‘lib yetib keldik.
2) 장차 올 시간 (kelajak)
일 년 앞을 내다보다.
Bir yildan keyin nima bo‘lishini taxmin qilib ko‘raylik.
3. 상관적 대립 (qarama-qarashi ma’noli zidlik) – “임대하다”
1) 빌리다 (ijaraga olmoq)
정호는 파견 근무가 끝날 때까지 당분간 아파트를 임대해서 생활하기로 했다.
Chonho xizmat safari tugagunga qadar bir muddat biror kvartirani ijaraga olib
yashashga qaror qildi.
2) 빌려주다 (ijaraga bermoq)
건물주는 건물 전체를 은행에 임대하였다.
Bino egasi binoning barcha qismini bankka ijaraga berdi.
4. 정도적 대립 (gradual zidlik) – “돈푼”
1) 어느 정도 되는 돈, 또는 꽤 많은 돈 (ko‘p miqdordagi pul)
그는 예전에 돈푼깨나 만졌다.
U avvallari anchagina boy edi.
2) 얼마 되지 않는 돈 (kam miqdordagi pul)
왕한은 돈푼이나 더 줄까 하고 그 학생의 얼굴만 쳐다보았다.
Vanghan yana biroz pul bersammikan deb o‘quvchining yuziga tikildi [16].
Xulosa qilib aytganda, koreys tilida zid ma’no ifodalovchi birliklar mavzusi murakkab va
shu bilan birga qiziqarli bo‘lib, bu zid ma’no ifodalovchi birliklar va ularning tasnifiga ko‘ra
yondashuvlar turlicha ekanligi bilan belgilanadi. Koreys tilida qarama-qarshilikni yuzaga
keltiruvchi hodisalar sifatida antonimiya va enantiosemiya hodisalari keltiriladi. Ular orasidan
http://interscience.uz
№ 3-64Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
antonimlar bilan bog‘liq izlanishlar yetakchilik qilsa-da, enantiosemiya hodisasi bilan bog‘liq
tadqiqotlar sanoqli bo‘lib, ushbu mavzu yuzasidan yangi izlanishlar olib borish o‘quv jarayonida
va leksikografik amaliyotda foydadan xoli bo‘lmaydi.
Foydalanilgan adabiyotlar ro‘yxati:
Bu haqida qarang: D.A. Abdullayeva. O‘zbek tilida antisemiya. Filol. Fanlari nomzodi dis. …
avtoref. – Toshkent, 2010. 5-bet.
https://namu.wiki/w/%EC%9D%8C%EC%96%91 음양
Л.А. Новиков. Избранные труды. Т.1: Проблемы языкового значения. М.: Изд-во РУДН.
2001. – С. 239.
D.A. Abdullayeva. Ko‘rsatilgan avtoreferat. 23-b.
도재학. 대립적 의미 관계에 대하여. 국어학66권 , 국어학회, 2013. – 41-77 쪽.
전수태. 국어 반의어의 의미 구조. – 서울: 박이정, 1997. – 53 쪽.
이승명. 국어어휘의 의미구조에 대한 연구.– 서울: 형설출판사, 1980; 박유정. 한국어
상대어의 한 고찰, 동국대학교 석사학위논문. – 1988; 김주보. 국어 의미대립어 연구,
성균관대학교 석사학위논문. – 1989; 임지룡. 국어의미론. – 서울: 탑출판사, 2005.
– 386 쪽; 전수태. 국어 반의어의 의미 구조. – 서울: 박이정, 1997. – 308 쪽; 남경완.
다의 분석을 통한 국어 어휘의 의미 관계 연구, 고려대학교 석사학위논문. – 2000;
함계임. 한국어 대립 연결어에 관한 인지 언어학적 연구. – 서울: 한국외국어대학교,
2013; 박영순. 한국어의론. 서울: 고려대학교 출판부. – 2004; 김광해. 국어 어휘론
개설. 서울: 집문당. – 1993.
김주보. Ko‘rsatilgan asar. 25-39 쪽.
남경완. Ko‘rsatilgan asar. 13-17 쪽.
도재학. 현대 국어 다의어의 대립적 의미관계 연구, 고려대학교 석사학위논문, 2011;
이민우. 어휘 의미의 자체대립 유형 연구, <<어문논집>> 11, 중앙어문학회, 2011;
이선영. 국어의 모순어의 대하여, <<국어학>> 61, 국어학회, 2011.
민현식. 어휘의미의 부정가치화 현상에 대하여 // 한일어학논총. – 서울: 국학자료원,
1995. – №85 – 105 쪽.
최형용. 가치평가에서의 의미 변화에 대하여 // 텍스트언어학 (한국텍스트언어학회).
– 2007. – №22. – 201-221쪽.
이민우. 어휘 의미의 자체대립 유형 연구. // 어문논집. 중앙어문학회, 2011. – 55-
74 쪽.
이선영. 국어의 모순어의 대하여. // 국어학. 국어학회, 2011. – №61. – 265-289
쪽.
도재학. 현대 국어 다의어의 대립적 의미관계 연구, 고려대학교 석사학위논문, 2011.
109쪽.
Bu haqida qarang: T.S. Kim, F.A. Aliqulova. Koreys tilida enantiosemiya hodisasi //
O‘zbekistonda fanlararo innovatsiyalar va ilmiy tadqiqotlar jurnali. – Toshkent, 2022. - №14.
402-405-bet.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-65Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
INGLIZ TILINI AN’ANAVIY VA NOAN’ANAVIY DARSLARDA MUAMMOLI
TA’LIM TEXNOLOGIYASI ASOSIDA O`QITISH METODIKASI
Baxronova Zulfiya Ravshanovna
Buxoro davlat Pedagogika instituti tayanch doktoranti, Xorijiy tillarni o‘qitish metodikasi
kafedrasi o’qituvchisi
Annotatsiya: Berilgan maqolada muammoli ta’limni tashkil etish, muammoni hal qilish
jarayonining o’rganish bosqichlari, o‘quvchilarning muammoli masalalarni yechish ko‘nikmalari,
o’qituvchilarning muammoli vaziyatlarni hal qilish jarayonini boshqarish ko’nikmalari hamda
muammoli ta’limdagi yondashlar haqida fikr yuritilgan.
Kalit so’zlar: muammoli o‘qitish, strategiya, yondashuv, konsepsiya, dogmatik, kashfiyotchi,
reproduktiv fikrlash, metod, teksturali predmet, bilimlar shabloni
O`zbekistonda amalga oshirilayotgan ta’lim tizimini chuqur isloh qilish, ta’limning yangi
shakllarining paydo bo’lishi, yangi turdagi ta’lim muassasalarining paydo bo’lishi, ta’limning
umumiy yo’nalishi o’quvchi shaxsini rivojlantirishga, uning intellektual, axloqiy fazilatlari va
ma’naviy salohiyatini shakllantirishga qaratilgan. “Oʻzbekiston Respublikasi oliy ta’lim tizimini
2030- yilgacha rivojlantirish konsepsiyasi”, “Raqamli Oʻzbekiston - 2030” strategiyasi”, 2022-
2026 yillarga moʻljallangan “Yangi Oʻzbekistonning taraqqiyot strategiyasi”[1], shuningdek,
“Ilm-fan va ilmiy faoliyat toʻgʻrisida”, “Innovasion faoliyat toʻgʻrisida”, “Ta’lim toʻgʻrisida”gi
qarorlari , Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining “Ta’lim muassasalarida chet tillarni
oʻqitishning sifatini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari toʻgʻrisida”gi 610-son qarori kabi
me’yoriy-huquqiy hujjatlarda belgilangan vazifalar ijrosining ta’minlanishida muayyan darajada
xizmat qilish ingliz tili o`qituvchi pedagoglari uchun bu islohotlar yangi tadqiq etilishi kerak
bo`lgan ilmiy muammolarni keltirib chiqaradi. Ular ta’lim mazmuni, o’quv jarayonini tashkil etish
shakllari, o’qitish usullari va boshqalar bilan bog’liq. Shu nuqtai nazardan, tadqiqotchilar turli
xil o’qitish konsepsiyalari va pedagogika fanining turli sohalari imkoniyatlariga tobora ko’proq
murojaat qilmoqdalar. Olimlar aqliy harakatlarni bosqichma-bosqich shakllantirish nazariyasi,
loyihaga asoslangan, dasturlashtirilgan, muammoli ta’lim kabi ta’lim nazariyalarini tahlil qilishga
katta e’tibor berishadi. Shu bilan birga, tadqiqotchilar an’anaviy o’qitishning afzalliklarini
ta’kidlaydilar.
Chet tillarni o‘qitish metodikasi uchun muammoli ta’limning rivojlanish bosqichlari bilan
bog‘liq masalalar muhim ahamiyatga ega. Shunday qilib, psixologik, didaktik va uslubiy
tadqiqotlar integratsiyasi bilan bog’liq muammoli ta’limning hozirgi rivojlanish bosqichidagi
tendentsiya ilgari qo’llanilgan muammoli ta’limning ko’plab qoidalari va kontseptsiyalarini qayta
ko’rib chiqish uchun yetarli asos bo’lib xizmat qilishi mumkin. Shunday qilib, A.V. Petrovskiyning
fikriga ko’ra muammoli ta’limni ¬nostandart masalalarni yechishni o’rganish deb atash mumkin,
bunda ¬o’quvchilar yangi bilim, ko’nikma va malakalarga ega bo’ladilar. [2].
T.V. Kudryavtsev, uning nuqtai nazari bo’yicha muammoli ta’lim - bu o’quv tizimi bo’lib,
unda o’quvchi muammoli vaziyatlarni hal qilish orqali nafaqat bilim oladi, balki ularni hal qilish
usullarini ham o’zlashtiradi.
M.I. Maxmutov ta’kidlaydiki, muammoli ta’lim o‘qituvchi va o‘quvchi o‘rtasidagi o‘zaro
munosabatlarga asoslangan ta’lim turi bo‘lib, bu jarayonda muammoni yechish orqali nafaqat
bilim va ko‘nikmalarni rivojlantirish, balki, ayniqsa, o‘quvchilarning ijodiy qobiliyatlarini
shakllantirish amalga oshiriladi.
Demak, muammoli ta’limning maqsadi o‘quvchilarning yangi bilim, ko‘nikma va malakalarni
egallash jarayonida o‘qituvchi tomonidan yaratilgan muammoli vaziyatlar asosida tafakkurini
faollashtirish orqali ularning ijodiy qobiliyatlarini shakllantirish va rivojlantirishdan iborat.
Muammoli ta’lim umumta’lim tizimi doirasida mavjud bo‘lib, bu yerda ta’limning muammoli
bo‘lmagan turi hamon hukmronlik qilayotganini hisobga olib, muammosiz va muammoli ¬ta’lim
turlarining xususiyatlarini aniqlash zarur. Bunday qiyosiy tahlil ushbu ta’lim turlari o‘rtasidagi
bog‘liqlikni, ularning zamonaviy ta’lim tizimidagi o‘rni va rolini aniqlashga yordam berishi kerak.
Ayrim mualliflar dars jarayonini tashkil etishning maqsadi va tamoyillariga ko‘ra an’anaviy va
http://interscience.uz
№ 3-66Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
muammoli ta’lim turdagi mashg‘ulotlarni bir-biriga qarama-qarshi qo‘yishadi. N.F. Talyzinaning
so’zlariga ko’ra, an’anaviy o’qitishda «muloqot - axborot, dogmatik», chunki o’quv jarayonida
xabardorlik ob’yekti muammoli ta’limda xabardorlik ob’yekti bo’lgan muammolar emas, balki
qoidalar, vositalardir. A.V. Brushlinskiy, shuningdek, agar muammosiz o’rganishning maqsadi
faqat o’quvchilarning bilimlarni o’zlashtirishi uchun bo’lsa, muammoli ta’limning maqsadi
o’quvchini «o’rganish» holatiga qo’yish, “kashfiyotchi» qilish , o’zi uchun mumkin bo’lgan savollar
va muammolarga duch keladigan «tadqiqotchi». Shu bilan birga, informatsion ta’lim jarayoni,
A.V. Brushlinskiy ta’kidlaganidek shunday tashkil etilganki, o’qituvchi tayyor bilimlarni taqdim
etadi va talaba uni «passiv» o’zlashtiradi va keyin uni muammoni hal qilish jarayonida qo’llaydi.
Muammoli ta’lim sharoitida o‘quvchilar amaliy va nazariy masalalarni yechish jarayonining o‘zi
haqida mustaqil bilim oladilar, o‘qituvchining vazifasi esa muammoli vaziyatlarni tashkil etishdan
iboratdir. Shunday qilib, A.V. Brushlinskiy asosiy farqni «ta’lim faoliyatida muammoni hal qilish
jarayoni qanday o’rin egallashida» ko’radi [3].
Shubhasiz, yuqoridagi pozitsiyaga berilgan tanqidiy baho I.Ya. Lernerga ko’ra, muammosiz
o’rganishni «passiv» deb atash mumkin emas, chunki har qanday o’rganish faol bo’lishi
kerak. Faqatgina ushbu faoliyatning darajalari farqlanadi, bu muammoli ta’lim sharoitida aniq
yuqoriroqdir. Shuni ham ta’kidlash joizki, muammoli ta’lim o‘quvchiga mustaqil bilim olish va
“kashfiyotchi” bo‘lishga imkon bersa-da, uning asosiy maqsadi “yangi ilmiy qonuniyatlarni ochish
emas, balki ijodiy faoliyat tajribasini egallashdir”. [4]. Shunday qilib, o‘qitish usullarini mazmun
tarkibiy qismlari, o‘quvchi pozitsiyasi va faoliyat strategiyasi bilan tavsiflangan o‘qitish usullari
bilan bog‘lovchi V.Okon tasnifiga asoslanib, muammoli ta’lim yangi bilimlarni o‘zlashtirishga
asoslanadi, degan xulosaga kelishimiz mumkin. Yuqoridagi fikrlardan ko`rinib turibdiki, bir
qator mualliflar o’qitishning ikki turi o’rtasida keskin qarama-qarshilik ko’rsatmasdan, baribir
o’zlarining maqsadlari va tashkil etish tamoyillaridagi farqlarini ko’rsatadilar.
Ana’anaviy ta’lim turining asosiy maqsadi ¬ilmiy bilimlar natijalarini o‘zlashtirish,
o‘quvchilarni bilim bilan qurollantirish, ularga tegishli ko‘nikmalarni singdirishdan iboratdir.
Muammoli ta’limning kengroq maqsadi - bu nafaqat ilmiy bilimlarning natijalarini, balki yo’lning
o’zini, bu natijalarni olish jarayonini ham o’z ichiga oladi o’quvchining bilim mustaqilligini
shakllantirish va uning ijodiy qobiliyatlarini rivojlantirish; . Bu erda asosiy e’tibor tafakkurni
rivojlantirishga, xususan, o’quvchilarning fikrlash va ijodiy qobiliyatlarini rivojlantirishga
qaratilgan.
Muammoli ta’lim nazariyotchilarining ko‘pchiligining fikricha, muammosiz ta’lim tizimli
tashkil etiladi – o‘qituvchi tayyor bilimlarni yetkazadi, o‘quvchilar uni o‘zlashtiradilar, so‘ngra
mashg‘ulotlar davomida amalda qo‘llaydilar. Bunday sharoitda talaba ko’proq pedagogik ta’sir
ob’yekti hisoblanadi. Muammoli ta’lim turlicha tashkil etiladi - o’qituvchi muammolarni qo’yish
orqali muammoli vaziyatlarni yaratadi, ularni hal qilish jarayonida o’quvchilar bilimlarni, uni
egallash va qo’llash usullarini o’zlashtiradilar. Muammoli ta’lim doirasida talaba birinchi navbatda
o’rganish sub’yekti hisoblanadi, chunki u o’quv jarayonida sifat jihatidan boshqa darajada faol
ishtirok etadi.
Muammoli ta’limni tashkil etishning turli maqsad va tamoyillari to‘g‘risidagi yuqoridagi
qoidalarni chet tillarini o‘qitish metodikasiga qo‘llagan holda shuni ta’kidlash kerakki, chet
tillarini o‘qitishning o‘ziga xos xususiyatlaridan kelib chiqqan holda til akademik fan sifatida, bu
erda til o’qitishning maqsadi va vositasi sifatida o‘qitishning ikkala turi ham qo‘llanilishi kerak.
Ammo shuni ta’kidlash kerakki, chet tilini o’qitish amaliyotida yuqorida qayd etilgan psixologik-
didaktik qoidalar har doim ham e’tiborga olinmaydi, bu yerda o’qitishning muammosiz turi
ba’zan hukmronlik qiladi. Bunday salbiy tajribani faqat ikkala turdagi mashg’ulotlarni tashkil
etishning maqsad va tamoyillarini bilish asosida bartaraf etish mumkin. Masalan, muammoli
ta’limdan foydalanish fikrlash va xotirani aktiv faollashtirish va shu asosda chet tilidagi nutqni
o’zlashtirish jarayonini optimallashtirish imkonini beradi. Ta’lim jarayonini tashkil etishga
kelsak, muammosiz ta’lim doirasida o’quvchi pedagogik ta’sir ob’yekti bo’lsa, muammoli ta’lim
sharoitida u muammoli o’zaro ta’sir sub’yektiga aylanadi.
Shunday qilib, ba’zi mualliflar muammoli ta’limni muammoli bo’lmagan ta’limga qarama-
qarshi qo’yishadi, boshqalari esa muammoli va muammoli bo’lmagan ta’lim turlarining
kombinatsiyasini yoqlaydilar. Ko’rinib turibdiki, muammoli ta’limning o’rni va roli haqidagi
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-67Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
qarashlardagi farqlar olimlarning fikrlashning o’ziga xos xususiyatiga nisbatan pozitsiyasi bilan
belgilanadi - bir tomondan, faqat samarali fikrlash mavjudligini tan olish (A.V. Brushlinskiy),
boshqa tomondan. - nafaqat samarali yoki ijodiy, balki reproduktiv fikrlash mavjudligi bilan
namoyon bo`ladi. (L.A.Karpenko, I.Ya.Lerner).
Ingliz tilini o‘qitishda samarali an’anaviy metodlar orasida bir nechta asosiy usullar mavjud
bo‘lib, ular asrlar davomida til o‘rganish jarayonini yengillashtirish va samarali qilishga yordam
bergan. Quyidagi metodlar o‘qituvchilar tomonidan keng qo‘llanilib, o‘quvchilarga ingliz tilini
to‘liq o‘rganishda yordam beradi.
Grammatika-o‘qitish metodi (Grammar-Translation Method) birinchi navbatda grammatik
qoidalarni va lug‘atni o‘rganishga asoslanadi. Bu metodda o‘qituvchi grammatik qoidalarini
tushuntiradi, so‘zlarning ma’nosini izohlaydi va o‘quvchilarni turli xil tarjimalar bilan mashq
qiladi. Bunday metod o‘quvchilarga tilning rasmiy tuzilishini va qoidalarini yaxshi tushunishga
yordam beradi, shuningdek, tilni yozma tarzda o‘rganishda samarali bo‘ladi. Biroq, bu metod
so‘zlashuv qobiliyatini rivojlantirishda kamchiliklarga olib keladi, chunki o‘quvchilar asosan
tarjima qilishga yo‘naltirilgan bo‘lib, muloqot qilishda qiyinchiliklarga duch kelishlari mumkin.
To‘g‘ridan-to‘g‘ri metod (Direct Method) esa ona tilidan foydalanmasdan to‘g‘ridan-
to‘g‘ri ingliz tilida o‘qitishga asoslanadi. Ushbu metodda o‘qituvchi o‘quvchilarga to‘g‘ridan-
to‘g‘ri ingliz tilida tushuntiradi va o‘quvchilardan ham faqat ingliz tilida javob berishlarini
talab qiladi. To‘g‘ridan-to‘g‘ri metod muloqotga asoslangan bo‘lib, o‘quvchilarning tilni tabiiy
usulda o‘rganishini ta’minlaydi. Bunda ko‘rgazmali vositalar, rasm va predmetlar yordamida
tushuntirishlar beriladi. Bu metod juda samarali, chunki o‘quvchilar tezda ingliz tilida gaplashish
va eshitish ko‘nikmalarini rivojlantiradilar. Biroq, grammatika va nazariy bilimlarga yetarlicha
e’tibor berilmaydi, bu esa ba’zida tilni to‘g‘ri yozishda yoki grammatik jihatdan aniq ifodalashda
muammolarni keltirib chiqarishi mumkin.
Trening mashqlar metodi (Drill Method) esa tilni o‘rganishda repetitsiya va mashqlarni
bajarishga asoslanadi. O‘quvchilar grammatik qoidalarni, talaffuzni va so‘zlarni takrorlash orqali
ularni o‘zlashtiradilar. Bu metod o‘quvchilarning til ko‘nikmalarini avtomatlashtirishga yordam
beradi, ya’ni ular tilni to‘g‘ri va tez ishlatishni o‘rganadilar. Ushbu metodning afzalligi shundaki,
o‘quvchilar xatolarni tuzatish va tilni to‘g‘ri qo‘llashda tezlashtirishadi. Biroq, bunday yondashuv
o‘quvchilarning ijodiy fikrlash qobiliyatini cheklashi mumkin, chunki ular asosan repetitiv
mashqlarni bajaradilar va o‘qish yoki yozishdagi erkinlikka ega bo‘lmaydilar.
Albatta, quyida ingliz tilini muammoli o‘qitishda noan’anaviy metodlarni ham ko`rib chiqamiz.
Bu usullar talabalarning o‘rganish jarayonini qiziqarli, interaktiv va samarali qilishga yordam
beradi.
1. Tashqi muhitda o‘qitish (Outdoor Learning) Bunda darslarni sinf xonasidan tashqarida, real
muhitda tashkil qilish. Bu usul talabalarni ingliz tilini hayotiy vaziyatlarda ishlatishga o‘rgatadi.
Masalan: talabalar bilan parkda yurib, tabiat haqidagi lug‘atni o‘rganishi yoki bozorda yoki kafeda
mahsulotlarga narx so‘rash va xarid qilish kabi vaziyatlarni amalda bajarishi mumkin. Natijada
talabalarning real hayotda ingliz tilini ishlatishga bo‘lgan ishonch ortadi.
2. Pantomima metodi. Ushbu metodda so‘z va buyruqlarni harakatlar bilan bog‘lash orqali tilni
o‘rganish. Bu usul yangi boshlovchilar va kichik yoshdagi o`quvchilar uchun ayniqsa samaralidir.
Bunda o‘qituvchi buyruq beradi: «Stand up», «Jump», «Turn around». Talabalar esa so‘zlarni
imo-ishora yordamida tushuntirish, masalan, «run» so‘zini yugurishni ko‘rsatib harakat orqali
bajaradi. Bu usul bolalar va kinestetik o‘rganuvchilar uchun samarali.
3. Hikoya yaratish metodi (Storytelling). Talabalar o‘qituvchi rahbarligida hikoyalar tuzadilar.
Hikoyalar ularning til boyligini va ijodkorligini rivojlantiradi.
Masalan, o‘qituvchi hikoya boshlaydi: «Once upon a time, there was a little boy...» va talabalar
uni davom ettiradi.Yoki rasm yoki so‘zlar to‘plamiga asoslangan holda hikoya tuzish usulidan
foydalanish mumkin. Ushbu metod talabalarning so‘z boyligini oshiradi, ijodiy tafakkurni
rivojlantiradi va grammatikaga oid bilimlarni mustahkamlaydi.
4. Jim-jitlikda so‘zlashuv metodi (Silent Conversation) Talabalar gaplashmasdan, yozuv yoki
chizmalar orqali bir-biri bilan muloqot qiladilar. Masalan: qog‘ozga savollar va javoblar yozish
yoki matn orqali munozara olib borish mumkin. Ushbu usul orqali yozma muloqot qobiliyatini
http://interscience.uz
№ 3-68Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
rivojlantiradi. Shovqinsiz dars muhiti yaratiladi.
7. Kunlik hayotiy vazifalar (Task-Based Learning). Talabalarga real hayotdagi vazifalar
berilib, ularga ingliz tilida yechim topish so‘raladi. Masalan xarid qilish ro‘yxati yaratish va
do‘konda foydalanish, rasmiy xat yozish yoki mehmonxona uchun bron qilish. Bunda ingliz tilini
amaliyotda qo‘llash imkonini beradi.Talabalarni hayotiy muammolarni hal qilishga o‘rgatadi.
8. Ko‘p hissiyotli o‘qitish (Multisensory Learning) O‘qitishda bir vaqtning o‘zida eshitish,
ko‘rish, teginish va hatto ta’m bilish hissiyotlaridan foydalaniladi.Turli teksturali predmetlarni
ingliz tilida nomlash, yoki musiqiy san]at asarlaridan foydalanib yangi so‘zlarni o‘rgatish.
Metodning samarali jihati shundaki turli o‘quv uslublariga moslashadi va talabalarning yodlash
jarayoni intensivlashadi.
Zamonaviy pedagogik texnologiyalar asosida ta’lim jarayoni tashkil etilganda bilim
egallashning bir qancha bir-biriga bog’liq bo’lgan bosqichlari mavjud bo’lib, tayyor bilimlarni
o’quvchi-talabalar ongiga yetkazish, xotiralash, xotirada saqlash, qayta xotiralash, so’zlab berish,
yozma ifodalash kabi holatlar bilish, tushunish darajasini ifodalaydi.An’anaviy pedagogik usuldagi
– bilimlardan muammoga qarab – o‘quvchilar mustaqil ilmiy izlanish ko‘nikma va malakalarini
hosil qila olmaydi, chunki ularga o‘zlashtirish uchun tayyor natijalar taqdim etiladi. Muammoning
yechimi ijodiy fikrlashni taqozo etadi. O‘zlashtirilgan bilimlar shablonlarini takrorlash bilan
bog‘liq bo‘lgan reproduktiv psixik jarayonlar, muammoli vaziyatlarda hech qanday samara
bermaydi. Agar inson muntazam tayyor bilim va ko‘nikmalarni o‘zlashtirishga o‘rgatilgan bo‘lsa,
uning tabiiy ijodiy qobiliyatini so‘ndirish ham mumkin; u mustaqil fikrlashni «esdan chiqaradi»
Fikrlash jarayoni muammoli masalalarni yechishda a’lo darajada namoyon bo‘ladi va rivojlanadi.
Muammoli o‘qitishda kechadigan jarayonlarning psixologik mexanizmi quyidagicha bo‘ladi:
inson ziddiyatli, yangi, noma’lum muammoga (muammo – murakkab nazariy yoki amaliy masala
bo‘lib, yashirin ziddiyatlarni qamrab oladi, uning yechimi turli, hatto muqobil vaziyatlarni talab
etadi) duch keladi, unda hayratlanish, ajablanish holati paydo bo‘ladi, «gap nimada?» degan
savol tug‘iladi. O‘quvchi noma’lum yechimni topish uchun mustaqil yoki o‘qituvchi yordamida
izlanadi.
Yuqoridagi fikrlardan shuni anglash mumkinki, talabalarning ingliz tiliga oid kompetensiyalarni
shakllantirishda muammoli o`qitish texnologiyasi an’anaviy o`qitish usulidan ko`ra ancha
samaraliroq natija ko`rsata oladi. Ammo tilning o`ziga xos grammatik yoki so`zlashuvga oid asosiy
jihatlarini an’anaviy usullardan voz kechgan holda talabalarda shakllantirib bo`lmaydi. Shundan
ma’lum bo`ladiki, ingliz tili o`qituvchilari fanni o`qitishda uning mavzusi va dars maqsadidan
kelib chiqib muammoli o`qitishning an’anaviy va noan’anaviy usullaridan o`z o`rnida foydalanishi
muhim ahamiyat kasb etadi.
Foydalanilgan adabiyotlar:
1. 2022-2026-yillarda O‘zbekiston Respublikasining innovatsion rivojlanish strategiyasi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh.Mirziyoyevning 2022-yil 6-iyuldagi PF-165-sonli
Farmoniga 1-ilova. Elektron manba: https://lex.uz/ru/docs/-6102462. Murojaat sanasi: 11.11.2022-
y.
2. Osnovы pedagogiki i psixologii vыsshey shkolы/Pod red. A.V. Petrovskogo. M.: Izd-vo
MGU, 1986. - 303 s.
3. Brupshinskiy A.V. Psixologiya mishlen i problemnoe obuchenie. M.: Znanie, 1983. — 96
s. - (Novoe v jizni, nauke i texnike. Ser. «Pedagogika i psixologiya», № 6).
4. Lerner I.Ya. Pedagogicheskaya literatura v problemnom obuchenii. M.: , 1983. Vыp. 6.-47
s.
5. Baxronova Z.R. Specific Features of Using Problem-Based Learning in Teaching Foreign
Language Teaching. Excellencia: international multi-disciplinary journal of education https://
multijournals.org/index.php/excellencia-imje/article/view/2392
6. Baxronova Z.R. Talabalarni til o’rganishda muammoli ta’lim ko’nikmalarini shakllantirishning
ijtimoiy-pedagogik ahamiyati. Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar 2024/№9
7. Baxronova Z.R. Muammoli ta’lim texnologiyasini qo`llashda muammoli topshiriqni
shakllantirishning nazariy asoslari. Pedagogika ilmiy-nazariy, metodik jurnal 2025, 1-son
8. Baxronova Z.R. Ingliz tili o`qitish jarayonida muammoli ta’limni qo`llash dolzarb muammo
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-69Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
sifatida. Inter education and global study, ISSUE 1, 429 ISSN 2992-9024 (online) 2025, №1
https://cyberleninka.ru/article/n/ingliz-tili-o-qitish-jarayonida-muammoli-ta-limni-qo-llash-
dolzarb-muammo-sifatida
9. Baxronova Z.R. The Pedagogical Characteristics of Implementing Problem-
Based Learning Technologies in Teaching English Methodology. Current research journal of
Pedagogics, (ISSN: 2767-3278), Vol.06, Issue01 2025, DOI: - 10.37547/pedagogics-crjp-06-01-13,
Page: - 53-57
https://masterjournals.com/index.php/crjp/article/view/2001
http://interscience.uz
№ 3-70Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
JANE EYRE: A JOURNEY OF SELF-DISCOVERY
Bekmurodova Laylo Bakhodir qizi,
student of Bukhara state pedagogical institute.
Annotation. In this article, main idea of the novel, the struggle for female independence and
freedom, love and moral principles between Jane and Rochester, social divisiveness, Jane Eyre
image, her character, Mr. Rochester’s character, realistic and feminist approach and the matters
of what importance this book has are discussed. It analyzes how jane embarks on a journey
towards self-awareness, independence and moral integrity within restricted social framework of
Victorian England.
Key words. Orphaned girl, social barriers, love, independence, patience, significance.
JANE EYRE: O‘ZINI ANGLASH
Bekmurodova Laylo Bahodir qizi,
Buxoro davlat pedagogika instituti talabasi
Annotatsiya. Ushbu maqolada roman asosiy g‘oyasi ‒ ayollar mustaqilligi va erkinligi uchun
kurash, Jeyn va Rochester o‘rtasidagi sevgi va axloqiy prinsiplar, ijtimoiy tafovutlar, Jeyn Eyrening
obrazi va xarakteri, janob Rochesterning xarakteri, asarning realistik va feministik yondashuvi
hamda ushbu asarning ahamiyati muhokama qilinadi. Maqolada Jeynning Viktoriya davri Angliya
jamiyatining cheklangan doirasida o‘zini anglash, mustaqillikka erishish va axloqiy poklik sari
bo‘lgan sayohati tahlil qilinadi.
Kalit so‘zlar. Yetim qiz, ijtimoiy to‘siqlar, sevgi, mustaqillik, sabr-toqat, ahamiyat.
JANE EYRE: ПУТЬ К САМОПОЗНАНИЮ
Бекмуродова Лайло Бахадир кызы,
Студентка Бухарского государственного педагогического института
Аннотация. В данной статье рассматриваются основная идея романа, борьба
женщины за независимость и свободу, любовь и моральные принципы в отношениях
Джейн и Рочестера, социальное неравенство, образ Джейн Эйр и ее характер, характер
мистера Рочестера, а также реалистический и феминистский подходы и значение этого
произведения. Анализируется, как Джейн отправляется в путь самопознания, стремясь к
независимости и нравственной целостности в условиях ограниченного социального уклада
викторианской Англии.
Ключевые слова. Сирота, социальные барьеры, любовь, независимость, терпение,
значимость.
Introduction. Jane Eyre novel of Charlotte Bronte published first in 1847 and still remains
as one of the most highly-rated and influential novels in whole English literature. This piece
is a multi-layered narrative that compiles features of romance, fiction, reality, social criticism,
segregation and feminist approach. This book narrates the story of a girl whose name is Jane
Eyre and the one who struggles for freedom, independence and overcome difficult circumstances
through logical sense more than emotions despite of what comes in front of her.
Literature Review and methodology. Most of the time, scholars have often interpreted this
novel as a feminist narrative dedicated to represent struggles of a woman who always seeks for
independence and identity despite of restrictions of society for women in Victorian England.
Sandra Gilbert and Susan Gubar, in their book named Madwoman in the attic, written in 1979,
say that the story narrated by Jane is reflection of tensions that female writers faced in 19th
century. Besides, Jane Eyre book is investigated from a feminist perspective by Elaine Showalter,
emphasizing how strong Jane persuades equality and how much spiritual fulfillment she has.
From psychoanalytic approach, Jane’s life is viewed through lens of psychological development.
According to Karen. E. Rowe, each step in Jane’s life – Gateshead, Lowood school, Thornfield
Hall, Moor House and Ferndean – reflects distinctive stages in her path to self-respect and self-
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-71Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
awareness. The methodological approach in descriptive as well as interpretative, intending to
reveal the way Bronte constructs Jane’s identity through symbolism and character development.
Beyond that, the study considers social and historical contexts to make the reader have better
understanding of challenges Jane faced with as a woman in Victorian society.
Discussion. The happenings and events in Jane Eyre concentrate mainly on the life journey
of a heroine character. At her very young age, she loses her parents and is raised by her cruel aunt
Mrs. Reed at Gateshead Hall. In this place she receives harsh, unfair and cruel treatment not only
from her aunt, but also from her children – Jane’s cousins. On top of that, emotional neglect that
little girl feels and faces makes her fed up with living in Gateshead and decide to leave here for
Lowood School. From the beginning of the book, Jane is demonstrated as a girl who cannot stand
injustice. This is shown by the punishments that she gets because of her talking backs when she
comes across with unfairness.
When she is ten years old, she is sent to Lowood school, a school that is run by charities
and in which orphaned girls are educated, kept. However, conditions in the school were terrible
with inadequate food, shortage of both hot and cold water, severe discipline, cold rooms and cold
classrooms leading to diseases among schoolgirls making them vulnerable. Not every girl was
strong and patient enough to stand to these conditions. As a result, they started witnessing deaths
of their friends. At the time of such hardships, Jane becomes close friend with a girl whose name
is Helen Burns. Helen Burns manages to leave a lifelong impression on Jane with her tolerance,
friendly nature, sense, spiritual beaty and strong soul. Sudden and unexpected death of Helen due
to poor consumption and cold conditions highlights harsh realities of that time and makes Jane
hopeless for long time. Till the end of her life, Jane always misses Helen. Probably because, she
cannot find any girl like her who can get and always understands what Jane is feeling and going to
say even without words sometimes. Over the years, Jane studies at Lowood school struggling for
herself and eventually becomes a teacher.
With the purpose of gaining new experiences, she applies for a governess for a young French
girl, Adele, at Thornfield Hall. There Jane meets Edward Rochester, who is mysterious and
brooding man owning all this estate. In spite of their social disparities, there appears a really
deep emotional bond developing between Jane and Rochester. This connection deepens more
especially after Jane’s saving his life from a fire set by mad woman. After Rochester’s proposal,
these relationships goes toward marriage of these two. But all turns back when Jane discovers that
he is already married to an ill woman, Betta Mason kept in the attic of Thornfield Hall.
Despaired and devastated, she makes a choice to leave Thornfield Hall rather than becoming
Rochester’s mistress. Alone and destitute, she barely finds refuge at Rivers’ home and later it
will be clear for her that Rivers are her cousins from childhood. Subsequently, she is inherited a
fortune from her deceased uncle by Rivers and Jane rejects the proposal of St. John Rivers. For
the reason that she knows his real purpose – wishing to marry her owing to business duties rather
than love takin advantage of Jane’s intelligence and sense. Eventually, Eventually, Jane returns to
Thornfield and finds that this place is destroyed by fire. Rochester is now not able to see losing his
eyesight at attempt to save Bertha from fire. Deep bond, strong love that is living in Jane’s heart
makes her stay and reunite with him.
One of the most captivating subjects in the novel of Jane Eyre is the aim towards the
independence and privileges of women. This matter is illustrated well by Jane Eyre’s character,
her struggle for not being conquered by social expectations or the men she meets in her life. She
is considered as a pioneering figure in entire feminist literature and it is not an exaggeration to say
that this is because of her consistent insistence on self-respect, freedom and moral integrity. In
England in 19th-century when women were seen as people who had limited rights and whose lives
were almost completely controlled by their husbands, fathers or other male relatives. Nevertheless,
regardless of what social condition of that time looked like, Jane always insisted on equality and
rejected to admit the idea that women are inferior to men. Her this nature can be seen by her
famous words in novel:
“I am not a bird and no net ensnares me. I am a free human being with an independent will.
The love, feelings and relationships are at the core of the novel, however it is way far from a
http://interscience.uz
№ 3-72Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
typical romance. The relationship between Jane and Rochester is accompanied by moral dilemmas
and power imbalances. The time when Jane decides to leave Rochester after discovering that
he already has a legal marriage with another woman shows how strongly she is committed to
her moral beliefs. Jane’s decision to leave Rochester upon discovering his existing marriage
demonstrates her commitment to her moral beliefs. Even if she loves that man, she prefers leaving
him to becoming a mistress. These events are given to demonstrate that real and true love must be
based on equality, mutual respect and mutual understanding, not domination and deceit over one
another.
By this novel, author, Charlotte Bronte aims to show set class system existed in Victorian
reign. Jane holds a social status as an orphaned girl and governess and this makes her have a place
at lower end of social hierarchy, but she demands respect through her intelligence and moral.
Mr. Rochester owns an estate and holds fairly high social power. Despite of his social status and
wealth, he is described as a man who is experiencing inner conflicts and dependent on Jane, her
character, moral strength. With this subject matter, novel questions the assumption that a person’s
worth is determined by wealth that he owns and social class that he holds.
To come back to Jane Eyre character, she is portrayed as a woman who is complicated and
multi-featured. She manages to embody stubbornness, resilience, intelligence, strong sense,
cohesion and unwavering sense of self-love and self-worth. This can be proven by the fact that
from childhood, she refuses injustice and cannot stand to accept mistreatment passively. Jane Eyre
is portrayed as a complex and multi-dimensional character. She embodies resilience, intelligence,
and an unwavering sense of self-worth. From childhood, Jane is acutely aware of injustice and
refuses to accept mistreatment passively. Her battles with Mrs. Reed and Mr. Brocklehurst show
remarkable bravery, courage and resilience Jane carries. As a mature adult also, she puts her
independence and freedom in the first place, valuing it more than anything. Especially, her refusal
John River’s proposal is as essential as her rejection towards being Rochester’s mistress. Jane
Eyre is a woman who is against to marry or start a relationship without love and can be happy only
when relationships are based on mutual respect and equality.
As far as the character of Edward Rochester is concerned, at the beginning, he is portrayed
as an aloof, brooding and mysterious man with complicated emotional feelings. As novel goes
further and deeper, however, signs of remorsefulness, kindness are revealed. He is always chased
and haunted by his past due to his mentally ill wife, Bertha Mason. Perhaps, because of this, his
moral is ambiguous making him difficult to understand at times. He feels like being cleansed of his
sins only after losing his sight to attempt to save Bertha Mason and Thornfield is destroyed. But,
to look at this matter honestly, it is not Rochester’s fault to marry with an ill-fated woman. For the
reason that he had no idea of her such disease and lied by Bertha’s relatives who tried to show her
as a healthy person to Rochester. All of this happened owing to his estate. After discovering her
illness, Rochester had a chance to get rid of her, but he decided to look after his ill wife by hiring
a nurse. This is able to show Rochester’s gentle, kind and noble nature. In addition, he is worth of
Jane’s love.
To go into novel’s genre and literary style, it includes several gothic tropes, such as secret
Thornfield Hall, madwoman kept in the attic of house, suspicious and frightening acts of that
woman, fire set in Rochester’s room at sleep and so on. These elements is capable of making the
novel more intense emotionally taking reader into events deeply as if they feel they are in another
world completely different from their own.
Results. This book incorporates personal experiences, too reflecting hardships author
experienced, severe conditions at her school and her experience of working as a governess. Jane’s
resilient nature, struggles to equality and freedom are Charlotte Bronte’s inner voice, in fact. She
has written what she could not show or say explicitly. By Jane’s character, author tries to express
her objection toward limitations, inequalities and unfairness imposed on women at her time. With
its such features, this novel still remains as a masterpiece in feminist literature advocating for
women’s rights to independence, education, respect, freedom and emotional fulfillment.
With regard to novel’s historical and literary significance, it is a revolutionary masterpiece
of its time with a female protagonist who not only advocated women’s rights, but also narrated
her own experience with cohesive organization, intelligence and emotion. For these properties,
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-73Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
undoubtedly, protagonist took a irreplaceable place in the hearts of writers as well as readers of
this book as long as expanding the first-person narratives in literature reflecting on the works of
subsequent novelists.
In the context of 19th-century literature, among novelists Charlotte Bronte came up with her
this novel as a proponent of women’s inner life and unstoppable struggles against social norms
pertaining to class, gender, marriage, wealth, discrimination. This novel managed to show people,
especially women of that time a world in which women could possess their own independence,
rights, aspirations without any control and pressure of their husbands, fathers or male relatives.
Even in the present day, the novel remains relevant with its themes of self-discovery, self-love,
self-determination, equality, moral integrity and respect that are able to still encourage readers
to go into that time deeper and understand norms of Bronte’s era. Jane Eyre is today capable of
provoking debates and discussions about gender, social justice and equality.
Conclusion. To conclude, Jane Eyre is not just a romance, it is more than a love story. Jane
Eyre is a tremendous exploration of self-identity, social equality, mutual respect between marriage
participants, morality, humbleness and humanism. The woman that Charlotte Bronte portrayed
who is intelligent and has strong insistence on respect, freedom and equality was groundbreaking.
It, without any doubt, continues to thrive and resonate with abundant eager readers. From a
contemporary perspective, Jane’s journey through the novel can be considered as emblematic of
obstacles and berries many women may continue to encounter in their path to identify their values,
rights, positions and voices. To add more, by this novel, Charlotte Bronte messages the idea that
a person must not sacrifice his or her morality for love, underestimate their values for others and
reject freedom for security. Her such remarkable and meaningful message remains as powerful,
influential and commanding as it was before.
REFERENCES:
1. Bronte, Charlotte. Jane Eyre. London: Smith, Elder & Co., 1847.
2. Gilbert, Sandra M., and Susan Gubar. The Madwoman in the Attic: The Woman Writer and
the Nineteenth-Century Literary Imagination. New Haven: Yale University Press, 1979.
3. Eagleton, Terry. Myths of Power: A Marxist Study of the Brontës. London: Palgrave
Macmillan, 2005.
4. Shuttleworth, Sally. Charlotte Brontë and Victorian Psychology. Cambridge: Cambridge
University Press, 1996.
5.Akhmedovna, Bakhronova M. «Life Lessons and Literary Works.» International Journal on
Integrated Education, vol. 5, no. 6, 2022, pp. 213-217.
6. Akhmedovna, Bakhronova Matluba, and Nesmelova Olga Olegovna. «The use of diseases
in the works of jack london.» Ustozlar uchun 18 (2023): 81-85.
7. Axmedovna, Baxronova Matluba. «Badiiy asarlarga ko’chgan hayot saboqlari. Conferencea,
401–404.» 2022
8. Kaplan, Carla. «Girl Talk: Jane Eyre and the Romance of Women’s Narration.» Novel: A
Forum on Fiction, vol. 30, no. 1, 1996, pp. 5-31.
9. Beaty, Jerome. «Jane Eyre and the Secrets of Furious Lovemaking.» Nineteenth-Century
Literature, vol. 57, no. 1, 2002, pp. 1-24.
10. The Victorian Web https://victorianweb.org
11. Bloom’s Guides: Jane Eyre
12. Akhmedovna, Bakhronova Matluba. «Representation of diseases as symbols of social
issues in realism in English Literature.» International journal of social science & interdisciplinary
research ISSN: 2277-3630 Impact factor: 8.036 12.05 (2023): 26-29.
13. Saidakhmedovna, Uraeva Darmon, and Bakhronova Matluba Akhmedovna. «the usage
of disease names in literature and their derivation.» international journal of social science &
interdisciplinary research ISSN: 2277-3630 Impact factor: 8.036 12.06 (2023): 21-24.
14. Matluba, Baxronova. «Edgar Allan Po hikoyalarida ruhiy kasalliklar.» Buxoro davlat
universitetining Pedagogika instituti jurnali 2.2 (2022).
http://interscience.uz
№ 3-74Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
USMON NOSIR VA SERGEY YESENIN IJODIDA SHE’RIYAT MAVZUSI VA
TEMATIKASI
Bo’riyeva Muhabbat Oynazarovna
BuxDPI katta o’qituvchisi.
Annotatsiya:Ushbu maqolada Usmon Nosir va Sergey Yesenin ijodida she’riyat mavzusi va
tematikasi adabiyotshunoslik nuqtai nazaridan ilmiy tahlil qilingan.
Kalit so’zlar: hayot materiali, problema, o’y- mushohadalar, fikr- tuyg’ular, izhor, o‘xshashlik,
farqlar, ijtimoiy tuzum, milliy mustaqillik,hissiyot, faraz va hokazo.
Аннотация: В данной статье научно анализируются поэтические темы и мотивы в
творчестве Усмона Носира и Сергея Есенина с точки зрения литературоведения.
Ключевые слова: материалы жизни, проблема, размышления, мысли и чувства,
выражение, сходства, различия, социальный строй, национальная независимость, эмоции,
предположения и т.д.
Abstract: This article provides a literary analysis of the themes and motifs in the poetry of
Usmon Nosir and Sergey Yesenin from the perspective of literary studies.
Keywords: life material, problem, reflections, thoughts and emotions, expression, similarities,
differences, social order, national independence, feelings, assumptions, and so on.
Kirish:Badiiy asar ijodkorning borliq bilan munosabati mahsuli o’laroq dunyoga keladi. Ya’ni
borliqda yashayotgan individ sifatida ijodkorni muayyan muammolar o’ylatadi, tashvishga soladi.
Ijodkor o’sha muammoni idrok etishga intilishi ichki ehtiyojga aylangani uchun ham asarga qo’l
uradi.
Ijodkor o’zini o’ylatgan,tashvishga solgan muammolarni badiiy idrok etish uchun qulay va
keng imkon beruvchi hayot materialini tanlab tasvirlaydiki,shu asar mavzusidir.Ya’ni “ asarda
tasvirlangan va badiiy idrok etilgan narsa farqlanishi kerak “ degan qarashdan kelib chiqqan holda
birinchisini “mavzu”, ikkinchisini “problema” deb ataymiz. Holbuki,bu yo’sin farqlashimizda
muayyan shartlilik bor: “problema” bilan “mavzu” bir narsaning ikki tomoni, ularni farqlashimiz
esa o’rganishni osonlashtirish uchun,xolos. Zero, bir tomoni, hayot materiali problemaga muvofiq
tanlansa, ikkinchi tomoni va uning asosida badiiy idrok etiladi.Haqiqatda “problema” bilan
“mavzu” birligi badiiy asar mazmunining bitta qirrasi – tematik asosni tashkil qiladi.
Adabiyotlar tahlili:“Badiiy asar odamlarning dilidagi, tili uchidagi gaplarni aytish, ko’ngil
rozlarini ifodalash bilan cheklanmay, ko’pchilikning xayoliga kelmagan o’y- mushohadalar,
fikr- tuyg’ular izhori orqali qalblarni zabt etishi orqali qalblarni zabt etishi, kitobxonni o’zi
yashayotgan davr hodisalari va muhimi, o’zi, qalbi haqida bilgan-anglaganlarini butunlay
o’zgartirib yuborishi, binobarin, ko’ngillarga g’alayon solishi, hayotiy jaray onlarga kuchli ta’sir
ko’rsatishi mumkin”(1.B-28).
Usmon Nosir va Sergey Yesenin she’riyati turli madaniy va ijtimoiy muhitlarda shakllangan
bo’lsa-da, ularning ijodini qiyosiy tahlil qilish orqali ko‘plab o‘xshashlik va farqlarni aniqlash
mumkin. Quyida ushbu ikki shoirning ijodi qiyosiy tahlil qilinadi.
Usmon Nosir: Usmon Nosir (1912–1944) O‘zbekistonning milliy uyg‘onish davri shoirlaridan
biridir. U bolsheviklar davrida yashagan bo‘lib, uning ijodida yangi ijtimoiy tuzum va milliy
mustaqillik uchun intilishlar aks etgan. Shoir o‘z zamonasining ziddiyatlari, inson qalbidagi
kurash va erkinlik intilishlarini mahorat bilan tasvirlay olgan.
Sergey Yesenin: Sergey Yesenin (1895–1925) Rossiyada inqilob davrida yashagan va ijod
qilgan shoirdir. Uning ijodi qishloq hayotiga bo‘lgan sog‘inch, tabiatni ulug‘lash va shaxsiy
iztiroblarni aks ettiradi. Yesenin o‘z davrida «yangi» dunyo va eskirgan qadriyatlar o‘rtasidagi
ziddiyatlarni teran his qilgan.
Har bir badiiy asarda voqea – hodisalar yozuvchining shaxsiy nuqtai – nazari bilan ochilishini
unutmaslik kerak.Har bir ijodkor voqelikni turlicha idrok qilib, ularning hayot, inson va taqdir
haqidagi qarashlari turf axil bo’ladi.
Asar yozuvchining hayot, tabiat, jamiyat voqeliklari, inson umri, tiriklik mas’uliyati va
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-75Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
mohiyati haqidagi shaxsiy kechinma – o’ylari, kayfiyati, muhokama-mulohazalari tarzida
yozilgan.Unda inson qalbining anglab bo’lmas sir- sinoatlari, noma’lum va chigal taqdirlari,
tushunarsiz psixologik holatlari falsafiy – estetik sajiya bilan tasvir etiladi.Jon Steynbek asarlari
hissiyot idrokining teran tafakkur yog’dusi bilan yoritilgan.
Usmon Nosirning uslubi;Usmon Nosir o‘z she’rlarida shijoatli, harakatga to‘la obrazlarni
yaratadi. Uning she’rlari o‘tkir hissiyot va dinamikaga ega. U nafaqat tabiat go‘zalligini, balki
jamiyatdagi o‘zgarishlarni ham tasvirlashga alohida e’tibor bergan. Uning poetikasi ba’zan falsafiy
ohangda namoyon bo‘ladi.
Sergey Yeseninning uslubi;Yesenin she’riyati musiqiy, lirizmga boy va juda hissiyotli. U
shoirlik san’atini yuksak darajada egallagan bo‘lib, metaforalar va qiyoslarni mahorat bilan
ishlatgan. Uning she’rlari ko‘pincha rus xalq qo‘shiqlari uslubiga yaqin bo‘lib, o‘quvchini qishloq
hayotiga olib kiradi.
“Badiiy asarlarda peyzaj tasviri qahramonlar ruhiyatiga monand aks ettirilib, obrazlarning
kayfiyatini ochishga qaratiladi”(3.B-128).
Usmon Nosirning she’rlarida ko‘tarinki ruh, ijobiylik va optimizm kuchli seziladi. U insonning
kelajakka bo‘lgan ishonchi va jamiyat uchun kurashish intilishlarini targ‘ib qiladi.
Yesenin she’rlari ko‘pincha qayg‘uli, melancholik kayfiyat bilan yo‘g‘rilgan. Unda yo‘qotish
va o‘tkinchilikka nisbatan iztirob, ruhiy izlanishlar ko‘zga tashlanadi.
Har ikki ijodkor she’riyatida “Ma’noning salmoqdorligi va chuqurligi, so’zning aniq va
muhimligi asarning qimmatini belgilaydi”(2.B-82).
Nosirning she’riyati ko‘proq an’anaviy shaklda yozilgan bo‘lsa-da, u modernizm unsurlarini
ham o‘z ichiga oladi. Shoirning ba’zi she’rlari qat’iy ritm va qafiya asosida qurilgan.Yesenin erkin
she’r yozish uslubida faol bo‘lib, lirik ohangga katta e’tibor qaratgan. Uning she’rlari shoirning
ichki iztiroblarini tabiiy va erkin shaklda ifodalashga yo‘naltirilgan.
Har ikki ijodkorlarning she’rlarida hech qanday murakkab syujet, favqulodda hodisa yo’q.
Oddiy hayotiy voqealar hikoya qilinadi.Biroq bu kichik voqealar fonida muallif ko’plab kishilarning
yorqin obrazlarini, hatto aytish mumkinki, xarakterlarini yarata olgan.Uning asarlaridagi syujet
kitobxonga diqqat hamda sezgirlik bilan nazar tashlashga, kundalik turmushda bo’lib turadigan
oddiy hodisalarning mohiyati haqida o’ylashga majbur qiladi.
Nosirning qisqa va fojiali hayoti uning ijodida o‘z aksini topgan. U bolsheviklar rejimi davrida
ta’qibga uchragan va qamoqda hayotdan ko‘z yumgan. Shoirning ijodiy jasorati va o‘ziga xos
ovozi bugungi kunda ham o‘quvchilarni ilhomlantiradi.Yesenin ham qisqa umr ko‘rgan bo‘lsa-
da, uning ijodi rus adabiyoti klassik qismiga aylangan. U shaxsiy iztiroblari sababli o‘z joniga
qasd qilgan. Yesenin o‘zining hissiyotlarga boy she’rlari orqali rus xalqining qalbida chuqur iz
qoldirgan.
Har qanday badiiy ijod qizg’in va muttasil izlanishlar mevasidir.Ayrim hajviy asarlarning
yuzaki ta’sirchanligi bilan emas, ma’lum va aniq maqsadga qaratilgan ma’nosi bilan ajralib turishi
o’zgacha estetik zavq bag’ishlaydi.Jon Steynbekning asarida zo’rma- zo’raki kulgu momentlarini
izlash emas, balki tasvirlanayotgan hodisalarga nihoyatda sezgirlik bilan yondashish, hayotimizda
uchrab turadigan kamchiliklar ustida jiddiy mas’uliyat va qayg’urish hissi bilan mulohaza
yuritishga da’vat qiladi. Ularni fosh etishda adib yangi satirik usullar topishga harakat qiladi.
Usmon Nosir va Sergey Yesenin she’riyatida inson va tabiatning tasviri muhim o‘rin egallaydi.
Ularning ijodida ushbu mavzu har xil tarixiy va madaniy sharoitlarda shakllangan bo‘lsa-da, inson
va tabiat o‘rtasidagi o‘zaro aloqalarni aks ettirishda o‘xshashlik va farqlar kuzatiladi.
Real hayotdagi voqea - hodisalar san’at tiliga ko’chganda orada farqlanish bo’lishi tabiiy.
Yozuvchi tarixchi emas. Demoqchimizki, badiiy talqinda ijodkorning o’z olami, o’z qarashlari
go’zallik qonuniyatlari negizida aks etadi. Shu sabab badiiy talqin bilan hayotdagi voqelik orasiga
tenglik alomatini qo’yish o’ta jo’nlik sanaladi. O’quvchi, kitobxon, borinki, tadqiqotchi badiiy matn
ichiga kirib, asar qahramonlari bilan bir havodan nafas olib, ularning sarguzashtlariga yo’ldosh
bo’lib yurgani holda voqelikni o’z hayotiy tajribasi bilan solishtirishi mumkin. Bu qiyoslar nochor,
soda, qotib qolgan va jonlashgan qarashdan ancha yuksalgan, badiyat, san’atdagi ilmiy ehtimollar
darajasiga ko’tarilgan bo’lishi lozim. Zero, obrazli tafakkur tarzi, badiylik qonuniyati va ilmiy
talqin ta’limoti qaysidir ma’noda shuni ham talab etadi.
http://interscience.uz
№ 3-76Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Usmon Nosirning she’rlarida inson va tabiat o‘rtasidagi bog‘liqlik o‘ziga xos tarzda, ko‘proq
falsafiy va ijtimoiy jihatdan ifodalanadi. Uning she’rlarida tabiat insonga ilhom manbai sifatida
ko‘rsatiladi. Masalan, «Daryo» she’rida daryo hayotiylik va shijoat timsoli sifatida tasvirlanadi.
Tabiat, ko‘pincha, insonning ichki kuch va g‘ayratini namoyon etish uchun bir vosita bo‘lib xizmat
qiladi.
Sergey Yesenin tabiatni inson hayotining ajralmas qismi sifatida tasvirlaydi. Uning ijodida
tabiat tasviri tinchlik, sog‘inch va zavq manbai sifatida gavdalanadi. Yesenin she’rlarida qishloq
manzaralari va mavsumiy o‘zgarishlar insonning his-tuyg‘ulari bilan uyg‘unlashadi. «Qor bo‘roni
haqida qo‘shiq» kabi she’rlarida qishki landshaft shoirning ruhiy iztiroblarini ifodalash uchun
ishlatilgan.
Badiiy asarni har kim o’zicha anglaydi, har kim o’z dunyoqarashiga moslab har kim o’zicha
anglaydi, har kim o’z dunyoqarashiga moslab tushunadi va tushuntiradi; haqiqiy san’at namunasini
muayan yasama tizumli qoliplarga solib, yaqranglikka mahkum etish san’at asarini siyqalashtiradi.
Ijodkor ilgari surgan g’oyaga, badiiy talqiniga muvofiq bo’lgan ilmiy talqinning yuzaga kelishi
badiiy - g’oyaviy birlik va ilmiylik, yozuvchi va talqinchi orasidagi muvozanatni ta’min etadi.
Yozuvchining estetik idealini ham, asar mohiyatidagi nafosatni ham aniq- tiniq tushungan holda,
siyosatning moneliklari tufayli ularni tushuntirishning imkoni bo’lmasa, albatta, g’ayritabiiy
talqinlar paydo bo’ladi.
Xulosa:Usmon Nosir va Sergey Yesenin she’riyati o‘ziga xos tarixiy va madaniy sharoitlardan
kelib chiqqan bo‘lsa-da, ularning ijodida inson qalbidagi izlanishlar, tabiatga bo‘lgan munosabat va
erkinlik uchun intilish kabi umumiy mavzularni ko‘rish mumkin. Usmon Nosir she’riyati ko‘tarinki
ruh va milliy uyg‘onishni ifodalasa, Yesenin she’rlari lirizm va iztiroblar bilan yo‘g‘rilgan. Ikkala
shoir ham o‘z zamonasining yetakchi ovozi sifatida adabiyotda muhim o‘rin egallaydi.
Foydalanilgan adabiyotlar:
1.Норматов У. Ижод сеҳри. Тошкент.Шарқ. 2007.Б-128.
2.Қўчқорова М.Бадиий сўз ва руҳият манзаралари. Тошкент. Муҳаррир.2011.Б-82.
3.Қўшжонов М. Маьно- бадиийликнинг асоси..Тошкент.Ғафур Ғулом номидаги адабиёт
ва саньат нашриёти.1977. Б-23.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-77Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
BO‘LAJAK INGLIZ TILI FANI O’QITUVCHILARINING SOTSIOLINGVISTIK
KOMPETENSIYASINI RIVOJLANTIRUVCHI IJODIY MASHQLARNI QO‘LLASH
USULLARI
Boboqulova Shahnoza Baxridinovna
Buxoro davlat universiteti tayanch doktoranti
Annotatsiya. Maqolada bo‘lajak ingliz tili fani o’qituvchilarining sotsiolingvistik
kompetensiyasini rivojlantiruvchi ijodiy mashqlarni qo‘llash usullari, ularning o‘ziga xos
jihatlari, pedagogik va psixologik xususiyatlari haqida ilmiy ma’lumotlar hamda sotsiolingvistik
kompetentlikni rivojlantirish bosqichlarida ijodiy mashqlardan foydalanishga oid tavsiyalar
berilgan.
Kalit so‘zlar: sotsiolingvistik kompetensiya, ijodiy mashq, hamkorlik, muloqotchanlik, ijobiy
va ijodiy muhit, ta’lim sifati, nutq madaniyati, pedagogik va psixologik xususiyatlar, ijtimoiylashuv.
Аннотация. В статье представлена научная информация о методах применения
творческих упражнений, развивающих социолингвистическую компетентность будущих
учителей английского языка, их специфике, педагогических и психологических особенностях,
а также рекомендации по использованию творческих упражнений на этапах развития
социолингвистической компетентности. Ключевые слова: социолингвистическая
компетентность, творческое упражнение, сотрудничество, коммуникабельность,
позитивная и творческая среда, качество образования, культура речи, педагогические и
психологические особенности, социализация.
Annotation. The article provides recommendations on the methods of applying creative exercises
that develop sociolinguistic competence of future teachers of English, scientific information about
their specifics, pedagogical and psychological characteristics, and the use of creative exercises
at the stages of developing sociolinguistic competence. Keywords: sociolinguistic competence,
creative exercise, collaboration, communicability, positive and creative environment, quality of
Education, speech culture, pedagogical and psychological characteristics, socialization.
Kirish. Hozirgi kunda mamlakatimizda oliy ta’lim mazmunining sifat kategoriyasini yuqori
bosqichga olib chiqish «amalda bo’lajak yuqori malakali mutaxasislarni tayyorlash tizimini yo’lga
qo’yishda barcha oliy ta’lim yo’nalishlari qatorida filologik oliy ta’lim muxitida talabalarga
zamonaviy axborot kommunikasiya, pedogogik texnologiyalar, turli yondashuvlar, metodlarni
nazariy va amaliy tadqiqotlar natijalariga tayangan holda tadbiq etish dolzarb ahamiyatga ega»
[1] ekanligini ko’rsatmoqda.
Oliy ta’lim muassasalarida chet tillarini o‘qitish metodikasida ommaviy mediamatnlardan
foydalanish muhim rol o‘ynaydi. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2012-yil
10-dekabrdagi «Chet tillarini o‘rganish tizimini yanada takomillashtirish choratadbirlari
to‘g‘risida»gi PQ-1875 qarorida ham ayni vaqtda chet tillarini o‘rganish tizimida» ilg‘or axborot
va media-texnologiyalardan foydalanish» talab darajasida emasligini inobatga olib bu masalaga
alohida e’tibor berish zarur ekanligi qayd etilgan. Shu bois bo‘lajak ingliz tili mutaxassislari
sotsiolingvistik kompetensiyasini shakllantirishda media-texnologiyalardan foydalanish dolzarb
didaktik muammo hisoblanadi. T.G.Dobrosklonskaya tadqiqotida ommaviy axborot vositasi bilan
ommaviy kommunikatsiyani tenglashtirish noto‘g‘ri bo‘ladi, chunki ommaviy axborot vositasi –
ma’lumotning ommaviy tarqatilishida ishtirok etadigan texnik vositalar, jamoat tashkilotlari va
inson resurslarining jamlanmasidar. Ushbu ta’riflar ichida mediamatnlarning ommaviy auditoriyaga
nisbatan yo‘nalganligini alohida e’tirof etish maqsadga muvofiqdir. A.N.Bogomolovning fikricha,
muloqotning ommaviy xususiyati uning yirik o‘lcham va auditoriyaning elementar kayfiyati,
to‘g‘ridanto‘g‘ri ikki tomonlama aloqaning yo‘qligi va muloqotning bir tomonlama xususiyatlari
bilan xarakterlanadi.
Mavzu muhokamasi. Bo’lajak ingliz tili fani o’qituvchilarining sosiolingvistik kompetensiyasini
rivojlantirishda ijodiy mashqlar muhim rol o’ynaydi. Sosiolingvistik kompetensiya tilni ijtimoiy
kontekstda qo’llash, turli ijtimoiy vaziyatlarda tilning moslashuvchanligini va tilning madaniy
http://interscience.uz
№ 3-78Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
xususiyatlarini bilish qobiliyatini anglatadi. Quyida bunday kompetensiyani rivojlantirishga
qaratilgan ijodiy mashqlar va ularni qo’llash usullarini keltiramiz (1-jadvalga qarang).
1-jadval.
Bo‘lajak ingliz tili fani o’qituvchilarining sotsiolingvistik kompetensiyasini rivojlantirish
usullarini
№ Usullar Qo‘llash Qo‘llash mazmuni
vaziyati
1 Rolli Turli ijtimoiy O'qituvchilarga turli ijtimoiy vaziyatlar (masalan, rasmiy
o'yinlar vaziyatlar uchrashuv, do'stona suhbat, savdo muzokaralari) uchun
mos keladigan til birliklari va nutq uslublarini qo'llashni
o'rgatish uchun rollі o'yinlardan foydalanish
Madaniy Turli madaniyat vakillarining o'rtasidagi muloqotni
farqlar modellashtirish orqali madaniy farqlarni hisobga olgan
holda muloqot qilishni o'rgatish. Masalan, ingliz tilida
gapirishda tan tili va odob-axloq qoidalari, turli
mamlakatlarning madaniy xususiyatlarini hisobga olgan
holda tilni qo'llash.
2 Muammoli Kommunikativ O'qituvchilarga turli kommunikativ muammolar
vaziyatlarni muammolar (masalan, tushunmovchilik, noto'g'ri tushunish, konflikt)
hal qilish ni hal qilish strategiyasini o'rgatish uchun muloqotga oid
muammoli vaziyatlar taqdim etiladi. Ular vaziyatlarni
tahlil qilishi va muammoni hal qilish uchun eng mos
keladigan til birliklari va strategiyasini tanlashlari kerak
Madaniy Madaniy jihatdan nozik vaziyatlarni (masalan, diniy yoki
sensitivlik siyosiy mavzular) muloqotda qanday hisobga olish
kerakligini o'rgatish
3 Kuzatishlar Haqiqiy hayot Haqiqiy hayotdagi ingliz tilidagi muloqotlarni (masalan,
va tahlillar muloqotlarini filmlar, televideniye ko'rsatuvlari, video yozuvlar)
kuzatish kuzatish va tahlil qilish orqali turli ijtimoiy vaziyatlarda
tilning qo'llanilishini o'rganish. Kuzatishlar natijalarini
muhokama qilish va xulosalar chiqarish
Tilning Tilning ijtimoiy kontekstga ta'sirini (masalan, ijtimoiy
ijtimoiy mavqe, yoshi, jinsi, madaniyati) tahlil qilish va turli
kontekstiga ijtimoiy guruhlarda tilning xususiyatlarini o'rganish.
ta'sirini tahlil
qilish
4 Ijodiy Hikoya yozish Turli ijtimoiy vaziyatlarni aks ettiruvchi hikoyalar yozish
yozma ishlar orqali o'qituvchilarning tilning moslashuvchanligini va
ijtimoiy kontekstni hisobga olish qobiliyatini
rivojlantirish.
Insholar Tilning ijtimoiy funksiyalari va madaniy xususiyatlari
yozish haqida insholar yozish
Dialoglar Turli ijtimoiy vaziyatlar uchun dialoglar yaratish
yaratish
5 Taqdimotlar Kuzatishlar va Kuzatishlar va tahlillar asosida tayyorlangan taqdimotlar
va tahlillar orqali o'qituvchilar o'zlarining bilimlarini boshqalarga
munozaralar asosida etkazish va muloqot qilish ko'nikmalarini rivojlantiradilar.
taqdimotlar
Munozaralar Sosiolingvistik mavzular bo'yicha munozaralar o'tkazish
orqali fikrlash va muloqot qilish ko'nikmalarini
rivojlantirish
Qo’llash usullari:
-kichik guruhlarda ishlash - o‘qituvchilar kichik guruhlarda ishlashi va birgalikda ijod qilishi
ularning hamkorlik qilish ko’nikmalarini rivojlantiradi.
-o’zaro baholash - o‘qituvchilar bir-birlarining ishlarini baholashi ularning tanqidiy fikrlash va
-o’z-o’zini baholash ko’nikmalarini rivojlantiradi.
-o‘qituvchi tomonidan fikr-mulohaza - o‘qituvchi o’qituvchilarga ularning ishlari bo’yicha
fikr-mulohazalar berishi ularning rivojlanishiga yordam beradi. Quyida ushbu mashqlardan
namunalar keltirildi:
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-79Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Story 1
Letter to My Brother
Hello, dear brother! I miss you very much. Just the other day, you taught me how to read and
write. Now, I’ve started to read and write freely. I am writing this letter independently. I read your
letter to my grandmother myself. You used to call me lazy and sleepy. Now, I’ve given up laziness
and sleepiness, and I’m preparing my lessons with enthusiasm. You were always by my side.
That’s why I miss you a lot. I spend hours gazing at the pictures you drew. And I always want to
draw pictures too. Perhaps because of this, I love the art lessons more than anything else.
Today, our teacher gave us information on the topic “Man and Nature” and allowed us to draw
according to our wishes. I drew a picture of our country’s nature in the colors you taught me; in
the vast, beautiful landscapes, I drew the figures of two people. The first person is thin and tall,
but his arms are very short. The second person is plump, muscular, and I depicted his arms coiled
like springs, with claws at the ends.
The teacher, observing the students’ work, scolded me, saying: «Have you ever seen a person
in your life?» I stood up and described the people in my drawing:
«Last night, my father and his friend were talking about two people. One was poor, with
extremely short arms. He couldn’t even reach the bread on the table. The other person was so
strong that, if he extended his arms, they would reach across the world. A person’s arms must be
long, and they should be stretched like a spring,» I thought.
My teacher smiled gently and patted my head. My classmates burst out laughing. I believe you
will also like the picture I drew if you see it.
Dear brother, please write to me frequently about yourself. Mother will be very happy.
Best regards, your brother Alisher.
By Ziyodullo Latipov
Activities
Match words with suitable definitions.
1 Household chores A To toss so as to cause to turn over
2 Argue B Rules or laws
3 Regulations C To disagree in words
4 Flip D To bother or interrupt
5 Interfere E To bend forward
6 Stoop F Wide, universal
7 Versatile G Sadness, regret
8 Conscience H Feeling inconvenient and shy
9 Sorrow I Moral
10 Embarrass J Domestic duties
Activity 2
Discussion: Explain the meaning of the given part of the story.
«Last night, my father and his friend were talking about two people. One was poor, with
extremely short arms. He couldn’t even reach the bread on the table. The other person was so
strong that, if he extended his arms, they would reach across the world. A person’s arms must be
long, and they should be stretched like a spring,» I thought.
Activity 3
Classify given sentences into YES, NO and NOT Given.
The boy learned how to read and write with the help of his grandmother _____________
The boy’s brother always considered him as lazy and sleepy _____________
The boy hates art classes_________________
The boy depicted two men in his picture with dissimilar shape and lengths of
http://interscience.uz
№ 3-80Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
arms_______________
The boy wrote the letter to his brother as he was at hospital______________
Story 2
The Bag
«The death of a horse is the celebration of a dog.» - Uzbek Proverb
Hazrat finished his household chores and washed his hands and face. As he was wiping his
hands, the noise of a crowd from the street caught his attention. He looked out the door. Women,
children, and men were arguing over something. Hazrat was curious: «Is everything peaceful?»
he wondered and turned towards the street.
«Put a million down, I’ll give you five hundred thousand in cash... I’m speaking out of fairness.
If your one som is not burned...»
«Look, Hazrat is coming. We’ll sort it out with him...»
«Hubby,» the woman said, excited and happily turning to her husband, «Hubby, give me a
reward. I found a bag on the road... You can’t even imagine what’s inside it. There’s a laptop in it.»
As Hazrat took the bag from his wife’s hand, he walked towards the iron bed placed on the
left side of the door. He sat down carefully on the bed, and then began to inspect the items inside
the bag one by one. “Regulations on Continuous Methodical Service,” educational and training
methodologies, work journals, notebooks...
From among the items, he pulled out a large green notebook and began flipping through it.
After seeing the name, position, and phone number of the owner of the bag, he felt much more at
ease. He turned to his grandson, who was wandering among the people:
«Son, take my phone from the windowsill in the room.»
The wife, worried by her husband’s actions, said, «Hubby, what are you planning to do? I
found the item, and I’ll decide what to do with it. Don’t interfere with my business.»
Hazrat Aka, glancing at his wife and the villagers, felt his heart heavy with some unknown
pain.
«Wife, today I don’t even recognize you. Everyone in the neighborhood knows about your
versatile activities, your generosity, kindness, and open-handedness. Unfortunately, I didn’t know
you would stoop so low over an item of little value. Well, let’s say you sold this item. What would
change in your life? Nothing would change in your way of living. But now, in front of these
neighbors, your tongue will be short. Your face will redden. And before your conscience, you’ll
face endless suffering. Have you thought about the owner of this bag? What thoughts are crossing
their mind right now? If there is no mutual respect, trust, and hope between people, who would be
hopeful about finding something lost among strangers, wife?»
Turning to the neighbors, big and small, in front of him, he continued, «Why are you standing
there like passive spectators? Could this item also be yours? People’s hearts are planted with love,
mutual trust, and hope. This is what they call conscience, faith, and honor. How is it that such
sacred feelings don’t exist in your hearts? Your actions today bring sorrow and fear to the human
heart. You’ve shown the younger generation such negative examples around you. Unfortunately,
have you thought about how your children will behave when they grow up and witness such
incidents? Some may consider this a mistake, a flaw. But this is a major sin.»
The grandson, looking confused, came to his grandfather. Hazrat took the phone from his
grandson’s hand. While quietly repeating the phone number from the green notebook, his face
reddened, and veins bulged on his hands, which were noticeably trembling. He dialed the number
and paused for a moment.
The neighbors around, lowering their heads, either turned red, smiled faintly, or carelessly
scattered. The wife, now embarrassed by her husband’s actions, stood motionless for a moment.
Then, either feeling ashamed of what she had done or regretting missing out on the reward, she
walked home with her head lowered.
By Ziyodullo Latipov
Activities
Activity 1
Match words with suitable definitions.
1 Household chores A To toss so as to cause to turn over
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-81Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
2 Argue B Rules or laws
3 Regulations C To disagree in words
4 Flip D To bother or interrupt
5 Interfere E To bend forward
6 Stoop F Wide, universal
7 Versatile G Sadness, regret
8 Conscience H Feeling inconvenient and shy
9 Sorrow I Moral
10 Embarrass J Domestic duties
Activity 2
Discussion: Explain the meaning of the given part of the story.
«The death of a horse is the celebration of a dog.»
«Hubby,» the woman said, excited and happily turning to her husband, «Hubby, give me a
reward. I found a bag on the road...
Nothing would change in your way of living. But now, in front of these neighbors, your
tongue will be short. Your face will redden.
Activity 3
Classify given sentences into YES, NO and NOT Given.
Hazrat did not finish his household chores when he heard noise coming from the street
___________
Hazrat’s wife found a bag on the road and did not want to return it to the owner _______________
The bag was beloned to an English teacher _____________
Hazrat criticized his wife against her commitment ________________
Hazrat’s grandson did not bring the phone to call the owner of the bag_____________
The wife was happy when Hazrat started to call the owner of the bag_______________
Story 3
«Let it be as you said, My Son»
Tokson , returning to his birthplace, felt that its entire appearance had changed. As he looked
around, his eyes filled with joy. «Goodness!» he whispered, and couldn’t take his eyes off the vast
fields, orchards, concrete canals, ditches, smooth roads, endless cozy houses, and large mansion-
like buildings. «The changes are quite significant,» he thought, comparing the time he lived in
with the present state of his village.
«Don’t you see the long procession of colorful cars on the smooth, wide roads? The city is
proud of its beautiful buildings, while the village has its clean air and nature that pleases the eye,»
he said, settling under the historical sycamore tree, which was considered the pride of the village.
On the edge of the road, a tall young man, with a strong build, broad shoulders, and a handsome
figure, walked briskly with his shoulders back, arms wide, and taking confident steps. As he
passed by the old man, the latter looked at him with admiration.
«These are the defenders of the homeland,» the old man whispered.
As the young man walked on, he noticed the old man looking him up and down. The young
man, dressed in fine clothes, observed the old man’s every move. After a while, the old man raised
his voice slightly and said with a hint of irony:
«Wa’alaykum assalam,» he said, stretching the greeting.
The young man stopped and turned to the old man.
«Are you mocking me?» he asked.
«No, not at all. There is no need to mock you, my son. The angels on your shoulders whispered
to me, ‘Assalamu alaykum.’ I replied to them, ‘Wa’alaykum assalom,’» the old man explained.
The young man’s face turned red, and he became self-conscious. His posture faltered, and his
hands fell to his sides. He pressed his hands to his chest and said:
«Sorry, old man. I was lost in thought... Assalamu alaykum, welcome to our village,» he said.
A smile appeared on the old man’s face. He replied joyfully:
«Wa’alaykum assalom, may you always have blessings in your life. May it always be like this,
my son,» he said, raising his hands in a prayer.
http://interscience.uz
№ 3-82Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
By Latif Ziyo
Activities
Activity 1
Match words with suitable definitions.
1 Whisper A Comfortable
2 Cozy B Actively
3 Orchards C Imply, point
4 Procession D To speak softly
5 Briskly E A group moving forward
6 Admiration F Garden
7 Hint G Feeling of respect and approval
8 Mock H A general way of holding the body
9 Falter I To walk unsteadily
10 Posture J To tease or laugh at somebody
Activity 2
Discussion: Explain the meaning of the given part of the story.
After a while, the old man raised his voice slightly and said with a hint of irony:
«Wa’alaykum assalam,» he said, stretching the greeting.
The young man stopped and turned to the old man.
«Are you mocking me?» he asked.
Activity 3
Classify given sentences into YES, NO and NOT Given.
After returning to his birthplace, Tokson felt that nothing about the city had changed
______________________
After comparing old and new city appearance, Tokson concluded that the change was
significant __________________
sycamore tree was considered as city pride by the local people___________
The young man did not greet with Tokson, as he had problem with his vision__________________
Tokson himself started to greet with the young man first_____________
The young man worked as policemen in the city.
Answers Stor
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-83Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Activity 1
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
D A B C H F E G J I
Activity 2
Students provide own answers
Activity 3
1 2 3 4 5
NO YES NO YES NOT GIVEN
Story 2
Activity 1
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
J C B A D E F I G H
Activity 2
Students provide own answers.
Activity 3
1 2 3 4 5 6
NO YES NOT YES NO NO
GIVEN
Story 3
Activity 1
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
D A F E B G C J I H
Activity 2
Students provide own answers.
Activity 3
1 2 3 4 5 6
NO YES YES NO YES NOT
GIVEN
Ushbu ijodiy mashqlarni turli usullar bilan birlashtirish va o’qituvchilarning individual
xususiyatlarini hisobga olish muhimdir. Maqsad - o’qituvchilarning sosiolingvistik kompetensiyasini
har tomonlama rivojlantirish va ularni zamonaviy ta’lim talablariga moslashtirishdan iborat.
Xulosa. Bugungi kunda sotsiolingvistika til va millatning o‘zaro ta’sirlashuvi; til va
madaniyatning aloqasi va o‘zaro ta’sirlashuvi; bilingvizm (ikki tillilik) va diglossiya (bir tilning
birbiriga ijtimoiy qarshi qo‘yilgan turli xil kichik tizimlarining o‘zaro ta’siri)ning ijtimoiy
jihatlari muammosi; til siyosati muammosi (davlat, ijtimoiy guruhlar tomonidan tillarning yoki
til tizimchalarining funksional taqsimlanishini o‘zgartirish yoki saklab qolishga e’tibor qaratishi
zarur bo‘lgan eng muhim muammolardan biri sanalib, bunda bo‘lajak ingliz tili fani o‘qituvchilari
o‘ziga xos vazifani bajarishlari belgilab berilgan. Dunyoda o‘quvchilarning til o‘rganish
qobiliyatini rivojlantirish, ularning ijtimoiy kommunikativligi va ijtimoiy lingvistik tayyorgarligini
oshirish, ularning sotsiolingvistik kompetensiyani rivojlanganlik darajasini aniqlash, o‘qitishda
http://interscience.uz
№ 3-84Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
innovatsion ta’lim texnologiyalaridan foydalanish yo‘nalishidagi monografiyalarga alohida
e’tibor qaratilmoqda. O‘quvchilarning sotsiolingvistik kompetensiyasini rivojlantirishda ta’lim-
tarbiya jarayonini samarali tashkil etish, loyihalashtirish, ingliz tilida kreativ fikrlashni o‘rgatish,
muloqotni to‘g‘ri, aniq va ravon olib borish, til bilish texnikasini chuqur egallash kabi indikatorlar
muhim ahamiyat kasb etadi.
Foydalanilgan adabiyotlar
Xolmanova Z.T. Tilshunoslikka kirish. Toshkent, 2007. – 177 b.
Беликов В. И., Крысин Л.П. Социолингвистика. Москва, 2001. – 317 с.
Запорожец М.Н. Социолингвистика. – Тольятти: Изд-во ТГУ, 2014. – 139 с.
Германова Н.Н. Актуальные направления современного языкознания: Социолингвистика.
– М.: ФГБОУ ВО МГЛУ, 2018. – Ч. 1: Социолингвистика как раздел языкознания. Проблемы
варьирования языка. – 98 с.
Crystal D. Liturgical language in sociolinguistic perspective. – 146 p. 6. https://www.
semanticscholar.org/paper/Macro-Sociolinguistics%3A-InsightLanguage-Sangia/0d0f7f475d204
7c71780a0d2940b74a33b635e41
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-85Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
БУДУЩЕЕ ЧЕРЕЗ ПРИЗМУ РУССКОЙ ФАНТАСТИКИ: ОТ 19 ВЕКА ДО
СОВРЕМЕННОСТИ
Бекназарова Галина Болтаевна,
ДокторантТермезский государственный университет
Хужанова Озода Тожиевна,
PhD, доцентТермезский Государственный университет
Annotatsiya. Maqola 19-asrdan hozirgi kungacha rus fantastikasida kelajak haqidagi
gʻoyalar evolyutsiyasini tahlil qilishga bagʻishlangan. 19-asrning falsafiy tafakkurlari va
utopik tasavvurlaridan 20-asrning texnokratik va antiutopik gʻoyalari orqali 20-asrning oxiri
va 21-asrning boshidagi postmodernistik va virtual voqeliklargacha boʻlgan janrning asosiy
rivojlanish bosqichlari koʻrib chiqilmoqda. Gogol, Dostoyevskiy, Strugatskiy, Zamyatin, Pelevin
va Gluxovskiy kabi ijodkorlar ijodiga alohida eʼtibor qaratildi. Maqolada, shuningdek, fantastika
jamiyatning xavotir va umidlarini aks ettirgan holda hozirgi kunning koʻzgusi sifatida xizmat
qilishi ham koʻrib chiqiladi.
Kalit so’zlar: rus fantastikasi, utopiya, distopiya, texnokratik taraqqiyot, postmodernizm,
virtual voqelik, falsafa, ijtimoiy o’zgarishlar.
Аннотация. Статья посвящена анализу эволюции представлений о будущем в русской
фантастике с 19 века до современности. Рассматриваются ключевые этапы развития
жанра, начиная от философских размышлений и утопических представлений XIX века, через
технократические и антиутопические идеи 20 века, до постмодернистских и виртуальных
реалий конца XX и начала XXI века. Особое внимание уделено творчеству таких авторов,
как Гоголь, Достоевский, Стругацкие, Замятин, Пелевин и Глуховский, чьи произведения
стали важными вехами в осмыслении будущего через призму технологических, социальных
и моральных изменений. В статье также рассматривается, как фантастика служит
зеркалом настоящего, отражая опасения и надежды общества.
Ключевые слова: русская фантастика, утопия, антиутопия, технократический
прогресс, постмодернизм, виртуальная реальность, философия, социальные изменения.
Abstract. The article analyses the development of ideas about the future in Russian fiction
from the 19th century to the present. It considers the key stages in the genre’s development, from
philosophical reflections and utopian ideas of the 19th century, through technocratic and anti-
utopian ideas of the 20th century, to postmodern and virtual realities of the late 20th and early
21st centuries. Particular attention is paid to the work of authors such as Gogol, Dostoevsky,
Strugatsky, Zamyatin, Pelevin and Glukhovsky, whose works have become important milestones
in thinking about the future through the prism of technological, social and moral change. The
article also examines how fiction serves as a mirror of the present, reflecting society’s fears and
hopes.
Keywords: Russian fiction, utopia, dystopia, technocratic progress, postmodernism, virtual
reality, philosophy, social change.
Введение. Русская фантастика — это не только уникальный жанр, но и отражение
эволюции социальной и культурной мысли страны. От первых шагов в жанре научной
фантастики в 19 веке до современных произведений, русские писатели и философы всегда
пытались заглянуть в будущее, разглядывая его через призму личных, общественных и
технологических изменений. В этой статье мы рассмотрим, как представление о будущем
менялось в русской фантастике с XIX века и до наших дней.
Методология исследования:
Исследование темы «Будущее через призму русской фантастики: от 19 века
до современности» предполагает комплексный подход, включающий несколько
методологических методов:
http://interscience.uz
№ 3-86Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Историко-литературный метод. Этот метод позволяет рассматривать эволюцию
фантастического жанра в русской литературе с точки зрения исторических, культурных
и социальных изменений, происходящих в России с 19 века до современности. Важным
элементом здесь будет анализ становления научной фантастики и ее взаимодействие с
исторической реальностью.
Литературоведческий анализ. Анализ произведений русских авторов с точки зрения
жанровой специфики фантастики, характеристик повествования, образов будущего,
технологий, социальной утопии и антиутопии. Метод литературного анализа позволит
детально изучить ключевые особенности произведений каждого периода, их сюжетные
линии, философские и социальные проблемы.
Сравнительный анализ. Для выявления изменений в изображении будущего в фантастике,
важно провести сравнение разных эпох. Например, как менялось восприятие технологий,
идеалов и утопий от романов Михаила Булгакова и Александра Беляева до произведений
современных авторов, таких как Дмитрий Глуховский или Сергей Лукьяненко.
Социокультурный анализ. Этот метод поможет понять, как влияние исторических
процессов, научных открытий, философских течений и социальных движений отразилось
на представлениях о будущем в русской фантастике.
Психоаналитический подход. В данном контексте может быть полезен для анализа
образов будущего как проекций подсознательных страхов и желаний, например, в
произведениях, касающихся социальных изменений и диктатуры в утопиях и антиутопиях.
Литература: В этом произведении Булгаков М. А. – «Мастер и Маргарита» изображены
различные формы утопии и антиутопии, а также вопросы власти, свободы, ответственности
и смысла жизни.
Беляев А. – «Голова профессора Доуэля». Один из самых известных российских научно-
фантастических романов, который поднимает вопросы о границах человеческой природы и
возможностях науки.
Стругацкие А. и Б. – «Трудно быть богом», «Пикник на обочине». Работы Стругацких
оказали огромное влияние на развитие русской фантастики. Их произведения сочетали
элементы научной фантастики с философским осмыслением проблем человека и общества.
Глуховский Д. – «Метро 2033», «Сумерки». Эти произведения современного автора
поднимают вопросы выживания в постапокалиптическом мире и современного восприятия
угроз будущего.
Лукьяненко С. – «Дозоры». В этих книгах фантастика сосредоточена вокруг борьбы сил
света и тьмы в современном мире, что является метафорой для взаимодействия человека с
технологическими и моральными вызовами будущего.
Толстой Л. Н. – «Война и мир». Несмотря на то что это не традиционная фантастика,
произведение поднимает вопросы о человеке и его месте в истории, что можно
интерпретировать как философский аспект будущего.
Братья Гримм, Ф. Энгельс – как влияние на формирование ранних русских фантастических
мифов и сказок, которые стали основой для последующих литературных форм.
Подходы, выбранные в методологии, позволят раскрыть эволюцию образов будущего
в русской фантастике и выявить, как изменения в обществе, науке и культуре влияли на
восприятие возможных вариантов будущего.
Результаты
В ходе исследования было выявлено, что русская фантастика, начиная с 19 века и до
современности, отражает изменения в восприятии будущего, которые, в свою очередь,
тесно связаны с социальными, философскими и технологическими изменениями в России.
В результате анализа можно выделить несколько ключевых выводов.
Эволюция представлений о будущем в контексте исторических изменений. В русской
фантастике 19 века будущее часто изображалось через призму утопии или антиутопии,
при этом основное внимание уделялось моральным и этическим вопросам. Например, в
произведениях Михаила Булгакова и Льва Толстого будущее воспринимается как место
испытаний и поиска смысла жизни, в котором человек сталкивается с внутренними и
внешними конфликтами. Это отражает философские и социальные настроения того
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-87Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
времени, связанные с поиском идеала и духовной свободы.
Научно-технический прогресс как основа фантастических образов. С развитием
науки и технологий в 20 веке российские авторы начинают более активно включать в свои
произведения образы технического прогресса и социальных изменений, вызванных этим
прогрессом. Так, в работах Александра Беляева, например, в романе «Голова профессора
Доуэля», научные достижения становятся источником как потенциала, так и угроз, что
является характерной чертой научной фантастики той эпохи. В произведениях братьев
Стругацких, таких как «Трудно быть богом» и «Пикник на обочине», будущее описывается
как пространство, в котором технологии и научные открытия могут изменить не только
общественные структуры, но и моральные ориентиры человечества.
Возрастание внимания к социальной и политической утопии/антиутопии. С развитием
жанра в советский период, фантастика приобретает черты, характерные для антиутопии.
В произведениях, таких как «Мы» Евгения Замятина и «1984» Джорджа Оруэлла (хотя
не русский автор, тем не менее произведение имело влияние), будущее изображается как
тоталитарное, контролируемое государством, что отражает страхи и политические реалии
того времени. В то же время, через идеи борьбы с системой и поиска человеческой свободы
эти произведения отражают поиск выхода из социальных и политических кризисов.
Постмодернистская фантастика и новые формы будущего. Современные авторы,
такие как Дмитрий Глуховский и Сергей Лукьяненко, предлагают совершенно другие
представления о будущем. В их произведениях постапокалиптические миры, где человек
оказывается в условиях выживания, часто сопровождаются глубокими философскими
размышлениями о природе человека, морали и жизни в условиях социальной разрухи.
Будущее в этих произведениях представляется скорее как цикл, в котором человечество
сталкивается с теми же проблемами, что и в прошлом — поиском идентичности, моральных
ориентиров и взаимоотношений в обществе.
Психологический и философский аспект будущего. В русской фантастике важное
внимание уделяется не только внешним, материальным изменениям, но и внутренним
переживаниям персонажей, которые сталкиваются с прогрессом, социальной адаптацией и
философскими вопросами. Примером этого является «Мастер и Маргарита» Булгакова, где
изображение будущего связано с личностными выборами и духовными исканиями героев.
Будущее как проекция человеческих страхов и надежд. В русской фантастике
будущее часто выступает как метафора для самопознания человека, его слабостей и силы
в условиях неопределенности. Например, в произведениях, таких как «Метро 2033»
Глуховского, будущее не только отражает последствия экологических катастроф, но и
внутренние переживания людей, пытающихся сохранить моральные ориентиры в условиях
разрушенного мира.
Русская фантастика представляет собой сложный и многогранный жанр, который
на протяжении более двух столетий изменялся в зависимости от исторической,
культурной и социальной обстановки. В частности, изображения будущего в русском
фантастическом творчестве прошли путь от утопий и социальных идеалов до антиутопий
и постапокалиптических миров, что связано с изменениями в восприятии науки, власти и
индивидуальности. Современная фантастика продолжает развивать эти темы, раскрывая
вопросы о будущем через призму технологий, социальных изменений и философских
размышлений.
ОБСУЖДЕНИЕ. 1. Фантастика 19 века: философские поиски и утопические мечты
Русская фантастика начала свое развитие в 19 веке, в эпоху бурных социальных
изменений и растущего интереса к науке. Одним из первых произведений, рассматривающих
будущее через призму научных открытий и новых технологий, является роман Александра
Грибоедова «Горе от ума». Хотя этот текст не является классической фантастикой, его
содержание затрагивает важные темы прогресса, разума и человеческих стремлений, что
станет основой многих произведений о будущем.
Однако настоящими пионерами в жанре можно назвать Николая Гоголя и Ивана
Тургенева, чьи произведения также часто пересекаются с элементами фантастики. Например,
в своем рассказе «Ночь перед Рождеством» Гоголь использует магию и сверхъестественные
http://interscience.uz
№ 3-88Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
элементы, изображая будущие изменения и их последствия. Также стоит отметить Федора
Достоевского, который через свои философские работы, такие как «Братья Карамазовы»
и «Записки из подполья», поднимал вопросы о возможных нравственных последствиях
научного прогресса.
На рубеже 19 и 20 веков, в условиях научно-технической революции, фантастика
становилась все более популярной. В этот период появляется огромное количество
утопических и антиутопических произведений, исследующих будущее через призму
социальных изменений. Здесь можно выделить работы Константина Циолковского, который
был не только ученым, но и философом, создавшим множество научно-фантастических
произведений, предсказывающих полет в космос и основывающихся на реальных
достижениях науки.
2. Фантастика 20 века: технократическая утопия и постапокалипсис
В начале 20 века русская фантастика постепенно начинает эволюционировать. В
условиях революционных перемен, потрясений и создания нового социального порядка
фантастика начинает тесно взаимодействовать с политическими и философскими темами.
Алексей Толстой в своем романе «Гиперболой удачи» рассматривает возможности научного
прогресса и их опасности, предсказывая будущее, в котором человечество столкнется с
новыми, непредсказуемыми вызовами.
Однако наибольшую популярность в это время приобретает Евгений Замятин с его
антиутопией «Мы», которая изображает общество, ставшее полностью рационализированным
и контролируемым. Это произведение можно считать одним из первых шагов к созданию
жанра антиутопии в советской и мировой литературе. Замятин создает картину общества,
где каждый человек — лишь часть механизма, что, по его мнению, может стать следствием
утопических стремлений к рационализации и контролю.
Многочисленные произведения Аркадия и Бориса Стругацких, таких как «Трудно
быть богом» и «Обитаемый остров», также представляют собой мощные философские
размышления о будущем, технократическом прогрессе и его последствиях. Стругацкие
погружаются в миры, где технические достижения не приводят к утопии, а наоборот —
обостряют проблемы человеческой природы и этики.
3. Фантастика конца 20 — начала 21 века: постмодернизм и виртуальная реальность
С конца 20 века и в начале 21 века русская фантастика переживает новую волну интереса,
что связано с технологическими достижениями и глобализацией. В это время фантастика
все больше начинает размывать границы между реальностью и вымыслом, а также между
различными жанрами, включая киберпанк, научную фантастику и фантастику ужасов.
Виктор Пелевин в своем романе «Чапаев и Пустота» показывает мир, где границы
реальности и вымысла становятся прозрачными, а личная идентичность поддается
сомнению. В этом произведении будущее рассматривается через призму кризиса
самоидентификации и технологических изменений, что становится характерной чертой
поздней постмодернистской фантастики.
Дмитрий Глуховский с его циклом романов «Метро 2033» и «Метро 2034» создает
мрачное будущее, в котором человечество существует в условиях ядерной катастрофы,
пытаясь выжить в подземных туннелях. В этих произведениях будущее изображено
как место, где не только наука, но и человеческие отношения и мораль стали жертвами
катастрофы.
Еще один важный тренд — это использование технологий, таких как виртуальная
реальность, и их влияние на будущее общества. К примеру, в произведениях Павла Шмидта
и Романа Злотникова часто рассматривается тема виртуальных миров, в которых человек
может создать альтернативную реальность. Эти произведения становятся метафорами
нарастающих технологических изменений и вызовов, с которыми человечество будет
сталкиваться в ближайшем будущем.
Заключение:
Русская фантастика всегда была связана с поиском смысла человеческого существования
и размышлениями о возможных путях развития цивилизации. От утопий 19 века до
антиутопий и киберпанков 21 века будущее в русской фантастике — это зеркало, в котором
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-89Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
отражаются страхи, надежды и мечты самого общества. Будущее, как и вся фантастика, —
это не просто фантазия, но и способ осмыслить настоящий момент, понять, куда мы идем
и что нас ждет.
Сегодня, как и в прошлом, писатели продолжают искать ответы на важнейшие вопросы:
Каковы границы человеческого прогресса? Какие технологические достижения могут стать
опасными для общества? И как изменится сам человек в условиях непрерывного роста
научных и технологических возможностей? Ответы на эти вопросы могут быть разные,
но русская фантастика продолжает оставаться важным инструментом для осмысления
будущего, как в политическом, так и в моральном плане.
Список используемой литературы
1.Бахтин М.М. Литературно-критические статьи. – М., 1986. – 543 с. 2.Бахтин М.М.
Литературно-критические статьи. Формы времени и хронотопа в романе. – М., 1986.
3.Бекназарова, Г. Б. 2023. Основные разновидности научной фантастики. Proceedings of
International Conference on Educational Discoveries and Humanities, vol. 2, No. 6, ст. 168-170
4.Гиздулин, Э. Ф. 2024. Научная фантастика и реальность. Research and education, 3(1),
ст. 97-101
http://interscience.uz
№ 3-90Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
THE EVOLUTION OF METADRAMA IN THE PLAYS OF CARYL CHURCHIL
Iskandarova Navbakhor Ilkhomovna
Teacher at Mamun university, Khiva,Khorezm
Abstract: Metadrama, as a theatrical device, has evolved significantly, especially throughout
the 20th century, reflecting the shifting relationship between reality, art, and cultural heritage.
This paper examines the role of metadrama in the works of Caryl Churchill, a key figure in
modern British theater, whose plays are marked by complex experimentation with dramatic form.
Churchill’s plays resist easy categorization, addressing a broad spectrum of issues through an
evolving metadramatic lens. By tracing the stages of Churchill’s creative development post-1972,
the study outlines how metadrama functions as a crucial component of her ongoing theatrical
experimentation. The paper highlights how Churchill’s works transcend traditional boundaries of
theater, engaging in dynamic interactions between the realities of everyday life and the constructed
nature of artistic representation.
Keywords: Metadrama, Caryl Churchill, Theatrical Experimentation, Postmodern Theater,
Dramatic Form, Art and Reality, Cultural Heritage, Contemporary Theater, Creative Evolution.
«KERIL CHERCHILL» ASARLARIDA METADRAMA EVOLYUTSIYASI
Iskandarova Navbahor Ilhomovna
Mamun universiteti o‘qituvchisi, Xiva, Xorazm
Abstract: Ushbu maqolada zamonaviy Britaniya teatrining yetakchi namoyandasi Keril
Cherchillning ijodida metadramaning o‘rni tahlil qilinadi, u pyesalarida dramatik shakllar
bilan tajribalar o‘tkazishga intiladi. Cherchillning asarlari osonlikcha ma’lum toifalarga
ajratilmaydi, balki metadramatik yondashuv orqali keng qamrovli masalalarni ko‘rib chiqadi.
Tadqiqot, Cherchillning 1972-yildan keyingi ijodiy faoliyatining rivojlanish bosqichlarini
o‘rganib, metadramaning uning teatrdagi tajribasining ajralmas qismiga qanday aylanganini
ko‘rsatadi. Maqolada Cherchill asarlari teatrning an’anaviy chegaralarini buzib, kundalik hayot
va voqeliklar o‘rtasidagi dinamik o‘zaro ta’sirni yaratishga intilishi ta’kidlangan.
Kalit so’zlar: Metadrama, Keril Cherchill, teatr eksperimenti, postmodern teatr, dramatik
shakl, san’at va reallik, madaniy meros, zamonaviy teatr, ijodiy evolyutsiya.
ЭВОЛЮЦИЯ МЕТАДРАМЫ В ПЬЕСАХ КЕРИЛА ЧЕРЧИЛЛА
Искандарову Навбахор Ильхомовну
Преподаватель университета Маъмун, Хива, Хорезм
Аннотация: Метадрама как театральное средство значительно эволюционировала,
особенно на протяжении всего XX века, отражая меняющиеся отношения между
реальностью, искусством и культурным наследием. В данной работе рассматривается роль
метадрамы в произведениях Кэрила Черчилля, ключевой фигуры современного британского
театра, чьи пьесы отмечены сложными экспериментами с драматической формой. Пьесы
Черчилля сопротивляются легкой категоризации, затрагивая широкий спектр вопросов
через развивающуюся метадраматическую линзу. Следуя этапам творческого развития
Черчилль после 1972 года, в исследовании описывается, как метадрама функционирует
как важнейший компонент ее текущих театральных экспериментов. В статье
подчеркивается, как произведения Черчилля выходят за традиционные рамки театра,
участвуя в динамичных взаимодействиях между реалиями повседневной жизни.
Ключевые слова: Метадрама, Кэрил Черчилль, Театральный эксперимент,
Постмодернистский театр, Драматическая форма, Искусство и реальность, Культурное
наследие, Современный театр, Творческая эволюция.
Introduction. Metadrama as a theatrical device has a long history, yet the activation of existing
forms and the development of numerous new types of metadrama in the 20th century is not
coincidental. This period saw the emergence of questions concerning the relationship between
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-91Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
reality and art, the great myths and everyday life, and, especially in the postmodern era, the way
contemporary life is refracted through the lens of literary and cultural heritage of the past.( R.
Hornby, 1986)
We have analyzed the functioning and evolution of metadrama in the works of one of the
first dramatists of modern Britain, Caryl Churchill. The playwright’s works are quite difficult to
categorize due to the variety of issues they address and her relentless experimentation with the
form of dramatic writing. However, if we examine the writer’s works from the perspective of a
consistent metadramatic experiment, it is possible to distinguish the following global stages of the
dramatist’s creative development (plays written by C. Churchill in the «pre-professional» period
– from 1957 to 1972 – are not included in this classification).
The proposed scheme is convenient for understanding the overall dynamics of the evolution of
metadrama in the works of Caryl Churchill, but it undoubtedly requires some clarification.
Metadrama is one of the key threads of Caryl Churchill’s ongoing creative experiment, allowing
the playwright to explore new potentials of theatricality and even transcend the boundaries of
theater, provoking intriguing interactions between life’s facts and the realities of art.
The functional aspect of metadrama in the author’s plays is variable and influenced by several
factors: the phase of the playwright’s creative evolution, the dynamics of Churchill’s engagement
with the artistic system of postmodernism and feminist aesthetics, and the thematic aspects of her
works.
As one of the key figures of postmodernism in British drama, Caryl Churchill makes a significant
contribution to the development of contemporary metadrama. Her ironic approach to historical
or literary plots often allows unexpected parallels to be drawn between the current state of affairs
and problematic aspects of the past. In Churchill’s postmodern plays, rich in various forms of
metadrama, existing dramatic traditions—such as domestic comedy, farce, and the theater of the
absurd—are also ironically reworked.
A vivid example of metadrama being used at several levels of a dramatic work’s structure
is the play Top Girls, which creates an incredibly “multilayered” metadrama in the first act (the
layering of literary, historical, and legendary plots of the play’s female characters) and offers
interesting examples of role metadrama (through the significant multiple distribution of roles).
For the gradual revelation of the socio-philosophical meaning of the play, the playwright also
uses metadrama in the construction of the plot, defining a non-chronological order of the acts(
Шилова.Е, 2011).
One of the phenomena that is persistently “historicized” and problematized in Churchill’s
metadrama is undoubtedly feminism. Seeking to demonstrate the limiting power of social and
gender political constructs, the author invents a unique metadramatic technique that would
become a lasting hallmark of Churchill’s theater—the cross-gender/cross-racial distribution of
roles among the members of the acting troupe. The specificity of this technique lies in the clear
dissonance between the actor’s age, race, and gender characteristics and the role they play. For
example, in one of the playwright’s most famous feminist plays, Cloud 9, the role of a boy is played
by an adult woman, a girl is portrayed by a mature actor, and the Victorian ideal of femininity is
embodied by a man.
Even when considering Caryl Churchill’s metadramatic innovations solely in the context
of postmodern aesthetics, the playwright’s striking ability to continuously renew her drama is
evident. During the period of so-called «late» postmodernism, Churchill introduces several new
characteristics into the poetics of her plays( Keyssar, H. 1984). Firstly, there is a clear convergence
between her works created during this period and performance art—she visually emphasizes the
theatricality of her productions. For instance, in the play Blue Heart, the characters have the
opportunity to «replay» the same situation several times (with different outcomes) or «rewind»
previously viewed scenes. Secondly, there is a certain parallelism between the work of the younger
generation of «new wave» British playwrights, emerging in the mid-1990s, and Churchill’s further
theatrical experiments. In particular, she employs vertical organization in her dramatic texts,
which are not divided into individual character lines. Thirdly, the playwright activates linguistic
metadrama, deconstructing the play at the lexical and syntactic levels.
http://interscience.uz
№ 3-92Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Two plays from the 1990s, written in the genre of metadrama, present certain difficulties for
classification—Top Girls and The Life of the Great Poisoners. The world of these works, their
system of images, plot, and role solutions (as in her earlier play The Trap) are characterized by a
deliberate, repeatedly emphasized theatricality. At the same time, both Top Girls and The Life of
the Great Poisoners are created within the framework of synthetic theater. These works combine
dramatic text, performance, and professional vocal elements. None of the three registers in these
«synthetic» plays can be considered dominant, and the deepest perception of the work implies
attending the performance, not merely reading the text ( Шилова.Е, 2011).
The metadrama genre creates a particular world image in these three aforementioned dramatic
works, characterized by the problematic relationship between the fictional and the real, as well as
the blurring of boundaries between the world of theater and «real» life.
Churchill’s plays, written in the metadrama genre, actively rework foreign texts: precedent
literary works and plots, which become genre-forming factors for these plays; paintings and
visual art; biographical, autobiographical data, and correspondence of historical figures. Elements
from these texts and various plotlines intertwine with one another through a complex system
of intratextual references, which sometimes disrupt the causal relationship between the events
depicted on stage.
The issue of classification arises because Top Girls was written in 1986, while the fascination
with the synthesis of the arts is more characteristic of Churchill’s work in the 1990s. However, in
general, this piece fully fits within the complex, developed metadrama of Churchill’s works from
1972 to 1990.
The characteristic doubling of reality, typical of the world image in metadrama, in Churchill’s
plays expands the boundaries of the artistic world of the work and allows its problems to be
examined in a broader context. This departure of theater from its own limits seems logical and
determined by the world’s nature in metadrama, with its flexible boundaries. However, works in
the metadrama genre, which marked an important stage in the creative evolution of Churchill,
have not appeared among her more recent works.
An analysis of the playwright’s later political works demonstrates two trends in Churchill’s
recent metadrama: «minimization» of metadramatic techniques and increasingly active interaction
between theater and audience, with art spilling into life (Шилова.Е, 2011).»Minimized» metadrama
in Caryl Churchill’s work involves a significant reduction of the plot and (concurrently) a reduction
in the tonal and verbal structure of the play. Given the fluidity of the narrative, metadramatic
aspects of plot construction and conditionally nominative commentary take center stage. Verbal
frames become important, providing the opportunity to assess the climax of the work despite
the extreme vagueness of the plot. Furthermore, metatheatrical elements—titles read aloud or
projected onto a screen—set the analytical perception of the unfolding action on stage.
This Is a Chair (the play that concludes the second stage of Churchill’s work) already
demonstrates the main tendencies of this period, not in the spirit of art synthesis, but in the
direction of minimalism. The researcher is also drawn to the author’s linguistic metadramatic
experiment—a partial deconstruction of the speech aspect of the play, allowing the audience or
reader to grasp the overall tone and emotional coloring of the conversation between the characters,
but not its content.
The most recent examples of metadrama by Caryl Churchill vividly demonstrate the specifics
of engaging the audience in an intellectual dialogue with the playwright, establishing «feedback»
with the viewers. The playwright’s works often transfer political conflicts into the artistic realm
and subsequently become the subject of political debates, or even provoke the reading audience
to create plays that argue with the viewpoint expressed by Churchill. This assertion is particularly
relevant to the playwright’s most recent work, Seven Jewish Children. The play also demonstrates
the mechanism of «minimized» metadrama, reducing the traditional structure of a dramatic text:
virtually all of the author’s comments, the system of characters, and the plot. In this case, metadrama
becomes of crucial importance in shaping the plot—through it, the playwright illuminates many
chapters of the thousand-year history of the Jewish people in just 10 minutes of stage action.
Conclusion. Thus, Caryl Churchill’s metadrama allows the playwright to, on one hand, combine
and creatively explore the worlds of other artists, and on the other, «spill out» from the stage into
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-93Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
life. The conclusions we reached through analyzing the playwright’s works allow us to conclude
that metadrama is the creative line that connects all the elements of the playwright’s theatrical
experiments into one. Churchill’s metadrama evolves both quantitatively and qualitatively at
different periods: the examples of metadrama connected to the phenomena of postmodernist
«classics,» «late» postmodernism, and the overcoming of postmodernism in art are strikingly
dissimilar. However, through these variations of metadrama, Caryl Churchill sharpens the most
pressing questions, forcing the audience to acknowledge the problematic aspects of reality. By
opening new theatrical possibilities through metadrama, the playwright seems to offer the audience
a chance to change their perception of the world, to see its theatrical features and new possibilities.
References:
Horby, Richard. Drama, Metadrama and Perception. Lewisburgh, PA: Bucknell University
Press, 1986.
Hornby, R. (1986). Drama, metatheatre and theatre. London: Associate University Press.
Hornby, R. (2003). Metatheatre. The Hudson Review, 56(3), 507-513.
Keyssar, H. (1984). Feminist theatre: An introduction to plays of contemporary British and
American women. London: Macmillan.
Lionel, Abel. Metatheatre: A New View of Dramatic Form. New York: Hill and Wang, 1963.
Stoll, Annita K. “Teaching Golden Age Drama: Metatheater as Organizing Principle.” Hispania
75.5 (1992): 1343-47.
Surtz, Ronald. The Birth of a Theater. Princeton: Princeton University Press, 1979.
Rejapov I.O. (2023). Symbolics of numbers in Alisher Navai’s “Lison-ut-tair” epic and J.
Milton’s «Paradise lost»// EPRA International Journal of Socio-Economic and Environmental
Outlook(SEEO) ISSN: (2348-4101), Volume: 10 Issue: 11 November 2023, 31-34
Шилова Евгения Николаевна, Метадрама в творчестве кэрил черчилл, Автореферат
диссертации на соискание ученой степени кандидата филологических наук Екатеринбург
- 2011
http://interscience.uz
№ 3-94Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
UILYAM BLEYK JAHON ADABIYOTSHUNOSLARI NIGOHIDA
Mannonova Feruzabonu Sherali qizi,
katta o`qituvchi Ingliz tili 3- fakulteti O`zbekiston davlat jahon tillari universiteti
Orchid: https://orcid.org/0000-0003-2173-4698
Annotatsiya. Jahon adabiyotshunosligida Bleykning ijodi bugungi kunda ham aktual bo‘lib, u
haqida turli xil ilmiy tadqiqotlar olib borilmoqda. Zamonaviy tahlillar Bleykni postkolonializm,
gender nazariyalari va ekologik adabiyot doirasida qayta talqin qilishga qaratilgan. Uilyam
Bleykning ijodiyoti insoniyatning ruhiy va intellektual izlanishlarida muhim manba bo‘lib qolaveradi.
Shuningdek, uning ijodi falsafiy mushohadalar, diniy izlanishlar va adabiyotning yangi qirralarini
ochishda hali ham olimlar uchun cheksiz imkoniyatlar yaratmoqda. Ushbu maqola yuqoridagi
masalalar ochib berilgan va Uilyam Bleykning jahon adabiyotida o`rganilishi tanqidiy tahlil etilgan.
Tayanch so`zlar: romantizm, mistik adabiyot, tabiat, obraz, diniy qarashlar, klastizm, sovet
adabiyotshunosligi.
WILLIAM BLAKE IN THE EYES OF WORLD LITERARY SCHOLARS
Mannonova Feruzabonu Sherali qizi,
Senior Lecturer Faculty of English Philology 3 Uzbekistan State World Languages University
Abstract. William Blake’s works remain relevant in global literary studies, with ongoing scholarly
research dedicated to his legacy. Contemporary analyses reinterpret Blake through the lenses of
postcolonialism, gender theories, and ecological literature. His creative works continue to serve as
a vital source for humanity’s spiritual and intellectual quests. Moreover, his writings provide endless
opportunities for scholars to explore new dimensions of literature, philosophical reflections, and
religious inquiries. This article examines these aspects and critically analyzes the study of William
Blake in world literature.
Keywords: Romanticism, mystical literature, nature, imagery, religious views, classicism, Soviet
literary criticism.
УИЛЬЯМ БЛЕЙК ВО ВЗГЛЯДАХ МИРОВЫХ ЛИТЕРАТУРОВЕДОВ
Маннонова Ферузабону Шерали кизи,
старшая преподавательница Факультет английского языка №3
Узбекский государственный университет мировых языков
Аннотация. Творчество Уильяма Блейка остается актуальным в мировой
литературоведении, и на сегодняшний день продолжаются различные научные исследования,
посвященные ему. Современные анализы переосмысливают Блейка в контексте
постколониализма, гендерных теорий и экологической литературы. Его произведения
продолжают служить важным источником духовных и интеллектуальных поисков
человечества. Кроме того, его творчество открывает бесконечные возможности для
исследователей в области философских размышлений, религиозных исканий и новых аспектов
литературы. В данной статье рассматриваются эти вопросы и проводится критический
анализ изучения творчества Уильяма Блейка в мировой литературе.
Ключевые слова: романтизм, мистическая литература, природа, образы, религиозные
взгляды, классицизм, советское литературоведение.
Kirish. XVIII asr oxirlaridan 1830-yillargacha bo‘lgan davni o‘z ichiga olgan Yevropa romantizmi
va mistik adabiyoti gullab yashnagan davri sifatida tilgan olinar ekan, bu davrning ilk romantik
ijodkori Uilyam Bleyk sanaladi. Uning nomi Angliya romantizmining birinchi davri “Ko‘l maktabi”
shoirlari U.Vordsvort, S.T.Kolridj va R.Sauti nomlari bilan bog’liqdir.
Uilyam Bleyk 1757 yilda Londonda, paypoq sotuvchisining oltita bolasidan biri bo’lib tug’ilgan.
U boshidanoq “boshqacha” bo’lgan hayoliy bola edi, shuning uchun u maktabga jo’natilmadi, balki
uyda o’qitildi. U juda yoshligidanoq o`ziga g`ayri oddiy tuyulgan voqealar haqida so’zlab beradi.
Masalan, 10 yoshda u shahar tashqarisida qishloqlarni kezib yurgan paytda farishtalar bilan to’lgan
bir daraxtni ko’rdi va bu haqida o`z she`rlarida keyinchalik aks ettiradi. U Miltonni bolalik paytlarida
o’qib chiqdi va “Poeziy eskizlar”ni 13 yoshida yozishni boshladi. Shuningdek, u bolaligida rasm va
chizish bilan ham qiziqib qoldi, lekin ota-onasi san’at maktabiga ega bo’lmagandi, shuning uchun u
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-95Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
14 yoshida gravyuraga qo’shildi.
18-asrning ikkinchi yarmida Yevropada “Romantik Tiklanish” nomli yangi adabiy harakat
boshlandi. Bu harakat klassitsizm cheklovlariga qarshi kurash va o‘rta asr adabiyotiga yangicha
qiziqish bilan ajralib turardi. Angliyada bu harakat she’riyatda Pre-romantizm oqimi shaklida
namoyon bo‘ldi. Ushbu harakatning mashhur yozuvchilaridan biri Uilyam Bleyk edi. Uilyam Bleyk
dunyo sahnasida serqirra ijodkor elatoni bo`la oldi desak mubolag`a bo`lmaydi. U dunyo san`atida
shoir va rassom sifatida tan olinadi.
Adabiy sharx. 18-asr an’analaridan farqli ravishda Uilyam Bleyk she’riyatda metrika va qofiya
bilan tajribalar o’tkazdi, o’z davrdoshlarining she’riyatida uchramaydigan jasur metrik yangiliklarni
kiritdi. Bleyk she’rlarini oddiy va ravon til bilan yozadi. Uning she’rlari ko‘pincha katta ma’no
siqilishiga ega bo‘lgan lirika go‘zalligini o‘zida mujassam etadi.
Uilyam Bleykning 1783 yilda chop etilgan she’rlar birinchi to’plami she’riy eskizlar - to’rt
yoshgacha bo’lgan yosh shoir shoirning ishilari to`plami bo`lgan. Uning eng sevimli to’plamlari
“Ma`sumlik qo`shiqlari” (1789) va “Tajriba qo’shiqlari” kitoblari bo`lib, ikkalasi ham “qo’lda
ishlangan” kitoblar sifatida nashr etilgandir. Keyingi o’rinda, fransuz inqilobining g’alayonidan
keyingi ishi Amerika (1793), “Albion qizi” (1793) va “Yevropada bashorat” (1794) singari kitoblarda
urush va zulmga qarshi siyosiy va allegorik, norozilikning bir shakli bo`ldi.
Uilyam Bleykning 18- asrda yaratgan “Ma`sumlik qo`shiqlari”, “Tajriba qo`shiqlari”, Jannat va
Do`zaxning nikohi” asarlari uni mashxurlik cho`qqisiga olib chiqdi va o`ziga turli yo`nalishlarni –
romantizm, universalizm, mistika- jamlagan takrorlanmas asarlar dunyo adabiyoti xazimasini ingliz
tafakkuriga qarshi isyon manbai sifatida Bleyk g`oyalarini ifodaladi. Uning she`rlarida romantikga
mos keladigan ko`p narsa bor - universalizm, panteizm, dunyoni har tomonlama ma`naviy idrok
etishga intilish. Shunga qaramasdan, uning zamondoshlari uni mistik -simvolizmni haddan ortiq ko`p
ishlatilgan degan fikrlarga duch kelmaydi. Bu bilan uning asarlari o`z yo`nalishida bebaho ekani
shubhasizdir.
Metodologiya. Bleyk mavhumlikka ishonmasdan, o‘z qarashlarini ko‘rinarli obrazlar bilan
ifodalashga moyil edi. Uning she’rlari keng ko‘lamli ramzlar bilan ajralib turadi. Masalan, “Qo`zichoq”
she’rida Bleyk “kichkina qo‘zichoq” obrazidan odamlarni nazarda tutish uchun foydalanib,
insonlarning Xudo tomonidan yaratilganini ifodalagan va bu diniy qarashlarini aks ettirgan.
“Ah Kungaboqar” she’rida Bleyk “kungaboqar” tasviri orqali insonning tug‘ilishi, qarishi va
o‘limi kabi tabiiy jarayonlarni idrok etdi. “Urizen kitobi” she’rida esa Bleyk o‘z xayolotida yashirin va
mavhum dunyo yaratib, unda o‘zining Xudosini tasvirlagan, u doimo yaratgan ulkan o‘rmoniga qarab
turar edi. Ushbu dunyo Bleykning o‘ziga xos diniy qarashlarini va ajoyib tasavvurlarini mujassam
etgan.
Uilyam Bleyk shoir va rassom sifatida maqsadi butparastlik va nasroniylik komponentlatiga
asoslangan o`ziga xos mifologiya yaratish edi. Bunda Bleyk osmon va yerni birlashtirish orqali ilohiy
odamni imon tojiga aylantishni ko`zlagan edi.
Bleykshunoslik Rossiyada esa 1834-yildan 1991-yilgacha bo‘lgan davrni qamrab olgan, biroq
hali ham rus tilida to‘liq bibliografiya mavjud bo‘lmagan. Bu davrda Bleykning o`rganilish doirasi
Sovet ommasiga qisqa sharhlar dissertatsiya va monografiyalarda keltirilgan.
1947 yilda Bleyk ilk bor Sovet matbuotida N. Bentley tomonidan tarjima qilingan maqolada tilga
olinadi: “O‘sha davrning juda kam sonli illyustratorlari Uilyam Bleyk kabi kuchli intellekt va ijodiy
tasavvurga ega edi. Uning ko‘plab asarlari mistik poeziyasi bilan uzviy bog‘liq bo‘lib, aynan shu ijod
orqali u mashhur bo‘ldi”.
Keying yillarda Rus adabiyotida Bleykka qiziqish kengaya bordi va 1956 yilda A.A. Anikstning
Ingliz adabiyoti tarixi darsligida Bleykka bag’ishlangan sahifa chop etiladi. Anikst uning diniy
qarashlariga tanqidiy yondashgan holda shunday yozadi: «Uning poeziyasi hayotni boshqaruvchi
sirli kuchlarning diniy-mistik hissiyotiga to’la». Biroq, u shoirning demokratik g‘oyalarini ham
alohida ta’kidlaydi: «Bleykning uslubi ramziy ifodadan xoli emas va bu ramzlar chuqur progressiv va
demokratik g’oyalarni ifodalash vositasi bo’lib xizmat qiladi».
Xalqaro Bleykshunoslik ushbu davrda oldinga siljib, Uilyam Bleykning matnlari va rassomlik
asarlarini tahlil qilishning yangi usullarini taklif qildi. Uning ijodi mistik va diniy ta’limotlar bilan
bog’liq holda o‘rganildi. AQShda Bleyk ijodiga bag’ishlangan ikkita nashr faoliyat boshladi: Blake
studies jurnali va Blake newsletter gazetasi (keyinchalik jurnalga aylantirilgan va Blake / An Illustrated
Quarterly deb nomlangan).
http://interscience.uz
№ 3-96Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Hozirgi paytda ham Uilyam Bleyk ijodi o`rganilishda jadal davom etmoqda. Jumladan, Professor
Otto, Melburn Universitetining Redmond Barri nomidagi Ingliz adabiyoti bo‘yicha taniqli professori,
Uilyam Bleykning she’riyati, rasmlari va nasriy asarlari bilan bir qatorda uning maktublari va
daftarlarini ham chuqur o‘rgangan. Ushbu materiallar Bleyk arxivi, Britaniya kutubxonasi va Kembrij
universitetidagi Fitzvilliam muzeyi kabi turli to‘plamlardan olingan.
Bleykning ijodida so‘z va tasvir bir butun ijodiy tovush sifatida uyg‘unlashadi. Relief etsa
texnikasi bo‘yicha Bleykning mohirligi unga mis plastinkalarda bir vaqtning o‘zida yozish va chizish
imkonini bergan. Professor Otto o‘tkazgan tadqiqot avvalgi izlanishlardan farqli o‘laroq, Bleykning
so‘zlariga va tasvirlariga teng e’tibor qaratadi va ularning bir-biri bilan qanday bog‘liqligini tahlil
qiladi.
Shimoliy Virjiniya Kommuniti Kolleji lektori Keyren Dodson zamonaviy Jahon adabiyoti
modulida Uilyam Bleyk ijodiga ko`plab murojaat etgan izlanuvchilardan biri sifatida, shoir haqida
quyidagicha fikrlar bildirgan edi: “Uilyam Bleykning ijodi ko‘pincha uning ilk she’riy to‘plamlari —
“ Ma`sumlik qo`shiqlari” va “ Tajriba qo`shiqlari ” orqali keng ommaga tanish. Ushbu ikki to‘plam
qarama-qarshi juftlik sifatida tashkil etilgan bo‘lib, Bleyk avval dunyoni begunoh bola ko‘zi bilan
tasvirlaydi, so‘ngra esa zulm va shafqatsizlikka qarshi norozilik ohangi bilan aks etuvchi yetuk ovoz
bilan yondashadi. Bleykning barcha asarlarida biror ijtimoiy yoki siyosiy bayonot mavjud bo‘lib,
ba’zan u nozik, ba’zan esa juda aniq ifodalanadi. Bleyk nafaqat shoir, balki tasavvurga boy rassom
sifatida ham tirikchilik qilgan. Uning betakror illyustratsiya va rasmlari bugungi kunda dunyoning
eng nufuzli muzeylarida saqlanib kelmoqda.”
Uilyam Bleykning “Ma`sumlik qo‘shiqlari” asari va undagi obrazlari turli olimlar tomonidan keng
tadqiq qilingan va turli yondashuvlar asosida tahlil etilgan. Ulardan biri Kanadalik adabiyotshunos va
tanqidchi Nortrop Fraydir. U1947 – yilda yozilgan tomonidan yozilgan “Fearful Symmetry” (Daxshatli
Simmetriya) ilmiy asarida Uilyam Bleykning poeziyasiga yangi nazariy yondashuvni taqdim etgan va
Bleykning adabiy merosini qayta baholashda muhim rol o‘ynagan. “Fearful Symmetry” Bleykning
murakkab asarlarini tushunishga yordam bergan ilmiy manba sifatida adabiyotshunoslar orasida katta
hurmat qozongan. Nortrop Frayning ushbu asari Bleykshunoslikning rivojlanishiga turtki bo‘lgan va
adabiyot nazariyasida muhim o‘rin egallagan.
Nortrop Fray o`zining bu asarida qo`zi, cho‘pon va bola obrazlarini diniy hamda ilohiylik nuqtai
nazaridan tahlil qilib, ularni beg‘uborlik va tajriba o‘rtasidagi qarama-qarshilikni tushunish uchun
muhim deb biladi. Nortrop Fray Bleykning asarlarida arxetipik obrazlarni o‘rgangan. Nortrop Fray
bu obrazlarning Bleyk dunyoqarashidagi ramziy ahamiyatini chuqur anglab, ularni diniy tasavvurlar
bilan bog‘laydi.
Amerikalik adabiyotshunos, Yale Universiteti professori Harold Blum esa bu obrazlarni inson va
ilohiylik o‘rtasidagi munosabatlar kontekstida tahlil qiladi. U bolalarni sof inso niylik timsoli sifatida
ko‘rsatsa, cho‘pon va qo`zini ma’naviy ideallikning ifodasi deb baholaydi.
Harold Blum Uilyam Bleyk haqida o‘zining “Uilyam Bleyk (Zamonaviy tanqidiy qarashlar
seriyasi)”, “G`arb qomusi”, “Ta`sir qo`rquvi” va “Ilhomkor shoirlar jamiyati: Ingliz Romantik
poeziyasiga nazariya ”bir qancha asarlarida yozgan. Ushbu ilmiy asarlar orasida va “Ilhomkor shoirlar
jamiyati: Ingliz Romantik poeziyasiga nazariya” da olim ingliz romantik she’riyatini o‘rganadi va
Bleykning ijodiy obrazlari, allegorik poetikasi haqida chuqur tahlil beradi.
“G`arb qomusi” esa kitobda Bleyk G‘arb adabiyotining muhim ijodkori sifatida ko‘rsatilgan.
Blum Bleykning «Songs of Innocence and of Experience» (Beg‘uborlik va Tajriba qo‘shiqlari) asarini
ham eslatib o‘tadi.
Blum o`zining “Uilyam Bleykning Beg‘uborlik va Tajriba qo‘shiqlari” she’riy to‘plamiga
chuqur tahlil beradi. Bu to‘plam Bleykning eng mashhur va ta’sirchan asarlaridan biri bo‘lib, inson
ruhiyatidagi beg‘uborlik va hayot tajribasi o‘rtasidagi ziddiyatlarni aks ettiradi. Blum o‘z asarida
Bleykning she’rlarida aks etgan diniy, falsafiy va ma’naviy ma’nolarni o‘rganadi. U bolalar, cho‘pon
va quzular obrazlarini sof insoniylik va ilohiy ideallar timsoli sifatida talqin qiladi. Blum Bleykning bu
obrazlar orqali inson va ilohiylik o‘rtasidagi munosabatni ko‘rsatganini ta’kidlaydi. Ushbu ilmiy asar
Bleykning ijodiy dahosi va uning ijodidagi ramziy ma’nolarni chuqurroq anglashga yordam beradi.
Bloomning yondashuvi Bleykning asarlarini nafaqat romantik davr kontekstida, balki zamonaviy
adabiyot nazariyasida ham qayta tahlil qilish uchun muhim yo‘nalish yaratgan.
Amerika Bleykshunoslik maktabi vakillaridan yana biri Devid Erdman esa Bleykning obrazlarini
ijtimoiy va siyosiy kontekstda ko‘rib chiqib, bola va tabiat obrazlarini ijtimoiy adolatsizlik hamda
ma’naviy poklikni ta’kidlovchi ramz sifatida tahlil qiladi. Bunday yondashuv orqali Erdman Bleykning
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-97Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
zamonaviy davr bilan bog‘liq tanqidiy fikrlarini ochib beradi. Uning eng mashhur asarlaridan biri
“Blake: Prophet Against Empire” bo‘lib, unda Bleykning asarlaridagi inqilobiy va ijtimoiy mazmun
batafsil ochib berilgan.
Erdmanning zamondoshi ingliz adabiyotshunosi Jeffri Keyns 1957 – yilda “The Complete Writings
of William Blake” ilmiy asarini yozadi va bu orqali Bleyk ijodiga yondashuvni yangi bosqichga
olib chiqadi. Bleykning grafikalari va she’riyati o‘rtasidagi aloqani chuqur o‘rgangan bo‘lib, ayniqsa
bolalar va farishtalar obrazlariga vizual tasvirlar orqali chuqur mazmun yuklaydi.
Yana bir Uilyam Bleykning ijodi bo’yicha muhim ilmiy ishlar qilgan mashxur ingliz adabiyotshunosi
va tadqiqotchi John Bir bo’lib, U 1968-yilda nashr etilgan “Blake’s Humanism” asarida Bleykning
asarlaridagi insoniylik, ruhiy tajribalar va metafizik tushunchalarni chuqur tahlil qilgan. Birning
tadqiqotlari Bleykning she’rlari va tasvirlarida inson ruhining sof va ilohiy qismi sifatida tasvirlangan
obrazlarni psixologik va falsafiy kontekstda o’rganishga qaratilgan. U ayniqsa Bleykning insoniyatni
cheklovchi jamiyatga qarshi tanqidiy yondashuvini va uning falsafiy qarashlarining evolyutsiyasini
yoritgan. Birning yondashuvi Bleyk ijodiga yangicha, chuqurroq qarash imkoniyatini bergan. Olim
o`z tadqiqotlarida Biring asarida Bleykning she’rlari va tasviriy san’atida inson ruhining sof, erkin
qismi sifatida aks etgan obrazlar tahlil qilinadi. Bir bu obrazlarni insonning o’z tabiatini anglash va
cheklovlardan qutulishga bo’lgan intilishi nuqtai nazaridan o’rganadi. Shuningdek, Bir Bleykning
ijodida mavjud bo’lgan jamiyatga nisbatan tanqidiy yondashuvni, ayniqsa ijtimoiy va diniy
cheklovlarga qarshi qarashlarini tahlil qiladi. Bu asar Bleykning ijodiga yangicha nazar tashlagan va
uning insoniylikka asoslangan falsafasini zamonaviy adabiy va falsafiy muhokamalarga kiritishga
yordam bergan ilmiy asarlardan biridir.
Sharq va Osiyo adabiyotshunosligida Uilyam Bleyk ijodini o’rgangan Sharq olimlari haqida aniq
ma’lumot topish qiyin. Biroq, Sharq adabiyoti va madaniyati bilan shug’ullangan ba’zi olimlar G’arb
adabiyotiga ham qiziqish bildirgan. Masalan, eron yozuvchisi va filologi Sodiq Hidoyat Tehrondagi
o‘quv yurtida, Belgiya va Fransiyada (1926—1930) ta’lim olgan. Xorij adabiyoti, jumladan, Edgar
Po, Gogol, Mopassan va Uilyam Bleyk ijodini o’rgangan. Biroq, Sodiq Hidoyat Uilyam Bleyk ijodiga
bag`ishlangan alohida asar yaratmagan, balki “Kafka nomasi”, “Yevropada Islom missiyasi” kabi
ilmiy izlanishlari va tarjimalari orasida shoir ijodidan namunalar topish mumkin.
Xulosa. Uilyam Bleykning she’riyati ijtimoiy tanqidga asoslangan bo’lib, siyosiy zulm, iqtisodiy
ekspluatatsiya, feodal cherkov va o’z davridagi boshqa yovuzliklar va qorong’u haqiqatlarni fosh
etadi. Bleykning ijodidagi asosiy mavzulardan biri ozodlik, tenglik va birodarlik uchun kurashdir,
ayniqsa, shaxsning ichki ruhiy erkinligi va tengligi muhim o‘rin tutadi.
Bleykning eng diqqatga sazovor she’riy asarlari orasida uning «Tajriba qo‘shiqlari» (Songs
of Experience) to‘plami alohida o‘rin egallaydi. Ushbu asarlarda u o‘z davridagi achchiq ijtimoiy
tanqidni aks ettirib, hukmron sinfning xayriya niqobini ochib tashlaydi va ularning haddan tashqari
shafqatsizligi va korrupsiyasini keskin qoralaydi.
Yuqoridagi tahlillardan kelib chiqan holda shuni xulosa qilish mumkinki, Bleykning she’riyati
mavzularining xilma-xilligi va ijodiy uslublarining o‘ziga xosligi tufayli uning she’rlari dunyo bo‘ylab
qadrlanadi va tarixiy hamda makoniy chegaralarni kesib o‘tib mashhur bo‘lib qolmoqda.
Foydalanilgan adabiyotlar:
G. Bentley. Bleyk qaydnomalari. Clarendon Press (Oxford University Press). 2004.
Harold Bloom. G`arb qomusi. Harcourt Brace. 1994.
Hutchings, Kevin (2007). «William Blake and the Music of the Songs». Romanticism on the Net
(45).
Jeannie Campe. 19- asrning anglanmagan ijodkori. Ilmiy izlanuvchilar jurnali. 2004.
M. Mahmudova. Jahon adabiyoti. Buzoro. 2024.
U. Hamdamov. A. Qosimov. Jahon adabiyoti. Toshkent. 2017.
V. Serdechnaya. Uilyam Bleyk sovet qabulida: «Inqilobiy romantik» obrazining shakllanishi.
perm universiteti axborotnomasi: rus va xorijiy filologiya. 2020. 12-tom, 4-son. 136- bet
Yiling Wang. Uilyam Bleyk she’riyatida ijtimoiy haqiqatning ochilishi. BCP ta`lim va Psixologiya.
7- son.
http://interscience.uz
№ 3-98Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
O‘ZBEK TILIDAGI GASTRONOMIYA SOHASI TERMINOLOGIYASINING
FUNKSIONAL-SEMANTIK XUSUSIYATLARI
Muhammadiyeva Nodira Xudoyor qizi
O‘zbekiston Davlat Jahon Tillari Universiteti doktoranti
Annotatsiya: Mazkur maqolada Oʻzbek tilidagi gastronomiya terminlarining funksional-
semantik xususiyatlari tahlil etiladi. Tadqiqot doirasida gastronomiya sohasiga oid terminlarning
kelib chiqishi, shakllanishi, maʼnoviy guruhlanishi va ularning turli nutqiy muhitlardagi qoʻllanilishi
oʻrganiladi. Shuningdek, xalqaro va mahalliy terminlarning oʻzaro aloqasi, tarjima muammolari
hamda terminlarning zamonaviy til tizimidagi oʻrni tahlil qilinadi. Maqola natijalariga koʻra,
Oʻzbek tilidagi gastronomiya terminlari tarixiy, madaniy va lingvistik omillarning taʼsirida
shakllanganligi, ularning funksional xususiyatlari esa kontekstga qarab oʻzgarishi aniqlanadi.
Ushbu tadqiqot gastronomiya terminologiyasining rivojlanishi va standartlashtirish jarayonlariga
hissa qoʻshish imkoniyatini beradi.
Kalit so‘zlar: O’zbek tilidagi gastronomiya sohasi terminologiyasining funksional
xususiyatlari, turizm va gastronomik brending “organik mahsulot”, “mahalliy taomlar”, madaniy
kommunikatsiya vositasi,“O‘zbekiston oshxona haftaligi”, Globalizatsiya va madaniy raqobat.
FUNCTIONAL-SEMANTIC FEATURES OF GASTRONOMY TERMINOLOGY IN
THE UZBEK LANGUAGE
Muhammadiyeva Nodira Xudoyor qizi
The Doctorate of the Uzbek State University of World Languages
Abstract: This article analyzes the functional-semantic characteristics of gastronomic terms
in the Uzbek language. The research examines the origin, formation, and semantic categorization
of gastronomy-related terms, as well as their usage in various speech contexts. Additionally, the
study explores the interrelationship between international and local terms, translation challenges,
and the role of these terms in the modern linguistic system. The findings reveal that gastronomic
terms in the Uzbek language have been shaped by historical, cultural, and linguistic factors,
with their functional features varying depending on the context. This research contributes to the
development and standardization processes of gastronomic terminology.
Key words: Functional features of gastronomic terminology in the Uzbek language, tourism, and
gastronomic branding: «organic products,» «local dishes,» «a means of cultural communication,
«Uzbekistan Culinary Week,» and «Globalization and cultural competition.»
ФУНКЦИОНАЛЬНО-СЕМАНТИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ
ГАСТРОНОМИЧЕСКОЙ ТЕРМИНОЛОГИИ В УЗБЕКСКОМ ЯЗЫКЕ
Мухаммадиева Нодира Худоёр кызы
Докторант Узбекского государственного университета мировых языков
Аннотация: В данной статье анализируются функционально-семантические
особенности гастрономических терминов в узбекском языке. В исследовании
рассматриваются происхождение, формирование и семантическая классификация
гастрономических терминов, а также их использование в различных речевых контекстах.
Кроме того, в исследовании рассматриваются взаимосвязь международных и
местных терминов, проблемы перевода и роль этих терминов в современной языковой
системе. Результаты показывают, что гастрономические термины в узбекском языке
формировались под влиянием исторических, культурных и лингвистических факторов,
причем их функциональные особенности варьировались в зависимости от контекста.
Данное исследование способствует развитию и стандартизации гастрономической
терминологии.
Ключевые слова: Функциональные особенности гастрономической терминологии в
узбекском языке, туризме и гастрономическом брендинге: «органические продукты,»
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-99Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
«местные блюда,» «средство культурного общения,» «Неделя кулинарии Узбекистана» и
«Глобализация и культурное соревнование.»
O‘zbek tilidagi gastronomiya sohasi terminologiyasi milliy madaniyatning muhim bir bo‘lagi
bo‘lib, bu sohada ishlatiladigan atamalar milliy oshxonaning boyligi va xilma-xilligini aks
ettiradi. Ushbu terminlar faqatgina taom va ichimliklarning nomlarini ifodalash bilan cheklanmay,
balki ularning tarkibi, tayyorlanish texnologiyasi, estetikasi va iste’mol qilish madaniyatini ham
yoritadi. Funktsional jihatdan bu terminologiya madaniy aloqalarni o‘rnatish, iqtisodiy faoliyatni
rivojlantirish va milliy o‘zlikni saqlashda muhim rol o‘ynasa, semantik jihatdan esa ularning
shakllanishida tarixiy, lingvistik va mintaqaviy omillar yaqqol namoyon bo‘ladi. Gastronomik
terminologiyaning funksional-semantik xususiyatlarini tahlil qilish orqali uning lingvistik hodisa
sifatidagi mohiyati va jamiyat hayotidagi ahamiyatini chuqur anglash mumkin.
O‘zbek tilida gastronomiya sohasining terminologiyasi funksional va semantik jihatdan
juda keng va qiziqarli mavzudir. Ushbu sohalarni har biri o’z ichiga bir qator guruhlanishlarni,
yo’nalishlarni oladi. Quyida ushbu soha bilan bog‘liq asosiy tushunchalarni yoritib beraman.
Dastlab o’zbek tilidagi gastronomiya sohasi terminologiyasining funksional xususiyatlarini ko’rib
chiqsak.
Amaliy jihatlari. Gastronomiya sohasiga oid terminlar ovqat tayyorlash, iste’mol qilish,
taomlarni tavsiflash, shuningdek, oziq-ovqat texnologiyalari bilan bog‘liq bo‘lgan jarayonlarda
ishlatiladi. Masalan, “osh”, “manti”, “somsa”, “sho‘rva” kabi terminlar O‘zbekiston oshxonasida
keng qo‘llanilib kelinadi. O‘zbek tilidagi gastronomiya terminologiyasining amaliy ahamiyatlarini
tahlil qilar ekanmiz uni madaniy, iqtisodiy, ilmiy va kommunikativ jihatlarda ham muhim rol
o‘ynashiga guvohi bo’lamiz. Quyida ushbu fikrning tahlilini batafsil ko‘rib chiqamiz:
Madaniy ahamiyati. Eng avvalo milliy o‘zlikni aks ettirish jihatiga e’tibor qaratsak:
Gastronomiya terminologiyasi orqali milliy oshxona madaniyati va urf-odatlari saqlanadi. Bunga
misol qilib “osh”, “samarqand noni”, “norin” kabi terminlarni keltirish mumkin va ular nafaqat
taomlarni, balki taom tayyorlanish uslubi, tarixi va urf-odatlarini ham ifodalaydi.
Bundan tashqari gastronomiya sohasiga oid terminlar madaniyatlararo aloqa vositasi sifatida
ham gavdalanadi. O‘zbek milliy taomlari boshqa xalqlar tomonidan tanilishi va tushunilishi uchun
terminologiya muhimdir. Masalan, xalqaro gastronomik tadbirlarda “palov” va “shashlik” kabi
so‘zlar tarjima qilinmasdan ishlatiladi, bu ularning global miqyosda tan olinganligini ko‘rsatadi.
Iqtisodiy ahamiyati. Gastronomiya terminlari turizm va gastronomik brending kabi sohalarda
ham keng qo’llanilib kelinadi. Milliy oshxonaning terminlari turizmni rivojlantirishda asosiy
vositalardan biri hisoblanadi va bu borada restoran va kafelar menyusida ishlatiladigan terminlar
(masalan, “mastava”, “somsa”, “lag‘mon”) chet ellik turistlarni milliy taomlarga jalb qilishda
xizmat qiladi.
Gatronomik terminlar shu bilan bir qatorda iste’molchi bilan aloqani o‘rnatish uchun ham
xizmat qiladi. Mahsulot va xizmatlarni reklama qilishda aniq terminlar muhim hisoblanib, atamalar
iste’molchilarni jalb qilishda qo‘llaniladi. Masalan, “organik mahsulot”, “mahalliy taomlar” kabi
atamalar shular jumlasidandir.
Qishloq xo‘jaligi va oziq-ovqat sanoati sohasida ham gastronomiya sohasi terminologiyasi
zarurdir. Mahalliy oziq-ovqat mahsulotlarining nomlari, masalan, “Farg‘ona gilos”, “Andijon
qovunlari”, “Qo‘qon somsasi”, eksport qilishda iqtisodiy ahamiyat kasb etadi.
Ilmiy va ta’limiy ahamiyati. Til va madaniyat tadqiqotlarida gastronomik terminlar juda
keng doirada qo’llanilib kelinadi. Gastronomik terminlarni o‘rganish orqali tilning rivojlanishi va
o‘zlashmalar tarixi haqida ma’lumot olish mumkin. Masalan, o‘zbek tilidagi arab va fors tillaridan
o‘zlashgan terminlar orqali tarixiy madaniy aloqalar o‘rganiladi.
Shu bilan bir qatorda ushbu terminlar ta’limda ham keng foydalaniladi. O‘zbek milliy
taomlarining terminologiyasi maktab va oliy ta’lim dasturlarida madaniy merosni o‘rgatishda
qo‘llaniladi.
Kommunikativ ahamiyati. Gastronomik terminlar taomlarning tuzilishi, masalliqlari va
tayyorlanish jarayonini aniq ifodalaydi va bu o’z navbatida milliy oshxonani tasvirlashda aniqlikni
yuqori darajaga olib chiqadi. Masalan, “sho‘rva” va “manti” terminlari turli taomlarni tavsiflashda
http://interscience.uz
№ 3-100Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
chalkashlikni oldini oladi.
Gastronomiya sohasi terminlari reklama va marketingda ham ko’p qo’llanilib kelinadi.
Mahsulot va xizmatlarni bozorda targ‘ib qilishda terminlarning to‘g‘ri ishlatilishi iste’molchilarni
jalb qilishda yordam beradi. Masalan, “yog’ bilan tayyorlangan non” yoki “an’anaviy uslubda
tayyorlangan lag‘mon” kabi iboralar iste’molchilar e’tiborini tortadi.
O‘zbek tilidagi gastronomik terminlar nafaqat milliy oshxonaning muhim qismini tashkil etadi,
balki ularning amaliy qo‘llanilishi madaniyatni targ‘ib qilish, iqtisodiy rivojlanishni ta’minlash,
va xalqaro aloqalarni mustahkamlashda muhim ahamiyatga ega. Bu terminologiyani chuqurroq
o‘rganish milliy madaniyatni saqlash va targ‘ib qilish yo‘lidagi muhim qadamlardan biridir.
Madaniy kommunikatsiya vositasi. Gastronomiyaga oid terminlar orqali turli xalqlar oshxonasi
madaniyatlari o’zaro aloqaga kirishadi va milliy taomlar boshqa tillarga tarjima qilinadi. O‘zbek
tilidagi gastronomiya terminologiyasi madaniy kommunikatsiya vositasi sifatida milliy oshxona
madaniyatini targ‘ib qilish, xalqlar o‘rtasida madaniy aloqalarni o‘rnatish va o‘zlikni saqlashda
muhim rol o‘ynaydi. Quyida ushbu mavzuni kengroq tahli qilib chiqamiz.
Madaniyatni targ‘ib qilish vositasi. O‘zbek tilidagi gastronomik terminlar milliy oshxona
madaniyatining o‘ziga xosligini ifodalaydi. Masalan, “palov”, “manti”, “norin”, “somsa” kabi
so‘zlar nafaqat taomni, balki uning tayyorlanish uslubi va tarixini ham aks ettiradi. Ushbu terminlar
O‘zbekistonning milliy brendi sifatida va o’zbek milliy oshxona timsoli dunyoga tanitmoqda.
Ayrim gastronomik terminlar, masalan, “palov”, “shashlik”, “lag‘mon”, tarjima qilinmasdan
boshqa tillarga o‘zlashgan. Bu so‘zlar O‘zbek madaniyatining global miqyosda tan olinganligini
ko‘rsatadi va shuningdek, xalqaro tan olingan terminlar sifatida e’tirof etilib kelinmoqda.
Madaniy aloqalarni rivojlantirish: Xalqlar o‘rtasidagi madaniy almashinuv jarayonlarida
ham gastronomik terminlar muhim rol o’ynaydi. O‘zbek gastronomiyasi festivallari va xalqaro
tadbirlarda ishlatiladigan terminlar boshqa xalqlarni o‘zbek oshxonasi bilan tanishtiradi. Masalan,
“O‘zbekiston oshxona haftaligi” tadbirlarida terminlar yordamida taomlar haqida tushuncha
beriladi.
Chet el turistlari bilan aloqa o’rnatish jarayonlarida o‘zbek tilidagi gastronomik terminlar
turistlarga milliy oshxona madaniyatini tushuntirishda vosita bo‘lib xizmat qiladi. Masalan,
restoranlar menyusida “tandir kabob”, “sho‘rva”, “chalop” kabi terminlarning ishlatilishi turistlar
uchun qiziqish uyg‘otadi.
Tarixiy va madaniy merosni saqlash. Ko‘plab gastronomik terminlar tarixiy va madaniy
qadriyatlarni o‘zida mujassam etib, an’analar va urf-odatlarning ifodasini aks ettirmoqda. Masalan,
“navro‘z palovi” yoki “hayit somsasi” kabi atamalar o‘zbek xalqining diniy va milliy bayramlari
bilan bog‘liq urf-odatlarini aks ettiradi.
O‘zbek tilidagi gastronomik terminlar turli hududlarda o‘ziga xoslikka ega bo’lib, ularning
tahlili natijasida mahalliy dialektlarning naqadar xilma-xil va boyligiga guvohi bo’lishimiz
mumkin. Masalan, Toshkentda “osh” deb ataladigan taom Samarqandda “palov” deb nomlanadi.
Ushbu dialektal farqlar madaniy xilma-xillikni ifodalaydi.
Globalizatsiya va madaniy raqobat. Zamonaviy global sharoitda o‘zbek tilidagi gastronomik
terminlar xalqaro restoranlar tarmog‘ida ishlatilmoqda va bu o’z naavbaatida mahalliy oshxonaning
global bozorga chiqishi uchun asos bo’lib xizmat qiladi. Masalan, “Uzbek pilaf” yoki “Samsa”
kabi nomlar ko‘plab chet elliklar tomonidan tan olinmoqda.
Boshqa madaniyatlarning oshxonasi bilan raqobatlashishda o‘zbek gastronomik terminlari
milliy madaniyatning o‘ziga xosligini saqlashda muhim rol o‘ynaydi va bu madaniy raqobatda
o‘zlikni saqlash uchun yordam beradi.
San’at va adabiyotda aks etishi. Gastronomik terminlar o‘zbek xalqining she’riyat va
qo‘shiqlarida tez-tez uchraydi. Masalan, “palov” yoki “non” so‘zlari xalq og‘zaki ijodida ko’p
marotaba tilga oilnadi va bu milliy qadriyatlarni ifodalaydi.
Bundan tashqari, o‘zbek yozuvchilari va shoirlari o‘z asarlarida gastronomik terminlardan
foydalanib, milliy oshxona madaniyatini tasvirlaydi. Masalan, Abdulla Qodiriy yoki Oybek kabi
yozuvchilarning asarlarida oshxona bilan bog‘liq tasvirlar ko‘p uchraydi.
Reklama va marketingda ahamiyati. Milliy oshxonaga xos terminlar mahalliy va xalqaro
bozorda brend sifatida ishlatilmoqda. Masalan, “Toshkent palovi”, “Andijon somsasi”, “Buxoro
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-101Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
tandir go‘shti” kabi nomlar o‘ziga xos gastronomik mahsulotlarni taqdim etadi va bu o’z navbatida
brend yaratish vositasi sifatida xizmat qiladi[1]
Shuningdek, gastronomiya sohasi terminologiyasi orqali reklama matnlarida ishlatiladigan
so‘zlar iste’molchilarda milliy oshxonaga bo‘lgan qiziqishni kuchaytiradi.
O‘zbek tilidagi gastronomiya terminologiyasi milliy oshxona madaniyatini dunyoga
tanitish, tarixiy va madaniy qadriyatlarni saqlash, hamda xalqlar o‘rtasida madaniy aloqalarni
mustahkamlashda asosiy vositalardan biri hisoblanadi. Ushbu terminlar nafaqat taomlarni
ifodalaydi, balki o‘zbek xalqining o‘ziga xos madaniy merosini ham aks ettiradi.
Shuningdek, o‘zbek tilidagi gastronomiya terminologiyasining ijodiy va reklama sohasidagi
o‘rni muhim ahamiyatga ega, chunki bu so‘zlar orqali milliy oshxonaning o‘ziga xosligi targ‘ib
qilinadi, brendlar yaratiladi va iste’molchilarni jalb qilishning samarali usullari qo‘llaniladi.
Quyida ushbu mavzu batafsil yoritiladi:
1. Ijodiy sohadagi o‘rni. a) Adabiyot va san’atda aks etishi. Gastronomiya terminlari o‘zbek
adabiyotida milliy oshxona madaniyatini tasvirlashda keng qo‘llaniladi. Bunga misol qilib Abdulla
Qodiriy yoki Cho‘lpon asarlarini keltirib o’tishimiz mumkin, ushbu asarlarda “osh”, “somsa”,
“norin” kabi terminlar o‘sha davrning ijtimoiy va madaniy muhitini aks ettirgan.
Milliy oshxonaga xos so‘zlar xalq og‘zaki ijodida, she’r va qo’shiqlarda ham keng qo‘llaniladi.
Masalan, “non” yoki “palov” kabi so‘zlar turli bayramlar va urf-odatlar bilan bog‘liq tuyg‘ularni
ifodalashda ishlatiladi.
b) O‘ziga xos ijodiy g‘oyalar yaratish. Gastronomik terminlar ijodkorlarga yangi loyihalar
yaratishda ilhom beradi. Masalan, taomlar nomlari yoki ularning tayyorlanish jarayoni asosida
filmlar, teatr sahnalari yoki san’at asarlari yaratiladi.
Shu bilan bir qatorda, gastronomiya terminlari menyularning dizaynlarini ishlab chiqishda
ham xizmat qiladi. Restoran va kafelar menyusi terminologiyadan ijodiy foydalanish orqali
iste’molchilar e’tiborini jalb qiladi. Masalan, “Qo‘qoncha somsalar”, “Buxoro kaboblari” kabi
nomlar o‘ziga xos bo‘lgan jihatlarni ta’kidlaydi.
2. Reklama sohasidagi o‘rni. a) Mahsulot va xizmatlarni targ‘ib qilish. O‘zbek gastronomik
terminlari reklama materiallarida iste’molchilarga tanish va qiziqarli bo‘lgan ifodalarni yaratishda
ishlatiladi. Masalan, “An’anaviy lag‘mon”, “Uyda tayyorlangan somsa”, “Navro‘z palovi” kabi
iboralar iste’molchilarni jalb qiladi.
Bundan tashqari gastronomiya sohasi terminologiyasi orqali restoranlar va oziq-ovqat
mahsulotlariga brend nomlari beriladi. Masalan, “Toshkent oshxonasi”, “Farg‘ona lag‘moni”,
“Buxoro kaboblari” kabi nomlar mahalliy oshxonaning o‘ziga xosligini ifodalaydi.
Xalqaro reklama va marketing. O‘zbek oshxonasiga xos terminlar, masalan, “pilaf”, “samsa”,
“shashlik”, xalqaro reklamalarda ishlatiladi. Bu mahsulotlarni eksport qilish yoki chet ellik
turistlarni jalb qilishda samarali vosita hisoblanadi hamda gastronomik terminologiya turistlar
uchun milliy oshxonani tanishtiruvchi vosita sifatida ishlatiladi. Masalan, “O‘zbek palovi festivali”
kabi nomlar milliy oshxonaning targ‘ibotiga xizmat qiladi.
3. Reklama matnlarida terminlarning roli. a) Qiziqish uyg‘otish. Gastronomik terminlar reklama
matnlarini esda qolarli va jozibador qilishda ham keng qo‘llaniladi. Masalan, “Tandirda pishgan
issiq somsalar” kabi iboralar iste’molchida taomga bo‘lgan qiziqishni uyg‘otadi va xaridor uni
xarid qilish uchun xohish bildiradi. Hozirgi kunda reklama matnlarida ishlatilinib kelinayotgan
“mahalliy”, “organik”, “an’anaviy” kabi terminlar iste’molchilarning e’tiborini mahsulot xaridi
tomon jalb qilayotgani ham ushbu fikrimizning dalilidir.
b) Auditoriyani jalb qilish. Milliy terminlardan foydalanish reklamaning maqsadli auditoriyasini
aniqlashga yordam beradi. Masalan, “Hayit lag‘moni” yoki “Navro‘z shirinliklari” kabi terminlar
o‘zbek madaniyatiga oid mijozlar e’tiborini jalb qiladi.
4. Mahsulot va xizmatlar brendlashda qo‘llanilishi. Mahalliy terminlardan foydalanish: Taom
nomlarini tijorat maqsadida brendlash orqali mahsulotlarni tanib olish osonlashadi. Masalan,
“Buxoro lag‘moni” yoki “Samarqand somsasi” kabi nomlar taomning kelib chiqishi haqida
tushuncha beradi.
Qadoqlash dizayni: Gastronomik terminlar mahsulot qadoqlarida milliylik va sifatni
http://interscience.uz
№ 3-102Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
ta’kidlashda muhim vosita hisoblanadi. Masalan, “Farg‘ona anori” yoki “Qo‘qon qovuni” kabi
terminlar mahsulotning noyobligini ko‘rsatadi.
5. Zamonaviy media va raqamli marketingda foydalanish. Ijtimoiy tarmoqlarda foydalanish:
Milliy gastronomik terminlar ijtimoiy tarmoqlarda foydalanuvchilarni jalb qilishda keng
qo‘llaniladi. Masalan, #palov, #somsa yoki #uzbekcuisine kabi hashtaglar milliy oshxonani
xalqaro auditoriyaga tanitadi.
Shuningdek, o’zbek tilidagi gastronomik terminlar bloglar va video kontentlarda ham faol
ishlatilinib kelinadi. O‘zbek oshxonasiga oid terminlar video bloglar va kontentlarda milliy
oshxonani ommalashtirish uchun ishlatiladi. Misol uchun, “O‘zbekcha palov tayyorlash retsepti”
kabi videolar mashhur bo‘lib, millionlab ko‘rishlarni to‘playdi[2].
O‘zbek tilidagi gastronomiya terminologiyasi ijodiy va reklama sohalarida milliy oshxonani
targ‘ib qilish, brendlarni yaratish va iste’molchilar e’tiborini jalb qilishning muhim vositasi
hisoblanadi. Bu terminlar madaniyatni saqlash va rivojlantirish bilan birga, iqtisodiy va
kommunikativ jihatlarda ham katta ahamiyatga ega. Reklama va ijodiy loyihalarda to‘g‘ri
terminologiyadan foydalanish milliy oshxonaning jozibasini oshirishga va xalqaro miqyosda tan
olinishiga xizmat qiladi.
Foydalanilgan adabiyotlar ro’yhati
Холбобоева А.Ш. Туризмга оид рекламаларда риторик аспектнинг чогиштирма тадқиқи
(инглиз ва ўзбек тиллари мисолида). Фил. фанлари бўйича фалсафа доктори (PhD) илмий
даражасини олиш учун тайёрланган диссертация:10.00.06. - Б. 67.
Toshboyeva L. J. Ingliz va o‘zbek tillarida turizm terminlarining chog’ishtirma tadqiqi va
tarjima muammolari. –Zamonaviy ta’lim, 2023, Issue 3. 6-bet.
3. Sanakulova, Maftuna Qahramon qizi. “Ingliz va o’zbek gastronomik diskurslarining semiotik
xususiyatlari.” Oriental Renaissance: Innovative, Educational, Natural and Social Sciences, 2023.
4. Mahmudova, Umida Ural qizi va Qayumova, Nargiza Rahmatqul qizi. “Oziq-ovqat
terminologiyasining tarkibiy-mazmuniy tarjima qilish masalalari.” Oriental Renaissance:
Innovative, Educational, Natural and Social Sciences, 2023.
5. “Filologik ta’limni takomillashtirish muammolari.” O’zbekiston Milliy Universiteti,
2021. Ushbu to’plamda o’zbek tilidagi sifatlarning semantik-uslubiy xususiyatlari haqida maqola
mavjud.
6. Mahmudova, Umida Ural qizi va Qayumova, Nargiza Rahmatqul qizi. “Oziq-ovqat
terminologiyasining tarkibiy-mazmuniy tarjima qilish masalalari.” Oriental Renaissance:
Innovative, Educational, Natural and Social Sciences, 2023.
7. Mayliyeva, G.B. “Ingliz tilida sifatning semantik turlari.” Xorazm Ma’mun Akademiyasi
Axborotnomasi, 2023.
8. Muhammadieva N.X. “Sociolinguistic features of the process of terminology in the sphere
of gastronomy”. JMEA: Journal of Modern Educational Achievements. Volume 11, 2024. https://
scopusacademia.org/
9. Muhammadieva N.X. “Basic Concepts and Principles of the Terminology of the Field of
Gastronomy”. International Journal of Trend in Scientific Research and Development. Special
Issue on Advancing Multidisciplinary Research and Analysis-Exploring Innovations/ April 2024.
www.ijsrd.com.
10. Yusupov, K. “Oʻzbek adabiy tilining leksik-semantik va stilistik xususiyatlari (XX asrning
birinchi yarmi vaqtli matbuoti materiallari asosida).” Fan, 1986.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-103Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
SYMBOL IN ARTISTIC DISCOURSE AND ITS LINGUOCULTURAL
CHARACTERISTICS
Nazarov Suyunbek Mashrab o‘g‘li
International o‘quv markazi o‘qituvchisi, Toshkent
Abstract. Symbol in artistic discourse is a significant linguocultural phenomenon that enriches
the textual meaning and conveys multiple interpretations. Symbols are deeply intertwined with
national-cultural thinking, historical traditions, and worldview, expanding the semantic layers of a
literary work. This article examines the concept of symbol in artistic discourse, its linguocultural
characteristics, and its national and universal aspects. The role of symbols in literary works of
different languages, methods of their analysis, and translation challenges are also discussed.
Kеywоrds: artistic discourse, symbol, linguoculturology, semantics, translation, poetic symbol,
cultural code.
BADIIY DISKURSDA SIMVOL VA UNING LINGVOKULTUROLOGIK
XUSUSIYATLARI
Annotatsiya. Badiiy diskursda ramz – matn mazmunini boyituvchi, ko‘p ma’noli ifodalarga
ega bo‘lgan lingvistik va madaniy fenomenlardan biridir. Ramzlar milliy-madaniy tafakkur,
tarixiy an’analar va dunyoqarash bilan chambarchas bog‘liq bo‘lib, ular badiiy asarlarning
semantik qatlamlarini kengaytiradi. Ushbu maqolada badiiy diskursda ramz tushunchasi, uning
lingvokulturologik o‘ziga xosliklari, milliy va universal jihatlari tahlil qilinadi. Turli tillardagi
badiiy asarlarda ramzlarning o‘rni, ularning tahlil metodlari va tarjima jarayonidagi muammolar
ko‘rib chiqiladi.
Kalit so`zlar: badiiy diskurs, ramz, lingvokulturologiya, semantika, tarjima, poetik ramz,
madaniy kod.
СИМВОЛ В ХУДОЖЕСТВЕННОМ ДИСКУРСЕ И ЕГО ЛИНГВОКУЛЬТУРНЫЕ
ХАРАКТЕРИСТИКИ
Аннотация. Символ в художественном дискурсе является важным лингвокультурным
явлением, обогащающим содержание текста и передающим многозначные смыслы. Символы
тесно связаны с национально-культурным мышлением, историческими традициями и
мировоззрением, расширяя семантические пласты литературного произведения. В данной
статье рассматривается понятие символа в художественном дискурсе, его лингвокультурные
особенности, национальные и универсальные аспекты. Анализируется роль символов в
художественных произведениях разных языков, методы их интерпретации и проблемы
перевода.
Ключевые слово: художественный дискурс, символ, лингвокультурология, семантика,
перевод, поэтический символ, культурный код.
INTRОDUСTIОN. Literary texts are one of the forms of culture in which meanings are
preserved and transmitted. They are the property of the national universal culture. And the meaning
contained in them “bears a sign of belonging to a particular culture”. A person living in a certain
culture is a bearer of both personal and universal values. The personal values of the bearer of a
certain national culture are determined by the values of this culture, recorded, in particular, in
symbols and archetypes. “All cultures contain systems of meanings”. Full development of native
culture is inextricably linked with immersion in the world of spiritual values of the native people,
with the formation of students’ abilities for an interested perception of national culture, the need
for personal participation in the creative process of cognition. One of the features that makes a
literary text a repository of cultural information is the presence of symbolic images. There are three
levels of meaning of a symbolic image: direct, figurative and symbolic (mythological, archetypal).
MАTЕRIАLS АND MЕTHОDS
http://interscience.uz
№ 3-104Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Type of Description Example
Symbol
Natural Derived from nature and Water (purification, renewal)
Symbols universally understood.
Cultural Specific to a certain culture Dragon (strength in Chinese culture,
Symbols or historical period. evil in European myths)
Personal Created by an author within a The green light in The Great Gatsby
Symbols specific literary work. (hope, unattainable dreams)
RЕSULTS АND DISСUSSIОN
The perception of the value meanings of the image-symbol and the entire artistic text as a
whole depends on the degree of development of the “semantic sphere” of the recipient, on the
level of development of the communicative and cultural competences of the reader / listener.
“The personality acts as a generator and transformer of meanings.” The process of achieving
personal knowledge is learning. The effectiveness of continuous learning requires “learning to
learn,” which is associated with the development of the ability to control and rebuild the very
processes of constructing meanings in certain periods of life. “Learning to learn” for the purpose
of comprehending the semantic system of the intellectual fund of culture is possible primarily
through language. Therefore, the modern period of development of the methodology of teaching
the Russian language is characterized by an increased interest in the culture-bearing (cumulative)
function of language, in language as a means of familiarization with culture. In the process of
teaching the Russian language, it is necessary to form a value view of the Russian language,
because the native language is a special historical and cultural phenomenon for the individual. The
cultural studies direction in the methodology of teaching Russian as a native language has been
actively developing since the early 90s of the last century. Researchers emphasize that language
is a cultural and historical environment, a product of the people’s thoughts. Language is capable
of becoming a «culture-generating and spirit-creating» environment, forming spirituality and
influencing the state of material culture.
The meaning of symbols often depends on cultural and linguistic contexts. A single symbol
can have different interpretations in various cultures:
Symbol Meaning in Eastern Culture Meaning in Western Culture
Lotus Purity, enlightenment, divine Beauty, rebirth, overcoming
wisdom obstacles
Snake Wisdom, hidden knowledge Deception, evil, danger
Owl Knowledge, mysticism Death, darkness, foreboding
Sy mbols are often deeply embedded in a nation’s folklore, religious traditions, and historical
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-105Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
narratives, influencing their usage in literature.
A solution to this problem can be the introduction of the study of images-symbols of a work of
art, built in line with such a modern scientific direction as linguacultural studies, into the system
of working with the text [1].
Careful work with the word (its etymology, development of meaning, semantic and stylistic
role in the text) allows you to apply the knowledge obtained in Russian language lessons when
analyzing a work of art. The use of linguacultural analysis of images-symbols of a literary text in
school practice has great potential for integrating the humanities (world artistic culture, fine arts,
music). Therefore, the study of classical and modern works of Russian literature using this approach
has great potential not only for education, but also for development. This approach to the study
of Russian literature, demonstrating its power and depth, allows us to cultivate a sense of pride
in the national language, national literature and culture as a whole. Awareness of one’s spiritual
origins becomes the basis for the spiritual growth of an individual. Thus, linguacultural analysis
of images-symbols of a literary text allows us to form a value-based view of the native language
as a national phenomenon, since «respect for the native language is a reflection of respect for the
native land, native people, their history, their spirituality, that is, a form of national self-awareness;
it is through the native language that the peculiarities of the character, being, development of the
native people, their mentality are comprehended.»
Each nation has its own national fairy tales, its own plots, but there are international plots known
to everyone. To some extent, a fairy tale is a symbol of the unity of peoples. A fairy tale is universal,
everyone understands it, the fairy tale played a huge role in the formation and development of
European literature. F.I. Buslaev believed that it is in the deep past that the moral image of a people
is formed. Researchers distinguish several groups of fairy tales: magic, animal tales, everyday,
cumulative, etc. Each of the groups was formed under the influence of some extremely important
rite for society, a ritual accompanied by myths, which later, having detached themselves from the
rite, turned into fairy tales. Magic tales are associated primarily with the initiation rite. «At the
center of a fairy tale is the problem of moral choice. Here the hero wins – the bearer of high human
thoughts, aspirations, impulses, but not devoid of ordinary human weaknesses.” The world of the
fairy tale turns out to be incredible, but not due to the distortion of reality, but due to the addition
of a reality of a different order to it. Extensive ethnographic material, used for comparison, helps
to establish what kind of reality is reflected in fairy-tale magical fantasy. This is the reality of the
primitive era in the form of rituals, beliefs, tribal institutions and customs. Yu. I. Yudin asserts:
“Traditional Russian folklore is twofold: on the one hand, it is addressed to reality, on the other, it
is turned towards mythology [2].
Symbols in artistic discourse serve as powerful linguistic tools that transcend their literal
meanings and convey deeper, often abstract concepts. A symbol is not merely a decorative element
in a literary work but a significant means of expressing emotions, ideologies, and philosophical
reflections. Writers across different cultures use symbols to encapsulate cultural beliefs, historical
experiences, and universal human conditions, thereby enriching the narrative and providing layers
of meaning to the text.
Symbolism plays a crucial role in literature by enabling authors to communicate complex ideas
subtly and effectively. For instance, in classical literature, the symbol of light is often associated
with knowledge, truth, and enlightenment, while darkness frequently represents ignorance, evil,
or the unknown. Similarly, the river in many cultures symbolizes the passage of time, the journey
of life, and the inevitability of change. These symbols, while carrying universal meanings, may
also take on unique interpretations depending on the cultural and linguistic context in which they
are used [3].
Symbolism in artistic discourse is often closely tied to the socio-historical background of
a nation. For example, in Russian literature, the birch tree is a national symbol representing
purity, resilience, and the soul of Russia, while in Western literature, it may not hold the same
depth of meaning. Similarly, in Eastern literature, the lotus flower is a recurring symbol of purity,
enlightenment, and divine wisdom, especially in Buddhist and Hindu traditions. In contrast, in
Western literature, it may be more commonly associated with beauty, rebirth, or struggle against
http://interscience.uz
№ 3-106Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
adversity.
The function of symbolism in artistic discourse extends beyond mere representation. It serves
to enhance the emotional impact of a text, create an immersive atmosphere, and engage readers
in a process of interpretation. Readers are encouraged to uncover the hidden meanings behind
symbols, making their experience of the literary work more dynamic and thought-provoking.
Symbolism also allows for ambiguity and multiple interpretations, giving literary texts a timeless
and universal appeal.
The meaning of symbols is deeply embedded in cultural contexts, and their interpretation
varies significantly across different linguistic and cultural traditions. What may be a positive
symbol in one culture could have negative connotations in another. The linguocultural aspect of
symbolism explores the way in which language and cultural identity shape the perception and use
of symbols in artistic discourse [4].
Symbols are not universally fixed in meaning but rather evolve within the traditions, folklore,
religious beliefs, and collective consciousness of a particular society. For example, in many
Western cultures, the owl is associated with wisdom and intelligence, likely due to its connection
to the Greek goddess Athena. However, in some Asian cultures, the owl is viewed as a harbinger
of bad luck or even death. Similarly, the color white in Western traditions symbolizes purity and
innocence, whereas in many Eastern cultures, it is associated with mourning and death.
The interpretation of symbols can also change over time within the same culture. In medieval
Europe, the snake was predominantly seen as a representation of evil and deception due to its
biblical associations. However, in modern medical and pharmaceutical symbols, the snake is now
seen as a sign of healing and transformation, as depicted in the Rod of Asclepius. Such shifts in
meaning demonstrate how cultural evolution and historical influences shape the understanding of
symbolic elements in artistic discourse [5].
Symbols in literature can be classified into two broad categories: national symbols and
universal symbols. National symbols are those that carry specific cultural or historical significance
to a particular nation or ethnic group. These symbols often reflect the unique heritage, traditions,
and values of a community. For instance, in Uzbek literature, the tulip symbolizes beauty, love,
and the renewal of nature, whereas in Persian and Turkish poetry, it may also hold political or
mystical meanings.
Universal symbols, on the other hand, are those that transcend cultural and linguistic
boundaries, carrying similar meanings across different traditions. Elements such as fire, water,
the sun, the moon, and the tree of life are widely recognized symbols in various civilizations.
Fire often symbolizes destruction and rebirth, water signifies life and purification, and the moon
frequently represents change and femininity [6].
Symbols play a crucial role in shaping and preserving cultural identity. They act as carriers
of collective memory, linking past traditions with contemporary narratives. In artistic discourse,
symbols serve as bridges between historical events and present realities, allowing writers to reflect
on national identity and social change [7].
For example, in Russian literature, winter and snow are frequently used as metaphors for
hardship, emotional isolation, or existential struggle. These symbols reflect the harsh climatic
conditions of Russia and resonate with themes of endurance and survival in the face of adversity.
In contrast, in Arabic and Persian literature, the desert is often used as a symbol of spiritual
journey, solitude, and the search for divine wisdom.
The linguocultural approach to symbolism emphasizes that meaning is not solely derived from
textual analysis but must be considered in relation to cultural background, linguistic traditions,
and societal values. Understanding the cultural roots of symbols helps readers and translators
interpret literary texts more accurately and appreciate the depth of artistic expression.
The translation of symbolic elements presents significant challenges due to differences in
cultural perceptions and linguistic expressions. A symbol in one language may not have a direct
equivalent in another, requiring translators to choose between preserving the original symbol,
adapting it to the target culture, or providing additional explanations.
There are three main strategies used in the translation of symbols:
Literal Translation – Retaining the original form and meaning of the symbol, which works best
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-107Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
when the symbol has a universal or widely understood connotation.
Cultural Adaptation – Replacing the original symbol with a culturally relevant equivalent in
the target language.
Explanatory Translation – Adding footnotes or additional descriptions to clarify the meaning
of the symbol for the target audience.
For example, in Shakespeare’s plays, the rose often symbolizes beauty and love. However,
in Chinese culture, the plum blossom carries a similar symbolic meaning, representing resilience
and perseverance. A translator may choose to retain «rose» in translation or replace it with «plum
blossom» to better align with the cultural context [8].
Similarly, in Uzbek literature, the pomegranate is a common symbol of prosperity, fertility,
and unity. If translated into English without cultural adaptation, its deeper symbolic meaning may
be lost. Therefore, translators must carefully analyze the implications of symbols within both
source and target cultures to ensure accurate transmission of meaning.
СОNСLUSIОN
Symbolism in artistic discourse is a profound and multifaceted phenomenon that reflects the
intricate relationship between language, culture, and literary expression. It serves as a bridge
between abstract ideas and tangible realities, enriching the meaning of texts and engaging readers
in interpretative processes.
The linguocultural characteristics of symbols highlight the diversity of meaning across
different traditions and underscore the importance of cultural awareness in literary analysis.
Symbols carry both national and universal significance, shaping cultural identity and preserving
collective memory.
Translating symbolic elements requires careful consideration of linguistic and cultural nuances.
The challenges of interpreting symbols in different languages emphasize the need for a balanced
approach that respects both the original text and the target audience’s understanding.
Ultimately, symbolism remains a crucial aspect of artistic discourse, allowing literature to
transcend linguistic barriers and foster a deeper appreciation of human experiences across cultures.
RЕFЕRЕNСЕS
Barthes, R. (2012). Mythologies. New York: Hill & Wang.
Lotman, Y. M. (2010). Universe of the Mind: A Semiotic Theory of Culture. London: I.B.
Tauris.
Jakobson, R. (2019). On Linguistic Aspects of Translation. Cambridge: Harvard University
Press.
Eco, U. (2014). Semiotics and the Philosophy of Language. Bloomington: Indiana University
Press.
Hall, S. (2017). Representation: Cultural Representations and Signifying Practices. London:
Sage.
Vygotsky, L. S. (2018). Mind in Society: The Development of Higher Psychological Processes.
Cambridge, MA: Harvard University Press.
Turner, V. (2017). The Forest of Symbols: Aspects of Ndembu Ritual. Ithaca: Cornell
University Press.
Firth, J. R. (2018). Selected Papers of J.R. Firth 1952-1959. London: Longman.
http://interscience.uz
№ 3-108Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
METHOD OF DEVELOPING LANGUAGE SKILLS THROUGH AUTHENTIC
MEDICAL PATIENT HISTORIES IN TEACHING ENGLISH
Nematova Zebo Tursunboevna,
ESP teacher, Bukhara State Medical Institute named after Abu Ali ibn Sino
Abstract: This article explores the use of authentic medical patient histories as an effective
method for developing language skills in English, particularly within medical contexts. It highlights
the value of these real-world materials in enhancing both medical vocabulary and practical
communication skills for healthcare professionals. By engaging with patient histories, learners
are exposed to specialized terminology, complex language structures, and real-life scenarios,
which foster better comprehension and application of medical English. The article discusses
the pedagogical advantages of integrating these materials into language instruction, such as
improving cultural sensitivity, promoting critical thinking, and supporting the development of
communication skills crucial for healthcare professionals.
Keywords: Medical English, language learning, authentic materials, patient histories, medical
vocabulary, healthcare communication.
МЕТОД РАЗВИТИЯ ЯЗЫКОВЫХ НАВЫКОВ С ПОМОЩЬЮ ПОДЛИННЫХ
МЕДИЦИНСКИХ ИСТОРИЙ ПАЦИЕНТОВ ПРИ ОБУЧЕНИИ АНГЛИЙСКОМУ
ЯЗЫКУ
Аннотация: В этой статье рассматривается использование подлинных медицинских
историй пациентов как эффективного метода развития языковых навыков на английском
языке, особенно в медицинском контексте. Подчеркивается ценность этих реальных
материалов для улучшения как медицинской лексики, так и практических коммуникативных
навыков для медицинских работников. Работая с историями пациентов, обучающиеся
сталкиваются с специализированной терминологией, сложными языковыми структурами и
реальными ситуациями, что способствует лучшему пониманию и применению медицинского
английского. В статье обсуждаются педагогические преимущества интеграции этих
материалов в языковое обучение, такие как улучшение культурной чувствительности,
развитие критического мышления и поддержка развития коммуникативных навыков,
которые имеют важное значение для медицинских работников.
Ключевые слова: Медицинский английский язык, изучение языка, подлинные материалы,
истории пациентов, медицинская лексика, медицинская коммуникация.
INGLIZ TILINI O‘RGATISHDA AUTENTIK TIBBIY BEMOR TARIXLARI
ORQALI TIL KO‘NIKMALARINI RIVOJLANTIRISH USULI
Annotatsiya: Ushbu maqola, tibbiy kontekstlarda, xususan ingliz tilini o‘rganishda til
ko‘nikmalarini rivojlantirishning samarali usuli sifatida autentik tibbiy bemor tarixlarini
ishlatishni o‘rganadi. Ushbu haqiqiy materiallarning tibbiy lug’at va amaliy kommunikatsiya
ko‘nikmalarini oshirishdagi ahamiyati ta’kidlanadi. Bemor tarixlariga murojaat qilish orqali,
o‘rganuvchilar maxsus terminologiya, murakkab til strukturalari va haqiqiy hayotiy vaziyatlarga
duch keladilar, bu esa tibbiy ingliz tilini yaxshiroq tushunish va qo‘llashni rag’batlantiradi.
Maqola, bu materiallarni til ta’limiga integratsiya qilishning pedagogik afzalliklarini, masalan,
madaniy sezgirlikni oshirish, tanqidiy fikrlashni rivojlantirish va tibbiy mutaxassislar uchun
muhim bo‘lgan kommunikatsiya ko‘nikmalarini qo‘llab-quvvatlashni muhokama qiladi.
Keywords: Tibbiy ingliz tili, til o‘rganish, autentik materiallar, bemor tarixlari, tibbiy lug’at,
tibbiy kommunikatsiya.
INTRODUCTION. Language learning is a dynamic process that involves acquiring not only
vocabulary and grammar but also the ability to engage with authentic, context-rich situations.
One of the most effective ways to hone language skills, particularly in medical English, is through
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-109Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
the use of authentic medical patient histories. These real-world documents provide learners
with exposure to medical terminology, context-specific language, and realistic communication
scenarios, enhancing both language proficiency and cultural understanding. This article explores
how the method of using authentic medical patient histories can significantly contribute to the
development of language skills in English, especially for those in the healthcare field. Authentic
medical patient histories are real or realistically simulated patient records that detail a patient’s
medical background, symptoms, diagnoses, treatments, and progress. These histories may include
personal information (in a way that respects confidentiality), clinical observations, diagnostic
procedures, and therapeutic interventions. In a medical English course or program, such documents
are used as a tool to engage students with language and concepts that they are likely to encounter
in real healthcare settings.
Why Use Patient Histories in Language Teaching?
The use of authentic medical materials like patient histories provides a learning environment
that is both realistic and immersive. Here are some of the reasons why it’s an effective method for
developing language skills:
a. Exposure to Medical Vocabulary: Patient histories are rich in specialized medical terminology,
from disease names to symptoms, diagnostic tests, and treatment protocols. Learning these terms
in context helps students internalize the vocabulary, improving both their recognition and usage.
This exposure can increase students’ confidence in their ability to communicate within medical
settings, an essential skill for healthcare professionals.
b. Real-life Communication Contexts: Unlike traditional textbooks, authentic materials mirror
real-life communication. In medicine, communication is more than just exchanging information;
it involves empathy, asking questions, making inferences, and responding to patients’ concerns.
Patient histories allow students to see how language is used to communicate complex medical
information, often in nuanced ways that textbooks do not capture.
c. Cultural Awareness and Sensitivity: Patient histories often include cultural considerations,
as different patient populations may have varying health beliefs and practices. By working with
these documents, students gain insights into the diverse cultural backgrounds of patients and can
learn to navigate language and communication styles that are sensitive to these differences. This
cultural competence is vital for healthcare professionals working in multicultural settings.
d. Developing Critical Thinking and Problem-Solving Skills: Reading and analyzing patient
histories require critical thinking. Students must identify key details, make inferences about
patient conditions, and use language to make diagnoses or suggest treatments. This promotes
active language learning, as students practice not only understanding but also interpreting and
responding to complex scenarios in English.
Incorporating Authentic Patient Histories in Language Learning
Here’s how instructors can effectively integrate authentic medical patient histories into
language teaching:
a. Contextualizing the Learning Materials: Before students engage with patient histories,
instructors should provide background information on the medical concepts or conditions in the
document. This helps students approach the text with a clearer understanding of its context, making
it easier for them to focus on the language used rather than getting bogged down by unfamiliar
concepts.
b. Interactive Discussions and Role-plays: Once students have read through a patient history,
instructors can use role-playing activities to reinforce language learning. For example, students
can assume the roles of the patient, doctor, or nurse and act out medical consultations based on
the patient history. This encourages students to practice speaking and listening skills in a highly
contextualized and meaningful way.
c. Language Analysis and Comprehension Exercises: Instructors can break down the language
in the patient histories and lead students through activities that target specific language skills.
For instance, analyzing the passive voice commonly used in medical documentation, focusing
on complex sentence structures, or highlighting the use of conditionals and modals in making
medical suggestions can all provide valuable opportunities for language learning
http://interscience.uz
№ 3-110Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
d. Patient History Writing Exercises: Students can be asked to write their own patient histories
based on given prompts or simulated case studies. This exercise hones writing skills, as students
must organize information clearly and use appropriate medical language. Writing a patient history
also promotes a deeper understanding of medical language, as students must engage critically
with the medical terms they are learning.
For healthcare professionals or students training to enter the medical field, learning medical
English through patient histories offers specific advantages:
a. Improved Medical Communication or effective communication with patients, colleagues,
and interdisciplinary teams is fundamental to providing high-quality care. By learning medical
language in context, healthcare professionals become better equipped to understand, interpret, and
articulate complex medical information in both written and spoken forms.
As students become more proficient in medical language, they develop a better understanding
of medical practices and procedures, which contributes to overall clinical competence. This can
lead to better patient outcomes, as professionals are able to communicate more effectively and
clearly convey crucial medical information.
Healthcare professionals who work in multicultural or international settings will benefit from
exposure to diverse patient histories. By learning medical English through these materials, they
are better prepared to navigate the language barriers they may face while working with patients
from various linguistic and cultural backgrounds.
While using authentic patient histories in language teaching is effective, there are a few
challenges to consider:
Sensitivity and Privacy: Patient histories contain sensitive medical data, so instructors must
ensure that the materials used are either anonymized or created with respect to patient confidentiality.
Using simulated histories or de-identified case studies can mitigate privacy concerns.
Complexity of Medical Content: Medical terminology and concepts can be difficult for
beginners or intermediate learners. Instructors should scaffold learning by providing additional
resources, glossaries, and explanations to support comprehension.
Ensuring Relevance: To maintain engagement, patient histories should be relevant to the
learners’ field of practice. For example, medical students or healthcare professionals focused on
pediatrics should be given pediatric patient histories, while those interested in geriatrics may work
with histories related to older adults.
Conclusion
Incorporating authentic medical patient histories into English language instruction provides a
powerful method for enhancing language skills in medical contexts. This approach allows learners
to immerse themselves in real-world scenarios, gain expertise in medical vocabulary, and develop
essential communication skills that are directly applicable in healthcare settings. By using these
authentic materials, instructors can create a dynamic and engaging learning environment that
not only improves students’ language proficiency but also prepares them for the demands of the
healthcare profession.
Additionally, the article provides strategies for integrating patient histories into teaching
practices, including interactive role-playing, language analysis, and writing exercises, while
addressing potential challenges such as privacy concerns and content complexity. The conclusion
underscores the importance of using authentic medical materials to prepare learners for real-world
healthcare environments.
REFERENCE
Smith, J. (2023). Enhancing Language Learning Through Authentic Materials. ELT Journal, 77(3), 312-328.
Johnson, R. (2022). The Role of Authentic Materials in Language Learning. TESOL Quarterly, 56(2), 245-267.
Ivanova, M. (2023). Authentic Materials in Language Teaching. Moscow: Prosveshcheniye.
Yang, L., & Li, X. (2024). Technology-Enhanced Language Learning with Authentic Materials. Journal of Language
Teaching, 42(1), 78-93.
Ahmedov, B. (2023). O‘zbekistonda ingliz tili o‘qitish metodikasi. Toshkent: Fan.
Petrov, A. (2023). Современные методы обучения иностранным языкам. Москва: Наука.
Williams, K. (2024). Digital Tools in Language Education. Language Teaching Research, 28(1), 45-62.
Brown, D. (2023). Authentic Materials in the Digital Age. Applied Linguistics, 44(2), 156-178.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-111Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
MASALLARNING OMON MUXTOR TARJIMASIDA IFODALANISHI
Nosirova Dilfuza Mustafoyevna.
BuxDPI o‘qituvchisi
Annotatsiya: Ushbu maqolada Fransuz adibi Jan de Lafontenning masalnavislik mahorati
haqida fikr bildirilgan. Shu bilan birga shoir, yozuvchi Omon Muxtorning Lafonten masallarining
tarjimonlaridan biri sifatidagi faoliyati va uning “Erkak, ayol va o’g’ri” masalining tahlili
yoritilgan.
Kalit so’zlar: Ezop , Fedr, Jan de Lafonten, masal, masalnavis,tarjimon, ramziy obraz.
Аннотация: В данной статье высказывается мнение о мастерстве французского
писателя Жана де Лафонтена. При этом освещается деятельность поэта и писателя
Амона Мухтара как одного из переводчиков басня Лафонтена и анализ его басни «Мужчина,
женщина и вор».
Ключевые слова: Эзоп, Федр, Жан де Лафонтен, басня, баснoписец, переводчик,
символический образ.
Abstract: This article, an opinion is expressed about the skill of the French writer Jean
de Lafontaine. At the same time, the work of the poet and writer Amon Mukhtar as one of the
translators of Lafontaine’s parables and the analysis of his parable «Man, Woman and Thief» are
highlighted.
Key words: Aesop, Phaedrus, Jean de Lafontaine, parable, parable writer, translator, symbolic
image.
Bugungi kunda jahon adabiyotida muhim o‘rin tutgan xalq og‘zaki ijodi durdonalari kitobxonlar
orasida muhim o‘rin tutib kelmoqda.Ayniqsa ,masalchilik xalq orasida keng tarqalgan janrlardan
hisoblanadi.Masalchilik janri qadimdan insonlarga axloqiy saboq berish,ijtimoiy hodisalarni
tanqid qilish,va tarbiyaviy maqsadlarni amalga oshirishda muhim rol o’ynagan.
Masallar odatda sodda va qisqa bo’lib,qiziqarli voqealar orqali insoniy fazilatlar va nuqsonlarni
tasvirlaydi. Masallar insonlarga axloqiy saboqlar berishning qulay va ta’sirli yo’li bo’lgan.Har
bir masal odatda muayyan xulosa bilan tugaydi,bu esa odob-axloq,adolat,halollik,do’stlik kabi
qadriyatlarni targ’ib qiladi.Bu janr insonning hatti-harakatlarini yaxshilanish va jamiyatdagi
axloqiy normalarni mustahkamlashga yordam bera.Shuningdek, masalllarda hayvonlar yoki
personajlar timsolida ijtimoiy masalalar,insonning kamchiliklari va jamiyatdagi muammolar
ko’tariladi.Bu esa o’quvchilarni voqelikni teranroq tushunishga,tanqidiy fikrlashga va jamiyatni
yaxshilashga undaydi.
Masal uzoq tarixga ega bo’lgan xalq og‘zaki ijodi janrlaridan biri hisoblanadi. Tadqiqotchi
olimlarning ta’kidlashlaricha: “masal, bu - insoniyatning jonivorlar haqidagi ilk ibtidoiy ertaklari
bilan ulardan ancha keyin paydo bо‘lgan maqol, matal va zamonaviy latifalar orasidagi muhim bir
ma’joziy bekatdir. Uning yoshi ming yillar bilan о‘lchanadi” [2,101].
Masal badiiy janr sifatida shakllanishi Ezop va Fedr nomlari bilan bog’liq. Masallarda voqealar
majoziy va ramziy obrazlarning faol harakatini tashkil etadi, hamda ta’limiy mazmundagi satirik
va yumoristik tanqid ruhida bayon qilinadi.
XVII asr fransuz adabiyoti namoyandasi, masalnavis shoir, Fransuz akademiyasining a’zosi
Jan de Lafonten she’riy shakldagi masallari bilan mashhur bo’lgan. She’riy masallar nasriy
masaldan ancha keyin vujudga kelgan. Lafonten nafaqat she’riy masallarni, balki doston, roman,
qasida, ballada, komediya kabi adabiy janrlarda ham ijod etgan. Asosan masal janri shoirning
nomini mashhur qilgan va shon-sharaflar olib kelgan. Uning masallari xalq orasida juda sevib
o’qilgan. G’arbda Lafontenni “Fransuz Gomeri” [2,117] degan yuksak nom bilan atashgan.
Lafonten dastlab 1667- yilda o’zining “Hikoyalar va novellalar” nomli kitobini nashr ettirib,
shuhrat qozonadi. Oradan uch yil o’tib, 1668-yilda “Masallar” kitobi nashr qilinadi. Bu kitob
Lafontenni mashhurlikning eng yuqori cho’qqisiga olib chiqadi. Lafonten masallari 1668-yil 6
http://interscience.uz
№ 3-112Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
jild, 1678-yil 11 jild, 1694-yilda 12 jild kitob bo’lib bosilgan va jamoatchilikning juda yuksak
bahosini olgan [2,119].
Jan de Lafonten masallari o’zbek kitobxonlari qalbidan ham o’rin olgan. Uning masallarini
Omon Muxtor, Bahodir Ermatov, Karim Bahriyev va Husniddin Sharipovlar o’zbek tiliga tarjima
qilib, o’zbek kitobxonlarini bahramand etganlar.
O’zbekistonda xizmat ko’rsatgan san’at arbobi, shoir, nosir, tarjimon Omon Muxtor qator
asarlar muallifi. Uning “Yog’du”, “Marvarid”, “Shiddat” sheʼriy toʻplamlari, tarjima kitoblari,
bolalarga moʻljallangan yangi ertaklar, xayoliy manzaralardan iborat bir necha kitoblari, “Nigoh”,
“Qushlar va tushlar”, “Shaharlik kelinchak”, “Vazifa”, “O’lmagan jon”, “Ming bir qiyofa”,
“Koʻzgu oldidagi odam” kabi qator hikoya va qissalari, “Yillar shamoli”, “Egilgan bosh”, “Ffu”,
“Aflotun” kabi qator romanlari kitobxonlar qalbidan chuqur o’rin olgan. Omon Muxtor tarjimada
ham o’ziga xos iste’dodga ega. Shuni aytish joizki, tarjirnada tarjimon so’z tanlash mahoratiga
ega bo’lishi kerak. Yozuvchi Omon Muxtorda so’z tanlash mahorati, muallif fikrini aynan bayon
etish ham maromida.
Shoir Omon Muxtor Jan de Lafontenning “Erkak, ayol va o’g’ri”, “Maymun”, “Do’kondor
va etikdo’z” kabi she’riy masallarini o’zbek tiliga tarjima qilgan. Tarjimon asliyatdagi ma’no-
mohiyatni tarjimada bera olgan. Ishimizda “Erkak, ayol va o’g’ri” masalini tahlil qilishga harakat
qilamiz.
“Erkak, ayol va o’g’ri” masala chin muhabbatga bag’ishlangan. Bir oilada erkak va ayol
yashardi. Erkak o’z rafiqasini jon-dildan sevar, ammo ayoli esa unga e’tiborsiz edi:
Qachonlardir bir er bor edi,
Yorin sevib baxtiyor edi.
Faqat goho, ezardi xayol —
Chunki uni sevmasdi ayol.
Bo’lmasa-da, egrimi-yovuz,
Bu ayolning bag’ri edi muz.
Bir tosh edi umrida xuddi,
O’tdek yonmas edi vujudi.
Goh-gohida o’kinardi er —
Xotini ham sevsa netardi?
Uy bir bo’lgach, yostiq, bo’lgach bir,
Nahot ,bo’lak ularning dardi? [2,128]
Ayolining muzdek bag’ri, toshga aylangan “o’tdek yonmas” vujudi uning qalbini pora-pora
qilar va u uyimiz, to’shagimiz bir bo’lsayu, xotinim meni sevmasa, deb, juda o’kinib kunlarini
o’tkazar ekan. Haqiqatdan ham bizlarga, Odam Ato va Momo Havvodan er-xotinning bir-birini
sevishi, mehribonligi, asrab-avaylashi, shirin so’zligi, farzandlarni dunyoga keltirishi, bir-biriga
yordam berishi meros bo’lib kelgan. Oila ikki insonning muhabbatidan barq urib yashnaydi.
Ayolning erkakka bo’lgan muhabbati erkakka kuch-quvvat bersa, erkakning muhabbati ayolni
kuchli qiladi.
Jan de Lafonten masalda bir xil o’tayotgan kunlardan g’amga to’lgan erning ayoliga meni sen
sevmaysan deb shikoyat qilayotganida kutilmagan voqea sodir bo’ladi:
Ayni shu zamon,
Ochilgancha eshik nogahon —
O’g’ri uyga kirdi bostirib.
Xotin qo’rqib, yo’qotib o’zin,
Titrab eri pinjiga kirib
Shivirladi: “Jonim, azizim!”[2,128]
Ayolidan “Jonim, azizim!” so’zlarini eshitgan erkakning jonsiz tanasiga jon kirib, jonlanib
ketdi:
Buni ko’rib, erga kirdi jon,
O’g’riga dedi: “Oshnajon,
Yaxshi odam ekansan! Axir,
Menga sen baxt keltirding bu kun… [2,129]
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-113Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Yapon xalq maqollarining birida “Sevgi qalbga in qursa, oshiqqa mahbubasining husnbuzari
ham kulgich bo‘lib ko‘rinadi”-deb aytilgan. Haqiqatdan, “Jonim, azizim!” so’zlarining sehirli
kuchi necha yillardan buyon ayolim meni sevmaydi deb yurgan erkak qalbini olovlantirdi.
Gumonlar tarqalib ketdi. Uning ko’ziga boylik ham ko’rinmadi. Shuning uchun u xursand bo’lib,
o’g’riga:
Olging kelsa uydin nimadir,
Olavergin! Ana, pul, tugun.
Istaganing olgin bemalol!”…[2,129]
Bu so’zlarni eshitgan o’g’ri uydagi barcha boyliklarni olib, xursand bo’lib chiqib ketadi.
Lafonten bu voqealardan shunday xulosaga keladi:
Bu qissadan nima hissa bor?
Demoqchiman, qo’rqishlik yomon.
Muhabbatga va lekin zinhor —
U yaratib bermaydi imkon.
Muhabbatdir o’zgacha. Iymon.
Bo’lolmas boshga tushgan qor! [2,129]
Demak, qo’rqishdan aytilgan ayolning “Jonim, azizim!” so’zlari muhabbat emas. Omon
Muxtor “Muhabbatdir o’zgacha. Iymon” so’zlari orqali Lafonten fikrlarini juda chiroyli qilib
bera olgan. Muhabbat – iymon. Iymon – til bilan iqror qilmoq va dil bilan tasdiqlamoqdir. Ayol
aytgan “Jonim, azizim!” so’zlari tilda aytilgan edi, dilda emas. Shuning uchun muallif muhabbatni
“bo’lolmas boshga tushgan qor” deb ajoyib o’xshatish qiladi. Hatto yana fikrini dalillash uchun
quyidagi voqeani ham bayon etib o’tadi:
Eshitganman, qay bir devona —
Quchsin,deya o’zini yori
O’t qo’yibdi. Va o’tdan xona,
Xonadagi jamiki bori
Kuyib bitgan bekordan-bekor,
Uni zarra sevgani yo’q, yor.
Bunday hollar doim muvaqqat,
Boshqa narsa, do’stlar, muhabbat! [2,129]
Xulosa qilib aytadigan bo’lsak, muhabbat eng yuksak insoniy tuygʻudir. Bu tuyg’uni hamma
ham tuya olmaydi. Omon Muxtorning mahorati shundaki, Lafonten masallaridagi nozik ishoralarni
to’g’ri ilg’ay olib, mohirona tarjima asosida o’zbek kitobxonlariga yetkaza olgan. Tarjimonning
mehnatini hech qachon ikkinchi darajali deb o’ylamasligimiz kerak. Chunki, tarjimon mehnati
yozuvchi mehnati bilan tengdir.
Jan de Lafonten masallari syujeti ixcham, satirasi kuchli, tili о‘tkir, obrazlari ishonarli va
qissadan chiqarilgan xulosaning aniq va ravshanligi bilan ajralib turadi.Bu saboqlar odamlarni
hayotga hushyor ,ehtiyotkor bo’lishga va adolatli bo’lishga chaqiradi.Masal boshqalarning
tuzog’iga tushmaslik,o’z manfaatini himoya qilishga o’rgatadi.Xalq og’zaki ijodi durdonalari
o‘quvchining dunyoqarashini yanada kengayishini ,yangi g‘oyalar,fikrlar vujudga kelishini
ta’minlaydi.Kelajakda har tomonlama yetuk,barkamol inson bo‘lib ulg‘ayishiga xizmat qiladi.
Adabiyotlar:
1. Dilrabo Jumanova. Masal mumtoz adabiyotning qadimiy janri sifatida. «Oriental Art and Culture» Scientific
Methodical Journal / http://oac.dsmi-qf.uz Volume 4 Issue 3 / June 2023.
2.Жаҳон адабиёти дурдоналари. I-жилд. -Т.: Алишер Навоий номидаги Ўзбекистан Миллий кутубхонаси
нашриёти, 2015. - 612 бет.
3. Fayzulla Boynazarov. Jahon adabiyoti.Toshkent.2006 148-b
4. Hayitboyeva Dilnoza Ne’mat qizi. O`zbek va fransuz masalchiligi lafonten va gulxaniy masallari misolida.
Сentral asian journal of education and innovation.Page 96-98.
5. Okhunjonovna, S. H., Bakoevna, R. M., & Kadirovna, A. Z. (2023). Travelogues in The Literature of Bukhara at
The End of The 19th and The Beginning of The 20th Century. Res Militaris, 13(1), 258-264
6. H. Safarova, Theformation of musammat (octaves) in the literary environment of Bukhara (based on the poems
of Samandar Vahidov) Center for Scientific Publications (bukhdu. en).8 (2021)
7. Ezop – (miloddan avvalgi VII-VI asrlar) –Yunon yarimafsonaviy masalnavisi
8. Fedr - (miloddan avvalgi 10 yil –milodiy 54) –Makedoniyada tug’ilgan, lotin masalchisi.
http://interscience.uz
№ 3-114Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
O‘ZBEK YURIDIK TERMINLARI MAXSUS LUG‘ATCHILIGI: TURLARI,
XUSUSIYATLARI
Qurbonova E’zoza Shuhrat qizi
Toshkent amaliy fanlar universiteti dotsenti v.b., Guliston davlat universiteti doktoranti
Annotatsiya. Maqolada yuridik terminografiyada maxsus lug‘atlarning turlari va xususiyatlari
dastlabki davlarda yaratilgan tarjima va izohli lug‘atlar orqali tahlil qilingan. Ushbu lug‘atlarning
o‘ziga xos xususiyatlari yoritilgan. Yuridik terminografiya taraqqiyotida ushbu lug‘atlarning
o‘rni va ahamiyati misollar orqali ochib berilgan. Yuridik terminlarning maxsus lug‘atlari soha
mutaxassislarini tayyorlashda va aholining huquqiy madaniyati va savodxonligini oshirishda
muhim rol o‘ynashi asoslangan.
Kalit so‘zlar: terminografiya, yuridik lug‘at, maxsus lug‘at, tarjima lug‘at, yuridik
terminologiya, tarjima lug‘ati.
Abstract. The article analyzes the types and characteristics of special dictionaries in legal
terminology through translation and explanatory dictionaries created in the early stages. The
specific features of these dictionaries are highlighted. The role and importance of these dictionaries
in the development of legal terminology are revealed through examples. It is based on the fact that
special dictionaries of legal terms play an important role in training specialists in the field and
increasing the legal culture and literacy of the population.
Keywords: terminology, legal dictionary, special dictionary, translation dictionary, legal
terminology.
Аннотация. В статье анализируются виды и особенности специальных словарей по
юридической терминологии на основе переводных и толковых словарей, созданных на ранних
этапах. Выделяются специфические черты этих словарей. На примерах раскрывается роль
и значение этих словарей в развитии юридической терминологии. Обосновывается тот
факт, что специальные словари юридических терминов играют важную роль в подготовке
специалистов в данной области и повышении правовой культуры и грамотности населения.
Ключевые слова: терминология, юридический словарь, специальный словарь, переводной
словарь, юридическая терминология.
Kirish. Terminologik birliklarni qayd etuvchi zamonaviy lug‘atlarda leksik birliklarning
tarjimasi huquqiy terminologiyaning xalqaro munosabatlardagi ifodasi, dunyo terminologik
tizimidagi holatni tavsiflash kabi maqsadlarda beriladi. Fikrimizni so‘nggi yillarda nashr etilgan
ikki tilli lug‘atlar tahlili vositasida dalillashga harakat qilamiz. Chunki zamonaviy dunyoda yuridik
terminologiyaning mavzusi va mohiyati nihoyatda kengaydi. Uning qo‘llanish doirasi kundalik
turmush, insonlarning o‘zaro va davlat idoralari bilan munosabatlari bilangina kifoyalanib
qolmasdan, fan va texnologiyaning eng ilg‘or sohalarigacha kirib bordi. Huquqiy munosabatlar
nafaqat jonli, balki virtual ko‘rinishga ham ko‘chdi. Shunday sharoitda xalqaro tajribaga tayanib
ish ko‘rish samarali bo‘lishi shubhasiz. Sanalganlar huquqiy terminlarning leksikografik talqini
oldiga yangidan yangi talablar qo‘ymoqda. Huquqshunoslarning yuqori malakali bo‘lishiga
ko‘maklashadigan, xalqaro qonunshunoslik amaliyoti bilan tanishishga imkon beradigan
terminologik lug‘atlarni yaratish shular jumlasidandir.
Adabiyotlar tahlili. A.M.Kurganov va D.S.Djuzbayevalar tomonidan 2020-yilda yaratilgan
“O‘zbekcha-ruscha-inglizcha yuridik atamalar lug‘ati” ham shunday leksikografik manbalar
sirasiga kiradi. Mustaqillikkacha va undan keyingi yillarda o‘zbek tilining tashqi imkoniyat
asosida boyib borishida muhim o‘rin tutgan tillarga (rus va ingliz) oid birliklarning lug‘at
maqolalariga kiritilishi uning leksikografik qiymatini oshiradi. Lug‘atning uch tilli tarzda
shakllantirilishi uzoq yillar o‘zbek yuridik terminologiyasiga rus tilidan o‘zlashgandek taassurot
uyg‘otuvchi ba’zi terminlarning, aslida, baynalmilallik xususiyatiga ega ekanligini bilib olish
imkonini ham beradi. Masalan, hozirgi kunda aqidaparastlik leksemasi bilian yuritiladigan ruscha
фундаментализм termini inglizzabon xalqlarda ham fundamentalism tarzida ifodalanishi lug‘at
maqolasida keltirilgan [7: 10]. Mazkur lug‘atda 3300 dan ortiq terminologik birliklar Jinoyat
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-115Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
kodeksi va Jinoyat-protsetsual kodekslar asosida tanlangan. Umuman, lug‘atda o‘zbek tilidagi
yuridik terminlarning rus va ingliz tilidagi muqobillarining berilishi bilan ahamiyatlidir. Chunki
istiqloldan keyin xalqaro munosabatlarning jadallashishi, globallashuv jarayonining muqarrarligi,
mamlakatimiz fuqarolarining turli maqsadlarda xorijga safar qilishlariga sabab bo‘lmoqda. Fikr
dalili sifatida keltirishimiz mumkinki, 2024-yilda mamlakatimizdan xorijda ishlovchi fuqarolar
soni 1 mln. 900 ming kishini tashkil etadi [15]. Bu raqamlarga o‘qish, sayohat va boshqa sabablar
bilan xorijga chiquvchi fuqarolarimiz kiritilmaganligini hisobga olganda, masala mohiyati yanada
oydinlashadi. Shuningdek, mamlakatimizda yaratilayotgan ijobiy turistik muhit xorijiy sayyohlarni
tobora ko‘proq jalb qilmoqda. Shu nuqtayi nazardan “O‘zbekcha-ruscha-inglizcha yuridik
atamalar lug‘ati” ham o‘zbekcha muloqot qiluvchilar uchun, ham xorijliklar uchun muhim amaliy
ahamiyatga ega. Zero, muayyan mamlakat qonunlarini bilmaslik shaxsni huquqiy javobgarlikdan
ozod etmaydi. Lug‘atda keltirilgan “huquqlarni tushuntirish – разъяснение прав – explain the
rights”, “huquqlarni amalga oshirih – осуществление прав – effectuation of rights”, “huquqiy
holat – правовое положение – legal status” [7] kabi terminlarning uch tilda ifodalanishini bilish
foydalanuvchiga dunyoning istalgan mamlakatida o‘z huquqlaridan foydalanish imkoniyatini
beradi. Shu sababli ko‘p tilli yuridik terminlar lug‘atlarining tayyorlanishi dolzarb masalalardandir.
Tahlil va natijalar. Yuridik terminlarning ko‘p tilli lug‘atlarini yaratishda bir necha talablar ham
mavjudki, ularga amal qilish leksikografik manba samaradorligini ta’minlaydi. Bu talablardan
eng muhimi tarjima jarayonida to‘liq muvofiqlikka erishishni ta’minlashdan iboratdir. Chunki
yuridik terminlarning noto‘g‘ri tushunilishi yuzaga kelishi mumkin. Bu borada H.A.Kerimovning
quyidagi fikrlarini keltirish o‘rinli bo‘ladi: “Qonun ijodkorligi sohasida har bir jumla, so‘z va
qo‘shimchaning to‘g‘ri qo‘llanishini ta’minlash zarur. Bu inson hayoti, shaxslararo va davlat
idoralari bilan bo‘ladigan munosabatlarda tushunmovchiliklarga sabab bo‘ladi” [6: 25]. Yuridik
terminlarning ko‘p tilli lug‘atlarining so‘nggi nashrlaridan biri maxsus lug‘at sifatida baholanishi
mumkin. Chunki “Yuridik terminlarning ruscha-o‘zbekcha lug‘ati” (2021)da tarjima birliklarining
izohi keltirilmagan. Bu termin definitsiyasi tor doira (ya’ni soha vakillari) uchun tushunarli
ekanligi bilan izohlanadi [1].
Ma’lum bo‘ladiki, dastlabki davrlarda davlatning til borasidagi shovinistik siyosatini qo‘llab-
quvvatlash maqsadida yaratilgan bo‘lsa, so‘nggi yillarda sof ijtimoiy zarurat nuqtayi nazaridan
dunyoning eng muhim tillaridagi yuridik terminlarning ifodasi haqida ma’lumot beruvchi lingvistik
manba sifatida dunyo yuzini ko‘rmoqda. Ko‘p tilli terminologik lug‘atlar vositasida qo‘lga
kiritilgan natijalar umumiy tarjima lug‘atlarida ham o‘z aksini topmoqda. Zero, terminologik
birliklar ham nominativ birlik sanaladi va ba’zan uning so‘zma-so‘z tarjimasi ma’noning o‘zgarib
ketishiga sabab bo‘ladi. Shu sababli muayyan tilda birikma shaklida bo‘lgan terminlar boshqa tilga
birgina so‘z bilan tarjima qilinishi mumkin. Bunda asosiy maqsad huquqiy tushuncha ma’nosining
boshqa tildagi aynan muqobilini berish sanaladi. Masalan, huquqning vujudga kelishi birikmali
terminini ifodalovchi tushuncha ingliz tilida birgina right leksemasi bilan ifodalanishi mumkin
va bu tahlil qilinayotgan lug‘atda qayd etilgan [7: 197]. Shu kabi o‘rinlarda turli sohalarga doir
bo‘lgan maxsus tarjima lug‘atlarning ahamiyati namoyon bo‘ladi.
Tilshunoslikning leksikografiya sathida erishilgan natijalar sarhisobi izohli lug‘atlarda o‘z
aksini topadi. Chunki tilning butun leksikasi, ya’ni barcha uslublarga xos bo‘lgan so‘z va iboralar,
chegaralangan va chegaralanmagan qatlam birliklarini aynan izohli lug‘atlardan topish mumkin.
Jamiyat hayotidagi eng muhim o‘zgarishlar birinchi navbatda qayd etiladigan leksikografik
manba ham izohli lug‘atlardir. Izohli lug‘atlarda tushunilishi murakkab bo‘lgan leksik birliklar
til egalarining keng qatlami uchun tanish bo‘lgan boshqa leksik birliklar vositasida ifodalanadi.
Chegaralangan qatlam birliklarining definitsiyasi murakkabligini hisobga olganda, maxsus
izohli ilmiy matnlarda qo‘llanadigan terminlarning keng jamoatchilik ommasiga tushunarli
bo‘lishini ta’minlaydi. Ilm-fan taraqqiy etar ekan, so‘zsiz, o‘rganilayotgan obyektni tavsiflash
uchun maxsus leksik birliklarga ehtiyoj tug‘iladi. “Texnika, madaniyat, san’at, ijtimoiy-siyosiy
hayotning rivoji o‘zining maxsus so‘zlarini vujudga keltiradi” [4: 3]. Yuridik terminologiya
birliklarining izohli lug‘atlari dolzarbligi, aholining keng qatlami uchun zarurligi bilan boshqa
terminologik izohli lug‘atlardan farqlanadi. Chunki yuridik soha terminlari va ular ifodalaydigan
tushunchalar bilan har bir shaxs har kuni duch keladi. Masalan, yuridik terminologiya tasniflariga
http://interscience.uz
№ 3-116Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
kiruvchi unsurlarning aksariyati umumtil leksikasi sifatida ham baholanadi. Jumladan, yuridik
terminologiya tarkibiga kiruvchi shaxslarni ifodalovchi lug‘aviy birliklardan fuqaro, bezori,
javobgar, yo‘lto‘sar kabi; jinoyat turlarini anglatuvchi terminlardan qo‘rqitish, o‘g‘rilik kabilar
umumtil birliklari sifatida O‘TILga kiritilgan. Umuman, bu kabi polifunksional lug‘aviy birliklarni
o‘zbek yuridik terminologiyasida ajratilgan yettita guruhning [3: 4] har birida mavjudligi ham
fikrimizni asoslaydi. Boshqacha aytganda, yuridik terminlarning izohli lug‘atlarini yaratishda
mualliflar sohaning ijtimoiy munosabatlarga yaqinligi nuqtayi nazaridan yondashgan holda
maqsadlar belgilaydilar.
Istiqlolgacha yaratilgan yuridik terminlarga muayyan izoh ham beruvchi lug‘atlar qatoriga
F.Muhiddinov va Q.Mirzajonovlar tomonidan tayyorlangan “Yuridik terminlarning qisqacha
ruscha-o‘zbekcha lug‘at-spravochnigi”ni (1983) kiritish mumkin. Mazkur lug‘at bir vaqtning
o‘zida ham tarjima, ham izohli lug‘atlarning xususiyatlarini o‘zida jamlaganligi bilan ajralib
turardi. Chunki lug‘atda rus tilidagi terminning o‘zbek tiliga tarjimasi bilan birga bu leksik
birlikning huquqiy jihatdan qo‘llanish xususiyatlari haqida ham qisqacha izoh berilgan edi.
Lug‘atni tayyorlashda o‘sha davrda amalda bo‘lgan jinoyat va jinoyat-protsessual kodekslardan
foydalanilgan edi. Masalan, quyidagi lug‘at maqolasida birikmali termin tarjimasi va uning izohi
keltirilgan:
“Административная ответственность – ma’muriy javobgarlik. Bunday javobgarlik ikki
holatda qo‘llaniladi. Birinchi holat – huquqiy tartibni buzgan shaxslarga nisbatan qo‘llanadigan
ma’muriy chora. Ikkinchi holat – mansabdor shaxslarga nisbatan ma’muriy tartibda choralar
ko‘rish, qattiq ogohlantirish, xizmat vazifasidan ozod qilish va hokazo” [8: 7].
Birikmali terminning tarjimasi o‘zbek tilida ham birikmali nominativ birlik (ma’muriy
javobgarlik) vositasida berilgan. Tarjimadan keyin terminologik birlik ifodalovchi huquqiy
holat qanday o‘rinlarda faollashishi batafsil yoritilgan. Ta’kidlanganidek, bunda amaldagi qonun
hujjatlariga tayanilgan. Tabiiyki, bu lug‘atning zamonaviylik nuqtayi nazaridan imkoniyatlarini
pasaytiradi. Chunki qonunlar jamiyat hayotida ro‘y berayotgan o‘zgarishlar asosida yangilanib
boradi. Zero, lug‘at maqolasida qo‘llangan ma’muriy javobgarlik qo‘llanadigan o‘rinlar hozirgi
kunda amalda bo‘lgan “Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeks” (1995)ga tez-tez o‘zgartirishlar
kiritiladi. Bunday o‘zgarishlarga zarurat texnika va texnologiyalarning rivojlanganligi, boshqa
qonun hujjatlariga kiritilgan o‘zgartirishlar asosida paydo bo‘lishi mumkin. Shunday bo‘lsa-da,
mazkur lug‘atni yuridik leksikografiya sohasidagi muhim manbalar qatoriga kiritish mumkin.
Chunki lug‘at yuqori informativligi bilan ajralib turadi. Lug‘atdagi ma’lumot qamrovi shu
qadar kengki, hatto bu leksikografik manba tegishli qonun hujjatlarining o‘ziga xos sharhidek
taassurot uyg‘otadi. Masalan, yuqorida keltirilgan lug‘at maqolasida “ma’muriy javobgarlik”
uchun o‘tgan asrning 80-yillarida “15 sutka qamoq jazosi; 20 so‘m jarima qo‘llanishi, mayda
bezorilik, spekulyativ harakatlar uchun qo‘llanishi” haqidagi ma’lumotlar ham ilova qilingan.
Aynan shu kabi ma’lumotlar lug‘atning asosiy vazifasi nimadan iborat ekanligiga ishora qiladi.
Ya’ni “Yuridik terminlarning qisqacha ruscha-o‘zbekcha lug‘at-spravochnigi” foydalanuvchilari
yuridik terminlarning mazmuni, ularning huquqiy maqomi haqida ma’lumot olish imkoniyatiga
ega bo‘ladilar.
Yuridik terminlarning izohli lug‘atlarida aksariyati o‘zlashma bo‘lgan leksik birliklarning
qanday tushuncha ifodalashini keng jamoatchilikka tushuntirish vazifasiga ustuvorlik berish
keyingi avlod nashrlarida ham davom etdi. Mualliflar jamoasi tomonidan yaratilgan “Yuridik
atamalar qomusiy lug‘ati” (2003) ham aynan shu yo‘nalishdagi leksikografik manba edi. Yuridik
terminlarning qomusiy lug‘atini yaratishga bo‘lgan zaruratni mualliflar quyidagicha izohlaydilar:
“Avvalgi, so‘zlikdangina iborat bo‘lgan, ruscha-o‘zbekcha tillarda tuzilgan lug‘atlarda ba’zi bir
nom bilan olingan atamalar bir-biriga mos kelmadi, maqola ishlash va ularga izoh berish ancha
qiyinchiliklar tug‘dirdi. Ularda ko‘pgina atamalar rus tilida yoki boshqa tillarda, ya’ni arab,
fors tillarida, shuningdek, milliy tillar – yunon, fransuz, ingliz va nemis tillarida keltirildi” [12:
6]. Bularning hammasi yuridik terminologiyaning istiqlol davrida juda tez rivojlanganligini
ko‘rsatadi. Tabiiyki, qomusiy lug‘atni tayyorlashda sohaga aloqasi bo‘lgan ko‘plab manbalarga
tayanish talab etiladi. Bu qomusiy lug‘atning informativligini oshiradi. Leksikografik manbani
tayyorlashda mualliflar O‘zbekiston va chet el qonunlari matnidan, maxsus adabiyotlardan, ikki
tomli “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”dan, 1988-yilgi “Словарь иностранных слов” lug‘atidan
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-117Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
foydalandilar. Shu sababli lug‘at maqolalari ma’lumotga boy tarzda shakllantirildi. Masalan,
yuridik soha mutaxassislarining ham barchasiga tushunarli bo‘lmagan absentizm terminining
izohi uchun Qomusda quyidagi lug‘at maqolasi keltiriladi:
“Absentizm (lotin. Absens – yo‘qlik) – konstitutsiyaviy huquq fanida ushbu atama,
saylovchilarning saylovda yoki referendumda o‘z xohishi bilan, ixtiyoriy ishtirok etishdan voz
kechishini bildiradi. Hozirgi davr demokratik davlatlarida absentizm keng tarqalgan holatdir:
odatda saylovlarda ovoz berish huquqi bo‘lgan 20 dan 40 foizgacha shaxslar ishtirok etmaydi”
[12: 10].
Izohning mukammalligi terminologik birlik haqida mutaxassis bo‘lmagan shaxslarning ham
to‘liq ma’lumot olishiga imkon beradi. Qayd etish lozimki, “Yuridik atamalar qomusiy lug‘ati”da
terminlar uchun etimologik ma’lumotlar ham keltirilgan. Yuqoridagi lug‘at maqolasida ham
absentizm leksemasining lotin tiliga mansub ekanligi haqidagi ma’lumot izohdan avval keltirilgan.
Bunday ma’lumot mutaxassis bo‘lgan shaxslarga ham, nomutaxassis auditoriya uchun ham
foydali bo‘ladi, albatta. Chunki terminologik birlikning semantik mohiyatini to‘laqonli anglash
uchun uning kelib chiqishi, paydo bo‘lish bosqichida qanday ma’no ifodalaganligini bilish
muhim hisoblanadi. Bu, ayniqsa, polifunksional terminlarning semantik tahlilida ahamiyatlidir.
Umuman, yuridik terminlarning etimologik ma’lumotlari 1999-yilda H.Bektemirov, H.Xolmedov,
S.Sodiqovlar tomonidan tayyorlangan “Huquqshunoslikka oid o‘zlashma terminlar” lug‘ati asosida
shakllantirilishi ham mumkin. Lug‘at mualliflari yuzlab o‘zlashma leksemalar yuridik termin
sifatida ajratilishida ularning dastlabki ma’nolaridan ancha uzoqlashganligiga e’tibor qaratadilar.
Yuridik sohaga doir o‘zlashma so‘zlar lug‘ati ana shunday leksik birliklarning mohiyatini ochib
berishga yordam beradi. O‘zbek tilida yuridik termin deb baholanadigan ba’zi birliklarning
ma’no taraqqiyotini aniq bilish terminlarni tizimlashtirishda qo‘l kelishi tabiiy. Masalan,
avtonomiya leksemasi yuridik termin sifatida keng ma’noda ma’lum bir organlar, tashkilotlar
yoxud birlashmalarning o‘z hayotiy faoliyatiga doir masalalarni mustaqil hal etishini anglatadi.
Ammo bu leksemaning etimologik ma’nosi yunon tilida autos – o‘zini, nomos – qonun, ya’ni
“qonunning o‘zi” jumlasi bilan ifodalanadi. Shunisi muhimki, so‘z o‘zlashtirilar ekan, bu jarayon
tabiiy kechishi lozim, tilshunoslarning (yoki boshqa soha vakillarining) bu jarayonga aralashishi
maqsadga muvofiq emas. Masalan, akademik A.Hojiyev 1996-yilda taklif etgan programmist,
programmalashtirish kabi terminlar o‘zbek tilida me’yorlashib ketmadi [11: 17]. Sanalgan leksik
birliklar o‘rniga dasturchi, dasturlash kabi leksik birliklar termin sifatida o‘zbek tilida ko‘proq
qo‘llanadi. Bularning hammasi terminologik tizim birliklarining tabiiy, ijtimoiy talab asosida
hosil bo‘lishini ko‘rsatadi.
“Zamonaviy shaxsning muhim ko‘rsatkichi hisoblangan kommunikativ qobiliyatni o‘stiruvchi
antroposentrik lug‘atlarni yaratish va ularni elektronlashtirish zarurati kompyuter lingvistikasi,
korpus lingvistikasi kabi amaliy tilshunoslik sohalari taraqqiyotini taqozo qilmoqda” [2:
3]. Yuridik leksikaning zamonaviy elektron lug‘atlarini yaratishda sezilarli muvaffaqiyatga
erishilgan, deyishimiz mumkin. “Tushuntirish va ko‘rsatish – leksikografiyaning bosh tamoyili.
Izohli, etimologik va tarjima lug‘atlar tushuntirish vazifasini bajarsa, imlo va talaffuz lug‘ati
ko‘rsatish vazifasini bajaradi” [9: 18]. Tabiiyki, yuridik terminlarni qamrab oluvchi lug‘atlar
ham, birinchi navbatda, tushuntiruvchi lug‘atlardir. Hozirgi kungacha yaratilgan yuridik sohaga
doir terminologik lug‘atlarning elektron muqobillarida terminlarning izohi keltiriladi. Masalan,
O‘zbekiston Respublikasi milliy huquqiy internet portalida joylangan elektron lug‘atda 1300 dan
ortiq yuridik terminlar o‘rin olgan. Bu yuridik terminlar huquqiy amaliyot, nazariya, ilm-fan va
ta’lim jarayonida keng qo‘llanadigan so‘zlarni qamrab olgan [13]. Yuridik terminlarning barchasi
alifbo tartibida joylashtirilgan. Qayd etish lozimki, tahlil qilinayotgan elektron lug‘atdan rus
tilida, shuningdek, lotin va kirill alifbolarida foydalanish mumkin. Elektron lug‘atlarning ustuvor
jihatlaridan yana biri shundaki, ularni muntazam yangilab borish mumkin. Terminologik tizimda
o‘zgarishlarning tez-tez sodir bo‘lishini hisobga olganda, elektron lug‘atlarning samarador
ekanligi ayon bo‘ladi. Umuman, elektron yuridik tezarus, lug‘atlarning turli dasturlarda
ishlaydigan qurilmalarda qo‘llanuvchi mobil ilova ko‘rinishlari ham yaratilmoqda [14]. Ma’lum
bo‘ladiki, yuridik sohada boy tajriba to‘plangan bo‘lib, soha mutaxassislari va tilshunoslar ularni
lug‘atlashtirishda faol bo‘ishlari lozim.
http://interscience.uz
№ 3-118Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Turli fan sohalarining istiqloldan keyin to‘g‘ri yo‘nalishda taraqqiy etishi, dunyo ilm-
fanidagi o‘zgarishlardan to‘g‘ridan to‘g‘ri bahramand bo‘lishi leksikografiya sohasida ham yangi
yondashuvlar paydo bo‘lishiga sabab bo‘ldi. Bu borada B.Yo‘ldoshevning quyidagi fikrlarini
keltirish mumkin: “Ta’limdagi yuksalishlar, kognitiv ta’limga tomon siljishlar o‘zbek tilshunosligi
fani oldiga jahon tilshunosligidagi zamonaviy leksikografiya fani erishayotgan yutuqlarga tayangan
holda kelgusida o‘quv lug‘atchiligi muammolari bilan jiddiy shug‘ullanishni taqozo etadi” [5: 66-
72].
Xulosa. Ta’kidlash lozimki, dunyo tilshunosligida tildan amaliy foydalanish samaradorligini
oshirishga xizmat qiladigan, tilni tasvirlash bilan birga uni o‘qitishni yengillashtiradigan vositalarni
yaratish, ulardan ta’lim jarayonida foydalanish dolzarblik kasb etmoqda. Ta’lim tizimining
turli bosqichlarida yuridik terminologiyani qamrab oluvchi lug‘atlarning mavjudligi nafaqat
yetuk salohiyatli huquqshunos mutaxassislarning yetishib chiqishiga, balki aholining huquqiy
savodxonligi ko‘tarilishiga xizmat qiladi. Terminologik o‘quv lug‘atlarni yaratish ta’limning
muayyan bosqichi uchun leksik birliklarni ajratish asosida kechadi. Zero, o‘quv lug‘atlari akademik
lug‘atlardan o‘zining muxtasarligi, muayyan soha birliklarini qamrab olishi bilan farqlanadi. Bu
borada rus olimi L.A.Novikov quyidagi fikrlarni bayon qilgan edi: “Akademik leksikografiya
bilan taqqoslaganda o‘quv lug‘atchiligi hajman kichik va ta’limiy maqsadlarga yo‘naltirilganligi
bilan ajralib turadi” [10: 3-11]. Umumiy o‘rta ta’limda huquqiy munosabatlar, davlat va uning
bo‘g‘inlari haqida ma’lumot beruvchi fanlarni o‘qitishda yuridik terminlarni qamrab oluvchi
o‘quv lug‘atlari zaruriy qo‘shimcha ta’lim vositasi vazifasini bajaradi. Anglashiladiki, yuridik
o‘quv lug‘atlarni foydalanuvchilar auditoriyasi xususiyatlariga mos tarzda tayyorlash bugungi
leksikografiyaning dolzarb masalalaridandir.
Adabiyotlar:
Mahmudov N., Ko‘chimob Sh., Sharipova N. Yuridik terminlarning ruscha-o‘zbekcha lug‘ati.
– Toshkent: Zamin nashr, 2021. – 208 b.
Баҳриддинова Б. Ўзбекистонда ўқув луғатчилиги: лингвистик асослари, тарихи ва
истиқболлари: Филол. фанл. д-ри. (DSc) дисс. – 252 б.
Ғуломова Г. Ўзбек юридик терминологиясининг истиқлол даври тараққиёти: Филол.
фанл. номз. дисс... автореф. – Тошкент, 2005. – 32 б.
Исмаилов Ғ. Ўзбек тилида терминологик тизимларида семантик усулда термин ҳосил
бўлиши: Филол. фанл. номз. дисс... автореф. – Тошкент, 2011. – 36 б.
Йўлдошев Б. Ўзбек лингводидактикаси тараққиётида ўқув лексикографиясининг ўрни
масаласига доир // Навоий ДПИ ахборотномаси. 2015. №1. – Б.66-72.
Керимов Д.А. Законодательная техника. – Москва: Норма-Инфра, 1998. – 121 с.
Курганов А.М., Джузбаева Д.С. Ўзбекча-русча-инглизча юридик атамалар луғати. –
Тошкент: Ўзбекистон Республикаси ИИВ Академияси, 2020. – 200 б.
Муҳиддинов Ф., Мирзажонов К. Юридик терминларнинг қисқача русча-ўзбекча луғат-
справочниги. – Тошкент: Ўқитувчи, 1983. – 280 б.
Нигматова Л. Мустақиллик даври ўзбек луғатчилигида тил ва маданият муштараклиги
муаммоси: Филол. фанл. д-ри. (DSc) дисс. – Бухоро, 2021. – 208 б.
Новиков Л. Учебная лексикография и её задачи // Вопросы учебной лексикографии.
Под ред. П.Н.Денисова и Л.А.Новикова. – Москва: МГУ, 1969. – С.3-11.
Ҳожиев А. Термин танлаш мезонлари. – Тошкент: Фан, 1996. – Б.17.
Юридик атамалар қомусий луғати. – Тошкент: Шарқ НМАК, 2003. – 432 б.
https://huquqiyportal.uz/dictionary [Elektron manba:] Murojaat sanasi: 15.02.2025.
https://thesaurus.tsul.uz/terms?page [Elektron manba:] Murojaat sanasi: 15.02.2025.
https://www.gazeta.uz/oz/2025/01/24/migratsiya/ [Elektron manba:] Murojaat sanasi:
22.02.2025.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-119Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
“ILTIFOT” NUTQIY AKTINING BADIIY MATNDA VOQELANISHINING
LINGVISTIK XUSUSIYATLARI
Rajabov Elshod Erkinovich
NavDU II bosqich doktoranti
Annotatsiya:Ushbu maqolada “Iltifot” nutqiy aktining badiiy matnda voqelanishining
lingvistik xususiyatlari ilmiy-nazariy tahlil qilingan.
Kalit so’zlar: Badiiy matn, idrok, antroposentrik, lingvoestetik, yondashuv, tahlil tizimi,
lingvistik material, tuzilma, ¬badiiy asar tili, tizimli, ¬yaxlit, sintez, va hokazo.
Аннотация: В данной статье проведен научно-теоретический анализ лингвистических
особенностей реализации речевого акта «комплимент» в художественном тексте.
Ключевые слова:художественный текст, восприятие, антропоцентрический,
лингвоэстетический, подход, аналитическая система, лингвистический материал,
структура, язык художественного произведения, системный, целостный, синтез и т. д.
Annotation: This article presents a scientific-theoretical analysis of the linguistic features of
the realization of the speech act of «compliment» in literary texts.
Keywords: literary text, perception, anthropocentric, linguo-aesthetic, approach, analytical
system, linguistic material, structure, language of a literary work, systematic, holistic, synthesis,
etc.
Badiiy matn tilning barcha jihatlarini hisobga olgan holda tahlil qilinadi. Lingvoestetik tahlil
tizimidagi leksik daraja eng muhimi, ¬axloqiy nutqda so’z majoziy va hissiy tasvirning tashuvchisi
sifatida ishlaydi, shuning uchun uning ma’nosi faqat so’zma-so’z mazmuni bilan cheklanmaydi.
Badiiy matnni tushunish uchun, ideal holda, uni ko’rib chiqishning uchta asosiy bosqichidan
o’tish kerak; a) asarni birlamchi idrok darajasida bir butun sifatida tushunish ¬, b) keyin uni tahlil
qilish va v)_ko’rib chiqishni tizimli ¬yaxlit sintez bilan yakunlash.
Yu.M. Lotman ¬elementar lingvistik tuzilmaning o’zi orqali uzatish uchun mutlaqo imkonsiz
bo’lgan bunday hajmdagi ma’lumotlarni(xonim,begim, malikam,hazrati oliyalari;(E.R.))uzatish
imkonini beradi,-deb ta’kidlaydi(1.B-187).¬Ushbu kuzatish tilshunoslik amaliyotida mustahkam
o’rnatilgan «mafkuraviy mazmun» va alohida «badiiy xususiyatlar» ni alohida ko’rib chiqish
tamoyiliga asoslanadi va o’quvchiga -adabiyot haqidagi fikrlarni qisqa va sodda tarzda ifodalash
mumkin bo’lgan uzoq va chiroyli tarzda ifodalash usuli sifatida psixologik g’oyani singdiradi.
Asarni shakl va mazmun birligida tahlil qilish zarurati ¬barcha mualliflar tomonidan e’tirof
etilgan.Shu bilan birga, ba’zilari shakl orqali ¬badiiy asar tilini anglatadi, boshqalari bu hodisani
¬murakkabroq deb hisoblashadi.L.I. Timofeev tilning badiiy asar shaklini yaratish vositasi
ekanligini¬,shuning uchun tilni asar obrazlaridan ajralgan holda tahlil qilish ¬adabiyotni o‘ziga
xos xususiyatga ko‘ra tahlil qilish emasligini ta’kidlaydi(2.B-448) .
Badiiy asar tarkibidagi “iltifot” aktlarining badiiy matnda ifodalanishi va lingvistik funkiyasi
jihatdan tahlil qilish bir muncha dolzarb hisoblanadi.
-Alisher Navoiyni kaminangiz ko‘rgan emasmen, -dedi hayajonlanib Sultonmurod,-ammo
Hirotga kelgan soatdan buyon jahonning u nodir siymosi to‘g‘risida yaxshi ta’riflar eshitdim. Ilm
va fan daryosini ko‘ngillariga jo qilmishlar. She’rlari haqida ta’rifga hojat yo‘q. O‘z so‘zimizning
gavharshunosini, o‘z she’rimizning Firdavsiy va Nizomiysini ko‘rmoqqa mushtoq edik.
Alhamdulilloh, ko‘rurmiz. Marhamat qilib, u janobning hayotlari haqidagi ma’lumotlaringizni
batafsil aytib beringiz, chunki fazilatlari to‘g‘risida ko‘p eshitdim. Ammo hayotlari haqida qariyb
hech nima...
Shuni ta’kidlash kerakki, bu boradagi uslubiy an’analar K.D.Ushinskiy so’zni insonning
ma’naviy rivojlanishining asosi, uning o’zini o’zi anglash vositasi sifatida ko’rib chiqadi; shu
bilan birga, lingvistik, estetik va axloqiy jihatlar bir-biri bilan chambarchas bog’liq ekanligini
ta’kidlaydi(3.B-190).
O’zbek tilining izohli lug’atida “janob”- o’tmishda va hozir kishilarni, amaldor yoki davlat
http://interscience.uz
№ 3-120Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
arboblarini ulug’lash shakli,- deb izohlanadi.
-Garchi Alisher janoblari bilan faqirning orasida munosabat va robita unchalik barpo bo‘lmagan
esada, har bir hirotlik kabi, u janobning hayotlariga doir ba’zi jihatlardan xabardormen(4.B-624).
L.S.Vigotskiyning fikricha, psixik harakat faqat individual psixik jarayonlarning
rivojlanish darajasi bilan emas, balki interfunksional bog`lanishlar va ularning o`zgarishi bilan
tavsiflanadi(5.B-624).
Lingvistik material orqali muallifning fikr va his-tuyg’ularining dinamikasini ochib berishda
o’quvchi badiiy matnning estetik funktsiyasiga murojaat qiladi. Shu bilan birga, u o’zining ijodiy
moyilligini rivojlantiradi, atrofdagi voqelik haqidagi bilimini takomillashtiradi va chuqurlashtiradi.
Bu yerda muhim rol til shaxsi, atrof-muhit va ma’naviy ehtiyojlar rivojlanishining madaniy
darajasini aks ettiruvchi sezgi va lingvistik qobiliyatga beriladi .¬Bu yondashuv bizga qonuniy
ko’rinadi, chunki har qanday matn juda katta kommunikativ imkoniyatlarga ega, uni M.M.Baxtin
¬adabiyotni o’zlashtirishning dialogik momenti deb atagan.Muallif bilan «ma’naviy» muloqot
o’quvchiga ¬uning g’oyaviy va estetik pozitsiyalarini, estetik va falsafiy qarashlarini tushunishga
yordam beradi.Matnning ayrim lingvistik birliklarini tushunish qiyin bo’lganda, o’quvchi
«dekodlash», tushunish, satrlar orasidagi o’qish munosabatlariga kiradi, ya’ni. kontekstga ¬ishora
qiladi - ¬og’zaki ifoda etilmagan ma’lumotlarning mazmun-faktik va mazmun-kontseptual
tomonlari o’rtasidagi munosabatni anglaydi.
-Mavlono Lutfiy kabi,-deb so‘zga aralashdi Sultonmurod,-ovozasi olamni tutgan keksa
shoir hali go‘dak Navoiyning o‘z tilidagi bir bayti uchun o‘zining uzoq umrida aytgan jamiki
g‘azallaridan voz kechishga tayyor ekanini bildirgan ekan. Bu rivoyatga ne deysiz?
-Shubhasiz, to‘g‘ri. Mavlono Lutfiy o‘zlari uning sehrli qalamining ta‘rifmi menga bir necha
bor aytgan edilar,-deya javob berdi mavlono Turobiy(6.B-386).
O’zbek tilining izohli lug’atida “mavlono”- janob, hukmdor, homiy; Musulmon Sharqida olim
va fozil kishilarni, ustozlarni, yuksak martabali amaldorlarni ulug’lab, ularning nomlariga qo’shib
ishlatiladigan faxriy so’z,- deb izohlanadi(7.B-386).
Turli darajada qo’llanilgan til birliklarini aniqlash va tushuntirish hamda matndagi
ektrolingvistik aktlarni izohlash tahlilning vazifasi sanaladi.Voqelikning yaxlit bo’lagi bilan badiiy
tasvir vositalari, obrazli so’zlar bilan asar kompozitsiyasining o’zaro ta’sirini aniqlash sintezning
vazifasi sanaladi.Til vositalarini saralash ustidan nazorat qilib borish matn tahlilining aspektlaridan
biri. Ana shu aspekt asosida til birliklarining badiiy adabiyot uslubida tanlash imkoniyatlari ham
har xil bo’ladi.Turli tip matnlardagi til ifoda vositalarining tanlanishi va qo’llanishidagi potensial
hamda amaliy imkoniyatlarni kuzatish-tekshirib chiqish tahlilning maqsad va vazifasini belgilaydi.
-Anavi devqomat,-dedi u birini ko’rsatib,- Haydar pahlavon.Iroqdan kelgan mufrid qalandardan
Havzi mohiyonda besh tayoq yeb, oyoq suyaklari bir bir xalta oshiqdek bo’linib ketgan edi. Shayx
Husayn jarroh uni oyog’ini chuqurga ko’mib, qirq kunda tuzatgan(8.B-17).
Ba’zan muloqot tortishuvli, munozarali kechadi va bunda suhbatdoshlar bir-biriga kuchli
ruhiy ta’sir o‘tkazishga harakat qiladilar. Shunday holatlarda muloqotning kinoyali mazmunda
kechishini ta’minlovchi qochirimlar, o‘xshatmalar, maqollar, naqllar va boshqa turdagi
ekspressivlikni ifodalovchi nutqiy tuzilmalarga murojaat qilinadi. Ba’zan kinoya sub’ekti nutq
harakatining o‘ta yashirin, mazmunli, tagma’nosi yuqori darajada bo‘lgan turlaridan foydalanishi
mumkin. Bunday hollarda so‘zlovchi tinglovchining diqqatini ma’lum muddatga bo‘lsa ham
haqiqatdan yiroqlashtirish, uning hushyorligini susaytirish amalini qo‘llaydi. Ba’zida o‘z
noroziligini ochiq ifodalash ham qo‘l keladi. Kinoya turli mazmundagi nutqiy harakatlarni muloqot
matnida faollashtiruvchi uslubiy vositalardan biridir. “Kinoyali nutqiy harakatlar bajarilishidan
ko‘zlanadigan maqsad– tinglovchiga ta’sir o‘tkazish va uni ushbu ta’sir doirasida hosil bo‘ladigan
faoliyatga undashdir”(11.B-112). Zero, shaklan ifodalangan va nutqiy harakat maqsadi bilan
bog‘liq bo‘lgan botiniy ma’nolar qarama-qarshiligisiz kinoya mazmunidagi matn yaratilmaydi.
Shaxslarga laqab qo‘yish oldingi davrlarda ham mavjud bo‘lgan. Qadimgi kishilarning ijtimoiy
hayotlarini o‘rgangan bir qator tarixchi va etnograflarning qayt qilishlaricha, biror urug‘ yoki
qabilaning nomi bo‘lgan, o‘sha urug‘ yoki qabilaga mansub bo‘lgan shaxsning nomi u mansub
bo‘lgan urug‘ yoki qabila nomiga mos bo‘lgan, ya’ni etnik guruhga mansub shaxs urug‘ nomi
bilan atalgan. Urug‘ yoki qabila nomlari esa etnik guruh muqaddas deb singdiruvchi biror hayvon,
qush nomidan iborat bo‘lgan. Asta-sekin bu an’ana o‘zgarib, urug‘ va qabila a’zosi bo‘lgan har
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-121Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
bir shaxs alohida ism yoki laqab bilan atala boshlagan(-Anavi devqomat,-dedi u birini ko’rsatib,-
Haydar pahlavon.).
¬Xulosa o’rnida ta’kidlash joizki,badiiy matnning ¬mazmuni, strukturaviy va lingvistik
jihatlarini o’zlashtirish bo’yicha ishlar taklif etilayotgan metodologiyaga ko’ra,”iltifot” nutqiy
aktining badiiy matnda lingvistik shaxsning pragmatik-motivatsion sohasini shakllantirishda eng
muhim omil bo’ladi. “iltifot” aktlarini laqab va taxallislardan farqlash joiz.Iltifot aktlari tarixiy
matnlarga antroposentrik, lingvoestetik yondashish ¬unda yashiringan bitmas-tuganmas didaktik
imkoniyatlarni ochib berishga xizmat qiladi.
Foydalanilgan adabiyotlar:
1.Лотман Ю. М. Риторика.- В сб. Структура и семиотика художественного текста. Труды
по знаковым системам.ХП. -Тарту, 1981.- 287 с.
2.Тимофеев Л.И. Основы теории литературы: Учеб, пособие для студентов пед. ин - тов.
- 5 изд.. - М.: Просвещение,1976.- 448 с.
3.Ушинский К.Д. Собрание сочинений. В 11-ти т. - М.-Л., 1948-190.Т.7.
4.O’zbek tilining izohli lug’ati. II jild. G’afur G’ulom nomidagi ijodiy matbaa uyi. 2022.B-
624.
5.Oybek. Navoiy. Toshkent.Yangi nashr.2019.B-22.
6.Выготский Л.С. История развития высших психических функций. Собр. соч.: В 6 т. —
М., 1983 -Т.З.-С.328.
7.Бахтин М.М. К методологии литературоведения// Контекст.-1974: Литера-турно-
теоретические исследования. - М.: Искусство, 1975.- 386 с.
8.Oybek. Navoiy. Toshkent.Yangi nashr.2019.B-23.
9.O’zbek tilining izohli lug’ati. III jild. G’afur G’ulom nomidagi ijodiy matbaa uyi. 2022.B-
134.
10.Oybek. Navoiy. Toshkent.Yangi nashr.2019.B-17.
11.Боймирзаева С. Матнда киноя мазмунини ифодаланиши // Ўзбек тили ва адабиёти
. –Тошкент, 2008. №4. -Б. 112.
http://interscience.uz
№ 3-122Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
O. HENRY VA ABDULLA QAHHOR HIKOYALARINING LINGVOMADANIY
TAFOVUTLARI
Sadinov Oybek Ziyot o’g’li
Iqtisodiyot va pedagogika universiteti NTM (nodavlat ta’lim muassasasi) (Qarshi shahri)
Annotatsiya. Ushbu maqolada amerikalik yozuvchi O. Henry va o‘zbek adabiyotining taniqli
vakili Abdulla Qahhor hikoyalarining lingvomadaniy tafovutlari tahlil qilinadi. Turli madaniy
makon, tarixiy davr va ijtimoiy sharoitlarda ijod qilgan har ikki adib asarlarida nutqiy ifoda,
badiiy tasvir va ma’no qatlamlari turlicha shakllanadi. Tadqiqotda lingvomadaniy yondashuv,
qiyosiy-tipologik tahlil va kontekstual analiz usullari yordamida asarlardagi leksik birliklar,
frazeologik iboralar, madaniy realiyalar hamda yumoristik unsurlarning o‘xshashlik va tafovutlari
aniqlanadi. Natijalar O. Henry hikoyalarida Amerika jamiyatining individualistik ruhiyati hamda
kapitalistik jarayonlar, Qahhor asarlarida esa o‘zbek xalqining an’anaviy qadriyatlari, ijtimoiy
adolat va hamjihatlik mavzulari ustuvor ekani bilan ajralib turishini ko‘rsatadi.
Kalit so‘zlar:Lingvomadaniy tafovut, O. Henry, Abdulla Qahhor, qiyosiy tahlil, madaniy
realiyalar, hikoya, til va madaniyat.
Аннотация. В данной статье рассматриваются лингвокультурные различия в рассказах
американского писателя О. Генри и выдающегося представителя узбекской литературы
Абдуллы Каххара. Анализ проводится с учетом того, что оба автора творили в разных
культурных пространствах, исторических периодах и социальных условиях, что отразилось
в особенностях речевой выразительности, художественных образов и смысловых
пластов. Используя лингвокультурный подход, сопоставительно-типологический анализ и
контекстуальный метод, автор выявляет сходства и различия в лексических единицах,
фразеологических оборотах, культурных реалиях и юмористических элементах данных
произведений. Результаты показывают, что в рассказах О. Генри преобладают темы
индивидуализма и капиталистических процессов американского общества, в то время
как в произведениях Каххара доминируют традиционные ценности узбекского народа,
социальная справедливость и солидарность.
Ключевые слова: Лингвокультурные различия, О. Генри, Абдулла Каххар,
сопоставительный анализ, культурные реалии, рассказ, язык и культура.
Annotation. This article examines the linguocultural differences in the short stories of
the American writer O. Henry and the renowned Uzbek literary figure Abdulla Qahhor. The
authors’ works, shaped by distinct cultural settings, historical contexts, and social conditions,
exhibit unique linguistic expressions, artistic imagery, and layers of meaning. Employing a
linguocultural framework, comparative-typological analysis, and contextual method, the study
identifies similarities and contrasts in lexical units, phraseological expressions, cultural realities,
and humorous elements. The findings reveal that while O. Henry’s stories predominantly highlight
individualism and early capitalist dynamics within American society, Qahhor’s works emphasize
Uzbek traditional values, social justice, and communal unity.
Keywords: Linguocultural differences, O. Henry, Abdulla Qahhor, comparative analysis,
cultural realia, short story, language and culture.
KIRISH. Jahon adabiyoti rivojiga o‘ziga xos hissa qo‘shgan buyuk adiblar orasida amerikalik
yozuvchi O. Henry va o‘zbek adabiyotining yetuk namoyandalaridan biri Abdulla Qahhor
alohida e’tiborga loyiqdir. Ikkala ijodkor ham asarlarida jamiyat hayotini, insonning qalb
kechinmalarini hamda turli ijtimoiy muammolarni o‘ziga xos uslubda badiiylashtirgan. Biroq O.
Henry hikoyalarining til xususiyatlari va Amerika jamiyatining o‘sha davrdagi sotsial-madaniy
muhitiga xos ma’no qatlamlari bilan Abdulla Qahhor hikoyalaridagi o‘zbek xalqi turmush tarzi,
milliy qadriyatlar hamda mafkura o‘rtasida sezilarli farqlar mavjud. Mazkur tafovutlar, avvalo,
lingvomadaniy (linguomadaniy) xususiyatlarda o‘z ifodasini topadi. Ya’ni matnni nafaqat lingvistik
vosita sifatida o‘rganish, balki uning ortida turgan madaniy kod, tarixiy sharoit, mentalitet hamda
ijtimoiy hodisalarga e’tibor qaratish zarur.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-123Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
O. Henry o‘z hikoyalarida XIX asr oxiri va XX asr boshlaridagi Amerika hayotini mahorat
bilan tasvirlab, personajlar xarakteri, kundalik muhit, turmush tarzi va mafkurasini realistik hamda
o‘ziga xos yumor bilan ochib beradi. Uning asarlarida ko‘proq kichik shaharchalar, kambag‘al
yoki o‘rta toifa vakillari, shaxsiy orzu-umidlar, kutilmagan yakunlar, shuningdek, o‘sha davr
ijtimoiy tengsizliklari va mojarolar yorqin aks etadi. Qahhorning hikoyalarida esa o‘zbek xalqining
an’anaviy urf-odatlari, maishiy hayoti, ijtimoiy-siyosiy mavzulardagi mulohazalari, insoniy
munosabatlar, adolat va mehr kabi mavzular ustuvor. Shuningdek, zamon ruhini ifodalovchi
kayfiyat, badiiy tasvir vositalarida milliy poetik ohang, turli obrazlarning nutqi ham o‘ziga xos
xususiyatlarga ega.
Ushbu maqolada O. Henry va Abdulla Qahhor hikoyalaridagi lingvomadaniy tafovutlar
IMRAD formati doirasida tahlil qilinadi. Avvalo, nazariy asoslarni shakllantirish maqsadida
lingvomadaniyat tushunchasiga ta’rif beriladi, so‘ngra aniq metodlar yordamida hikoyalardagi
leksik birliklar, nutq uslubi, kontekstual ma’nolar o‘rganiladi. Natijada, olingan ma’lumotlar
asosida asarlardagi madaniy kodlar hamda milliy mentalitet ifodasining o‘ziga xos jihatlari
aniqlanadi. Muhokama bosqichida esa har ikki yozuvchining hikoyalarida kuzatiladigan adabiy
tamoyillar, nutqiy tasvirlar hamda davr ruhining lingvomadaniy akslanishi qiyosiy tahlil qilinadi.
Bu jarayon adabiy tarjima, filologik tadqiqotlar va umuman, madaniy aloqalarni chuqurlashtirishda
muhim ahamiyatga ega.
METODOLOGIYA
Tadqiqotning metodologik asosi sifatida lingvomadaniy tahlil, qiyosiy-tipologik yondashuv
hamda kontekstual analiz usullari tanlandi. Lingvomadaniy tahlil matnni lisoniy vosita sifatida
emas, balki muayyan madaniy makonning ifodasi sifatida ko‘rishga imkon beradi. Bunda
hikoyalarda qo‘llangan so‘zlar, frazeologik birikmalar, kinoya yoki metaforalar ortida turgan
madaniy kod, urf-odat va tarixi tahlil qilinadi. Qiyosiy-tipologik yondashuv O. Henry va Abdulla
Qahhor hikoyalaridagi nutqiy o‘xshashlik va farqlarni, madaniy konnotatsiyalarni, ijtimoiy
mavzularni birgalikda o‘rganishga yordam beradi. Natijada ikki turli adabiy makonga xos lisoniy
ifodalar va badiiy unsurlar o‘rtasidagi o‘zaro bog‘liqlik yoki ziddiyatlar aniqlanadi.
Kontekstual analiz, o‘z navbatida, hikoyalarda til birligining aniq bir matndagi vazifasini
belgilashga qaratilgan. Bunda nutqiy uslub, qahramonlar nutqining lingvistik portreti, ijtimoiy
mavqeiga xos xususiyatlari, davr muhitini aks ettiruvchi leksik elementlar chuqur tahlil qilindi.
Shuningdek, O. Henry davridagi Amerika jamiyatining ijtimoiy-iqtisodiy sharoitlari va Qahhor
yashagan zamonning o‘zbek jamiyatidagi an’ana, siyosiy islohotlar, jamiyatdagi roli ham
inobatga olindi. Maqola doirasida maqbul tadqiqot hajmini cheklash sababli, O. Henryning turli
hikoyalaridan (masalan, “The Gift of the Magi”, “The Last Leaf” va boshqa qisqa hikoyalardan)
hamda Qahhorning ayrim yetuk asarlaridan (“O‘g‘ri”, “Hukm”, “Anor” va h. k.) namunalar tanlab
olindi.
Tadqiqot bosqichida dastlab har ikki yozuvchi hikoyalaridan jami yigirmadan ortiq lisoniy
kontekstlar ajratildi, so‘ngra ular mazmuniy jihatdan tasniflanib, lingvomadaniy qadriyatlarning
ifodalanishi bo‘yicha guruhlandi. So‘ngra bu birliklar sistemali ravishda semantik tahlil qilinib,
qiyosiy metod asosida tafovut va o‘xshashliklar aniqlandi. Ushbu bosqichlarda xorijiy va mahalliy
adabiyotlardan ham foydalanib, olingan ma’lumotlar nazariy jihatdan asoslab berildi.
NATIJALAR
Olingan natijalar O. Henry va Abdulla Qahhor hikoyalarida til, madaniyat va davr muhitiga
xos bir qancha sezilarli tafovutlar mavjudligini tasdiqladi. Avvalo, O. Henry hikoyalarida Amerika
jamiyatiga xos iqtisodiy tengsizlik, boy va kambag‘al tabaqalar o‘rtasidagi munosabatlar, shahar
hayotining dinamikasi, kapitalizmning ilk bosqichlaridagi ijtimoiy voqeliklar ustuvor mavzu
sifatida ajralib turadi. Nutqiy ifodalarda ingliz tilining o‘sha davrga xos dialektizmlari, gazeta
tilidan kirib kelgan yangicha so‘zlar va o‘xshatishlar tez-tez uchraydi. Bunda yumoristik ohang,
kinoya va kutilmagan yakunlar asarlarning badiiy kuchini oshirib, o‘quvchining e’tiborini
jamiyatdagi nohaqliklarga qaratadi.
Abdulla Qahhor hikoyalarida esa o‘zbek xalqining kundalik turmush tarzi, qishloq hayotining
mehnatkashlik ruhi, an’anaviy urf-odatlar hamda o‘sha davr siyosiy-madaniy islohotlari aks etgan.
Qahramonlar nutqida o‘zbek xalq maqollari, xalqona iboralar, sarkashlik yoki muloyimlik ohangi,
http://interscience.uz
№ 3-124Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
ijtimoiy haqiqatni tantanali yoki istehzoli tarzda ifodalovchi ifodalar uchraydi. Shuningdek, Qahhor
hikoyalarining tili atamalarning milliy rang-barangligi, pand-nasihat shaklidagi didaktik xulosalar
bilan boyitilgan. Ko‘plab realiyalar, masalan, an’anaviy to‘y marosimlari, xo‘jalik ishlari, mahalla
hayoti kabi tushunchalar matnning semantik devorini mustahkamlaydi.
Qiyosiy o‘rganish shuni ko‘rsatdiki, O. Henry hikoyalarida individual erkinlik, insonning
ichki olami, qahramonning o‘z orzu-umidlarini ro‘yobga chiqarishi ortidan kuchli tanqidiy fikr
shakllanishi kuzatilsa, Qahhor hikoyalarida jamiyat va inson o‘rtasidagi aloqadorlik, hamjihatlik,
milliy qadriyatlarning tarbiyaviy roli, ijtimoiy adolatga bo‘lgan intilish ustunroqdir. Bu tafovut,
albatta, lingvomadaniy darajada ham ifodalanib, turli semantik sohalardagi leksik birliklar hamda
nutq stereotiplari orqali ochiladi.
MUHOKAMA
Natijalarni sharhlash jarayonida lingvomadaniy tafovutlarning sabablarini bir necha omillar
bilan izohlash mumkin. Birinchidan, O. Henry va Qahhor turli madaniy makonda yashab ijod
etgan. Amerika va O‘zbekiston jamiyatlarining iqtisodiy, siyosiy hamda ijtimoiy tuzilishi, turmush
tarzi, qadriyati birmuncha farq qilishi tabiiy ravishda ikki adib ijodida ham til, ham badiiy tasvir
unsurlarida o‘z aksini topgan. Ikkinchidan, davr masalasi ham muhim. O. Henry asosan XIX asr
oxiri – XX asr boshlaridagi Amerika hayotini yoritgan bo‘lsa, Qahhor XX asrning o‘rtalarida, Sovet
davrining turli bosqichlarida ijod qilgan. Bu omil lingvomadaniy unsurlarga ham bevosita ta’sir
qiladi, chunki birinchisida kapitalistik jamiyat munosabatlari, individualizm, xususiy mulkchilik
kabi tushunchalar muhim bo‘lsa, ikkinchisida jamiyat kollektiv mafkura, sotsial an’analar, davlat
ideologiyasi ta’sirida shakllangani seziladi.
Yana bir muhim jihat – adiblarning nutq uslubi. O. Henry hikoyalarida sodda leksik vositalar,
ayni paytda, ohorli yumor va ziddiyatlarni kutilmagan yakun bilan hal qilish san’ati birlashtirilgan.
Qahhor esa ko‘proq real turmush manzaralariga, xalqona obrazlarga tayangan holda, milliy ruh va
mavzuni dolzarbligi bilan birga, badiiy tasvirni keskin ijtimoiy savollar bilan boyitadi. Natijada,
har ikki yozuvchining hikoyalariga xos lingvomadaniy ko‘rsatkichlar ham o‘ziga xos yo‘nalishda
rivojlanadi. O. Henry asarlaridagi “magiyaviy” realistik ohang, turli sohalar (siyosat, matbuot,
reklama) dan kirib kelgan ifodalar bilan totuvlashsa, Qahhor hikoyalarida milliy nutq madaniyati,
eski va yangi hayot to‘qnashuvi, qo‘zg‘olonsimon ruh orqaligina emas, balki xalqona topilmalar
bilan ham ifodalanadi.
Har ikki ijodkor o‘z kitobxoniga yaqin bo‘lish, hayot haqiqati va o‘quvchi qalbiga ta’sir etish
maqsadini ko‘zlab, tilni jonli, o‘z davrining muhitidan oziqlangan holda ishlatishgan. Shuning
uchun lingvomadaniy tahlil fanlararo yondashuvni, ya’ni filologiya, madaniyatshunoslik, tarix,
sotsiologiya kabi sohalar tutashuvida amalga oshirilishi lozim. Shundagina bunday asarlarning
o‘ziga xos qiyofasi, madaniy merosi, xalq hayotini aks ettirishdagi roli chuqurroq tushuniladi.
XULOSA
Yuqoridagi tahlillar O. Henry va Abdulla Qahhor hikoyalaridagi lingvomadaniy tafovutlar
asosan ikki yozuvchining turli madaniy, ijtimoiy va davr kontekstida ijod qilganligi bilan
bog‘liqligini ko‘rsatadi. O. Henry hikoyalarida Amerika jamiyatining shiddatli rivojlanish
jarayonidagi ijtimoiy tengsizlik, individuallik, iqtisodiy mojarolar hamda yumorga yo‘g‘rilgan
badiiy uslub ustuvor ekani sezilsa, Qahhor hikoyalarida o‘zbek xalqining urf-odatlari, ijtimoiy
adolatga intilishi, hamjihatlik, milliy qadriyatlar va tarbiyaviy g‘oyalar ilgari suriladi. Bu ikki
xil madaniy makon, ajralib turuvchi tarixiy bosqichlar va turli turmush tarzidan kelib chiqadigan
lingvomadaniy xususiyatlar matnlarda o‘ziga xos tasviriy vositalar, leksik birliklar, metaforik
iboralar, nutq stereotiplari orqali aniq namoyon bo‘ladi.
Qiyosiy-lingvistik o‘rganishlar shuni tasdiqlaydiki, har bir adib ijodi o‘z davri va milliy
an’analari bilan uzviy bog‘liqdir. Bunday asarlarni o‘qish yoki o‘zbek tiliga tarjima qilishda
ushbu madaniy kodlarni chuqur anglash, xususan, mentalitet, tarixiy sharoit va ijtimoiy fikr rivoji
kabi omillarni hisobga olish zarur. Aks holda, asarlarning chinakam badiiy qudrati va hayotiyligi
tushunarsiz bo‘lib qolishi mumkin. Shuning uchun O. Henry va Abdulla Qahhor hikoyalarini
lingvomadaniy nuqtayi nazardan o‘rganish, nafaqat filologlar, balki madaniyatshunoslar, tarjimonlar
hamda adabiyot ixlosmandlari uchun ham muhimdir. Zero, bunday taqqoslamalar ikki turli millat
adabiyoti o‘rtasida ma’naviy-axborot almashinuvini mustahkamlash, ijodkorlarning madaniy
merosini chuqurroq tushunish va jahon adabiy jarayoniga baho berish imkonini kengaytiradi. Shu
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-125Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
bilan birga, har ikki adibning ijodini o‘rganish zamonaviy o‘zbek adabiyotshunosligi va qiyosiy
adabiyot nazariyasida ham yangi tadqiqot ufqlarini ochadi.
Foydalanilgan adabiyotlar
О. Генри. Собрание сочинений: в 3 т. – Москва: Художественная литература, 1980. – Т.
1. – 432 c.
Qahhor A. Asarlar to‘plami: 4 jildlik. – Toshkent: G‘afur G‘ulom nomidagi nashriyot-matbaa
ijodiy uyi, 2010. – 1-jild. – 320 b.
Maslov A. N. Lingvokul’turologiya: teoriya i praktika // Vestnik lingvistiki. – 2018. – № 2. –
S. 45–51.
Saidov S. Q. Qiyosiy adabiyotshunoslik tamoyillari va lingvomadaniy tahlil masalalari //
Adabiy tadqiqotlar jurnali. – 2019. – № 3. – B. 24–30.
Bobonazarova M. E. O‘zbek adabiyotida xalqona leksikaning badiiy ifodalanishi. – Toshkent:
Fan, 2005. – 156 b.
Henderson B. O. Henry: A Study of the Short Fiction. – Boston: Twayne Publishers, 1991. –
202 p.
Abdulla Qahhor hayoti va ijodi / Ma’sul muharrir F. G‘ulomov. – Toshkent: O‘qituvchi, 2000.
– 184 b.
http://interscience.uz
№ 3-126Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
XRONOTOP SHAKLLARINING ADABIY ASARLAR SYUJETI VA
KOMPOZITSIYASIGA TA’SIRI
Safarova Zamira Zohid qizi
Buxoro Davlat pedagogika instituti “Xorijiy tillarni o‘qitish metodikasi” kafedrasi
o‘qituvchisi
https://orcid.org/ 0009-0006-3737-1659
Annotatsiya: Ushbu maqola zamonaviy adabiyotshunoslikning dolzarb muammolaridan
birini — xronotop shakllarining mohiyatini, nazariy asoslarini va janr evolyutsiyasining
syujetga ta’sirini o‘rganishga bag‘ishlangan. Xronotop, adabiyotda zamon va makonning o‘zaro
bog‘liqligini ifodalovchi muhim tushuncha sifatida, san’at asarlarining strukturaviy elementlarini
shakllantirishda muhim rol o‘ynaydi. Maqolada yo‘l xronotopi misolida, yozuvchining badiiy
va g‘oyaviy maqsadlarini qanday ifodalashiga e’tibor qaratilgan. Yo‘l xronotopi, ko‘pincha
qahramonlarning ichki va tashqi sayohatlarini ifodalovchi ramziy makon sifatida xizmat qiladi.
Bu xronotop, nafaqat syujetni rivojlantirishda, balki personajlarning xarakterini ochishda ham
muhim ahamiyatga ega. Shuningdek, maqolada vaqtning va makonning badiiy ifodalanishi,
ularning syujetga ta’siri va o‘zaro aloqasi tahlil qilinadi. Maqola xronotopning zamonaviy
adabiyotdagi o‘rni va uning san’at asarlarining badiiy estetikasi va g‘oyaviy mazmuniga ta’sirini
keng ko‘lamda tahlil qiladi. Shuningdek, xronotopning turli janrlardagi ifodalanishi va ularning
o‘zaro aloqalari ko‘rib chiqiladi. Ushbu tadqiqot, adabiyotshunoslikda xronotop tushunchasining
ahamiyatini yanada chuqurlashtirishga xizmat qiladi va adabiyotdagi zamonaviy tendensiyalarni
o‘rganishda yangi yondashuvlarni taklif etadi. Kalit so‘zlar: Xronotop turlari, badiiy muhit,
syujet, semiotika, vaqt belgilari, adabiy makon, obraz xarakteri.
THE IMPACT OF CHRONOTOPIC FORMS ON THE PLOT AND COMPOSITION
OF LITERARY WORKS
Annotation: This article is dedicated to exploring one of the pressing issues in contemporary
literary studies—the essence of chronotope forms, their theoretical foundations, and the impact
of genre evolution on plot. Chronotope, as an important concept that expresses the interrelation
of time and space in literature, plays a crucial role in shaping the structural elements of artistic
works. The article focuses on the chronotope of the journey, examining how the author conveys
their artistic and ideological intentions. The journey chronotope often serves as a symbolic space
that reflects the inner and outer journeys of the characters. This chronotope is significant not only
in developing the plot but also in revealing the characters’ personalities. Additionally, the article
analyzes the artistic expression of time and space, their effects on the plot, and their interrelations.
It provides a comprehensive analysis of the role of chronotope in contemporary literature and its
influence on the artistic aesthetics and ideological content of artistic works. The article also
examines the expression of chronotope across different genres and their interconnections. This
research aims to deepen the understanding of the concept of chronotope in literary studies and
offers new approaches to studying contemporary trends in literature. Keywords: Types of
chronotope, artistic environment, plot, semiotics, time markers, literary space, character image.
ВЛИЯНИЕ ХРОНОТОПИЧЕСКИХ ФОРМ НА СЮЖЕТ И КОМПОЗИЦИЮ
ЛИТЕРАТУРНЫХ ПРОИЗВЕДЕНИЙ
Аннотация: Эта статья посвящена исследованию одной из актуальных проблем
современной литературной науки — сущности хронотопных форм, их теоретическим
основам и влиянию эволюции жанров на сюжет. Хронотоп, как важное понятие,
выражающее взаимосвязь времени и пространства в литературе, играет ключевую
роль в формировании структурных элементов художественных произведений. Статья
фокусируется на хронотопе путешествия, рассматривая, как автор передает свои
художественные и идеологические намерения. Хронотоп путешествия часто служит
символическим пространством, отражающим внутренние и внешние пути персонажей.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-127Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Этот хронотоп значим не только для развития сюжета, но и для раскрытия личностей
героев. Кроме того, статья анализирует художественное выражение времени и
пространства, их влияние на сюжет и взаимосвязи между ними. Она предоставляет
всесторонний анализ роли хронотопа в современной литературе и его влияния на
художественную эстетику и идеологическое содержание художественных произведений.
В статье также рассматривается выражение хронотопа в различных жанрах и их
взаимосвязи. Это исследование направлено на углубление понимания концепции хронотопа
в литературной науке и предлагает новые подходы к изучению современных тенденций
в литературе. Ключевые слова: Типы хронотопа, художественная среда, сюжет,
семиотика, временные маркеры, литературное пространство, образ персонажа.
Kirish. «Xronotop» atamasi yunoncha «chronos» (vaqt) va «topos» (joy) so‘zlarini birlashtirish
orqali hosil qilingan bo‘lib, dastlab Eynshteyn tomonidan aniq va tabiiy fanlar sohasida ishlatilgan.
Adabiyotda xronotop atamasi birinchi marta rus olim M. Baxtin tomonidan kiritilganligi keng
ma’lum. M. Baxtin xronotopi nazariyasi tufayli adabiy tanqidning badiiy asarda inson fenomeniga
va uning ichida harakatlanayotgan inson fenomeniga ta’sirini amalga oshgani aytilsa, bejiz
bo‘lmaydi. [6,1] M. Baxtinning shaxsiyati va uning badiiy asarga ta’siri Aristotel, Shekspir, Geter,
Dostoevskiy kabi buyuk fikr egalaridan kam emas. Badiiy asar qanchalik keng ko‘lamli fenomen
bo‘lsa-da, unda yangi qonunlar yaratish qiyin. Baxtin tomonidan kashf etilgan bu g‘oyalar insonning
san’atkorlik fikrlashini, badiiy asar manbalarini va aniq badiiy matnlarni o‘rganish asosida
dunyoga keldi. Shuning uchun, olimning ijodiy shaxsiyatini, uning yuqori talantini va fenomenal
tadqiqot ko‘nikmalarini tan olib, biz «Baxtin buni taodifan qilmagan edi, tarixiy davr, ilmiy va
badiiy muhit, noyob nazariy asos uning shakllanishida katta ahamiyatga ega» degan xulosani ilgari
suramiz. [6,2] 1930-yillarda M. Baxtin badiiy tanqidga xronotop nazariyasini kiritganda,
xronotop san’at asarining janriga, syujetiga, kompozitsiyasiga, asarning umumiy arxitekturasiga,
san’at asarining semiotikasi va ramzlar poetikasiga to‘g‘ridan-to‘g‘ri ta’sir ko‘rsatdi. Boshqacha
aytganda, xronotop janr va syujetni tartibga soladi, san’at asarining ichki uzviyligini yaxshilaydi.
Adabiyotlar tahlili va metodologiya. Xronotopning asosiy xususiyatlari badiiy asarda insonning
munosabatlarini tavsiflashda, qahramonning ichki tajribalarini, quvonchlari va qayg‘ularini ajratib
ko‘rsatishda, uning ichki dunyosi bilan bog‘liq ruhiy sahnalarni ta’kidlab o‘tishda, yaratuvchining
badiiy va g‘oyaviy maqsadini ochishda va shuningdek, asarning mazmuni va shaklini ochishda
bevosita ishtirok etishda namoyon bo‘ladi. Xronotopning qat’iy janr mohiyati mavjud. Janr
va janr xususiyatlari aynan xronotop orqali namoyon bo‘ladi. Shuningdek, badiiy xronotopning
yetakchi xususiyati vaqtni o‘z ichiga oladi. Xronotop shakl-ma’no kategoriyasi sifatida badiiyatda
inson obrazining mohiyatini belgilaydi. Chunki badiiy obraz har doim xronotop asosida ma’no
kasb etadi. [1,51]
Badiiy asarning xususiyatlarini muhokama qilganda, uning asosiy poydevori syujet
ekanligi aniq ko‘rinadi. Xronotopsiz ma’noga ega bo‘lmagan syujet elementi (ekspozitsiya,
syujet, cho‘qqi, yechim va hokazo) yo‘q. Chunki Baxtin fikricha, xronotop vaqt va makonning
yagona materializatori sifatida butun romanning obrazida yorituvchi markazdir. Shuning uchun
xronotopning badiiy asardagi asosiy vazifasi janrni, syujetni, qahramonni, uslubni va asarning
tilini belgilash, muallif va o‘quvchi o‘rtasidagi ichki tajribalarni bog‘lovchi ko‘prik bo‘lishdir.
Olimning fikricha, badiiy xronotop vaqt va makon ramzlarining semantik va aniq bir butunlikka
birlashishini o‘z ichiga oladi. Bu yerda vaqt zichlashadi, qisqaradi, badiiy shaklga aylanadi;
makon vaqt, syujet va tarixiy harakatlar doirasida tezlashadi va kengayadi. Agar vaqt belgilari
makonda namoyon bo‘lsa, unda makon vaqt ichida o‘lchanadi va tushuniladi. Bunday ramzlar
aralash oqimida badiiy xronotopning tabiati namoyon bo‘ladi. [ 2,399] Xronotop tushunchasini
shakllantirgan holda M. Baxtin keng romanlarda xronotopning mohiyatini va doirasini o‘rganib
chiqdi. Ushbu tadqiqotlar davomida M. Baxtin romanlarning olti turini ajratib oldi va ushbu olti
turga xos xronotop shakllarini «Vaqt va Romanlardagi Xronotop Shakllari» (1937-1938) asarida
o‘z tadqiqotida ko‘rsatdi. Ushbu ilmiy va nazariy ishning «Xulosa» qismi olti turdagi romanlarni
aniqlash imkoniyatini beradi, ya’ni, yunon romanlaridan Rabelaisgacha, Rabelaisdan 19-asrgacha
bo‘lgan romanlarni o‘z ichiga oladi va ularning o‘rtasidagi poetik bog‘lanishni belgilaydi. Ushbu
http://interscience.uz
№ 3-128Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
tadqiqot asosida olti turdagi romanlarni birlashtirib, ularda xronotop shakllarini aniqlash mumkin.
Bu nafaqat xronotop poetikasini va tadqiqot shakllarini yoritishda muhim manba bo‘lib xizmat
qiladi, balki roman nazariyasi va nazariy adabiyot tanqidining dialektik masalalarini ilgari surishda
ham ahamiyatlidir. M. Baxtinning «Romanlardagi vaqt va xronotop shakllari» (1937-1938) asari
o‘zbek filologi Uzoq Jo‘rakulov tomonidan o‘zbek tiliga tarjima qilingan va uning fikri quyidagi
sabablarga ko‘ra muhimdir: birinchidan, tadqiqot roman janrini tarixiy poetika nuqtai nazaridan
o‘rganadi, ikkinchidan, u nazariy jihatdan insoniyat yaratilishidan buyon to‘xtovsiz davom
etayotgan vaqt va makon harakati badiiy ijod uchun eng muhim shart ekanligini isbotlaydi, bu esa
hayotning san’atkorlik modelini rivojlantirishga da’vo qiladi. [5,499] Muhokama. Agar
xronotopning ichki elementlari haqida gapiradigan bo‘lsak, xronotop vaqt va makon birliklaridan
iboratdir. Badiiy vaqt — bu san’at asarida tasvirlangan vaqt. San’at asarida xronika oldinroq yoki
ketma-ket sodir bo‘ladi va badiiy vaqtni tashkil etadi. Shuning uchun o‘quvchi asarda badiiy
vaqtning mohiyatini his qiladi, hatto vaqt haqida hech narsa aytilmasa ham. Badiiy vaqtning
statik-dinamik; haqiqiy-noto‘g‘ri; o‘ziga xos o‘tgan-hozirgi-kelajak kabi farqlari mavjud. Badiiy
vaqtning birligi nafaqat xronotopning, balki badiiy janrlarning ham yetakchi kategoriyasidir.
San’atkor o‘z asarida kun, tun, oy, yil yoki asr kabi misollarni ishlatishi mumkin. Masalan,
Ch. Aytmatovning «Asrga tatigullik kun» romanidagi voqealar faqat bir kunga asoslangan,
shuningdek «Qiyomat» romanining birinchi va ikkinchi qismlari ham bir kunga asoslangan.
Adabiy makon xronotopning keyingi elementi bo‘lib, asardagi badiiy vaqt bilan yaqin aloqada.
Xronotop fenomenida adabiy vaqt va makon bir-biri bilan mantiqiy uyg‘unlikda birlashadi. Makon
qahramonning haqiqiy mazmuni bilan aniq ifodalanadi va uning taqdiri bilan jiddiy bog‘liqdir.
Asarning butun kompozitsiyasi ushbu voqea asosida quriladi, asar syujeti ma’lum bir vaqtda epik
makonda sodir bo‘ladi, rivojlanadi va yechim topadi. «Boshqacha aytganda, makon tushunchasi
vaqt tushunchasi bilan o‘zaro birlashishni hosil qiladi». Har bir ijodkor vaqt va makonni o‘z
tasavvuriga asoslanib qabul qiladi, ichki psixikasi yoki dunyoqarashi asosida chiziqlar chizadi.
Shu sababli, san’at asarining xronotopi boshqa adabiy makon va vaqt bilan solishtirganda noyoblik
sifatiga ega. [4,5] Adabiy makon, badiiy vaqt kabi, yopiq (cheklangan) - ochiq (cheksiz); statik-
dinamik; haqiqiy-noto‘g‘ri (fantastik); tanish (qahramon tug‘ilib o‘sgan joy yoki uyda his qiladigan
joy) va begona (begona joy, begona mamlakat) turlari mavjud. «Yo‘l» motivida adabiy makonning
eng keng tarqalgan xronotop shakli mavjud. Yo‘l xronotopi makon-vaqt uyg‘unligi aniq va ravshan
ko‘rinadi. Yo‘l xronotopi adabiyotda alohida o‘rin egallaydi. Yo‘l motivi bo‘lmagan adabiy asarlar
juda kam uchraydi, aksincha, yo‘l xronotopi, yo‘l uchrashuvlari, yo‘l sarguzashtlari asosida
qurilgan ko‘plab asarlar mavjud. Yo‘l motivi semantik jihatdan rang-barang va murakkabdir. Yo‘l
tasvirlangan makon orqali san’atkor qahramonning ichki psixikasini, shaxsiy rivojlanish yo‘lini,
butun xalq yoki mamlakatning milliy g‘oyasini aks ettirishi mumkin. M.Baxtin romanlardagi
xronotoplarni «asosiy» (yunon romanlaridagi xronotoplar; mahalliy-sarguzasht romanlaridagi
xronotoplar; qadimgi biografiyalar va avtobiografiyalar; ritsar asarlaridagi xronotoplar; folklor
va Rabelais asarlaridagi xronotoplar) va kichik (yordamchi) xronotoplar sifatida tasniflaydi. O‘z
navbatida, bu xronotop shakllari adabiy asarda bir-biri bilan yaqin aloqada bo‘ladi. Bu bir-birini
to‘ldirish, taqqoslash, o‘zgartirish, bog‘lash va umumiyliklarni ochish kabi jarayonlarda namoyon
bo‘ladi. Xronotopning yana bir e’tiborga molik jihati folklor va afsonalardan meros bo‘lib
qolgan an’anadir. Badiiy adabiyotda xronotoplar orqali dunyoning manzaralari uy (yopiq makon
tasviri), eshik oldi, deraza, eshik (ikki makon o‘rtasidagi chegara) va yo‘l kabi tasvirlar bilan
modellashtiriladi. Ushbu chiziqlarning qo‘llanilishi zamonaviy adabiyotga ham begona emas.
Bizning fikrimizcha, quyida keltirilgan xronotoplar orasida «yo‘l» xronotopi badiiy ijodda keng
tarqalgan bo‘lib, u makonning cheksizligi va sirli xususiyatlariga ega, bu esa hech qanday badiiy
makonda qayd etilmagan va ko‘p badiiy asarlarning syujet chiziqlarida namoyon bo‘ladi. Yo‘l
xronotopining badiiy asardagi roli taqqoslanmasdir va ko‘plab asarlar to‘g‘ridan-to‘g‘ri yo‘l
xronotopi va yo‘l motivlari asosida qurilgan. Buning asosiy sababi yo‘l xronotopi keng makon
o‘lchoviga ega bo‘lib, makon va vaqt birligini juda aniq va ravshan talqin qiladi. Natijalar.
M. Baxtin o‘zining «Romanlardagi vaqt va xronotop shakllari» (1937-1938) nomli nazariy
asarida yo‘l xronotopining san’at asaridagi roli va uning syujetga ta’sirini tahlil qiladi. Agar biz
sarguzasht-romanalari sxemasini misol sifatida olaylik, syujetning tuzilish elementlari orasida
sevishganlarning qochishi, ularning safari, do‘stlar yoki dushmanlar bilan kutilmagan uchrashuvlar
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-129Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
kabi motivlar bevosita yo‘l xronotopi bilan bog‘liq ekanligini ko‘rsatadi. Bunday romanlarda
yo‘l juda sirli bo‘lib, kutilmagan paydo bo‘lish, yo‘nalishni o‘zgartirish, hayratda qoldirish kabi
xususiyatlarga ega. Qadimgi yunon romanlaridagi yo‘l xronotopining noyob xususiyatlaridan
biri bo‘sh-texnik makon-vaqt ko‘rsatkichlarining abstrakt xarakteridir. Bunday sxemaga ega
romanlarda yo‘l qahramonlarga begona hududlar va olamlarda kesishadi, syujet harakati juda keng
geografik makonda, uchdan besh mamlakatgacha rivojlanadi. Zamonaviy romanlarda qahramon
sayohatga chiqadi va bir qator sinovlardan o‘tadi, turli xavflarga duch keladi, uning yo‘lida
tasodif va taqdir uchun joy bor. Mahalliy-sarguzasht romanlari va yunon romanlari o‘rtasidagi
farq shundaki, makon va vaqt muhimroq va aniqroq yoritilgan bo‘lib, yo‘l xronotopi haqiqiy
hayot sahnalari bilan to‘ldirilgan. Buning yordamida asardagi hayot sahnalarini katta miqyosda
yoritish mumkin bo‘ladi. Qahramon va uning hayotidagi asosiy burilish nuqtalari har doim
kundalik hayotdan tashqarida bo‘ladi va yo‘l bilan bog‘liqdir. M.M. Baxtin fikricha, hayot yolda
va uning chetlarida joylashgan. Qahramonlarning hayot yo‘li odatiy emas, uy-joy sohasi bu yo‘lda
bir bosqich bo‘lishi mumkin. Yo‘l xronotopining asosiy maqsadi aynan shu turdagi romanlarda
«gunoh-qasos-qutqarish» ketma-ketligiga asoslangan holda namoyon bo‘ladi. Uchinchi turdagi
roman - avtobiografiya yoki biografiya - «hayot yo‘li» ma’nosida ko‘rib chiqiladi. Bu holda, yo‘l
xronotopining badiiy-estetik mazmuni va uning syujetdagi funksiyasi har bir yozuvchining ma’lum
bir davrdagi badiiy ruhiy tajribalari, badiiy qarashlari va an’anaviy tasvirlari bilan bog‘liq ekanligini
hisobga olishimiz kerak. Yo‘l xronotopi qahramonning ichki rivojlanishining aniq o‘lchovidagi
(hayot yo‘li) muayyan fazoviy trajektoriyaning axloqiy ekvivalentiga ega bo‘lishi mumkin. [4,6-
7] M.M. Baxtinning «Romanlardagi vaqt va xronotop shakllari» asarini o‘rganar ekanmiz,
olim yo‘l xronotopining folklordagi o‘rnini ta’kidlaganiga e’tiborimiz tortadi. Yo‘l motivining
turli xil variantlari barcha folklor turlarida aks etgan. Shuningdek, folklorda yo‘l oddiy yo‘l
sifatida emas, balki har bir qahramon uchun «hayot yo‘lining» muhim qismi sifatida tasvirlangan.
Agar kesishmalarni misol sifatida olaylik, bu motiv folklor qahramonining hayotidagi burilish
nuqtasi sifatida ko‘rib chiqiladi va haqiqat yo‘lini tanlashda insonning kelajagini belgilaydigan
belgi sifatida tasvirlanadi. Folklorda yo‘lning boshqa komponentlari ham muhim hisoblanadi,
masalan, yo‘lning boshlanishi va oxiri, uchrashuvlar, to‘siqlar, yo‘l belgilar, taqdir belgilar, bu
esa hayot bosqichlarini tasvirlaydi va badiiy asarning syujet chiziqlarining qanday shakllanishini
belgilaydi. Xulosa. Xulosa qilib aytganda, xronotop shakllari, ayniqsa yo‘l xronotopi,
badiiy asarning kompozitsiyasida, syujetni shakllantirishda, obraz xarakterini tashkil etishda va
hikoya qilish vazifalarini bajarishda taqqoslanmas rol o‘ynaydi. Biz xronotop shakllarining asar
arxitekturasiga, badiiy matnning semiotikasiga va asardagi vaqt va makon shakllarining o‘zaro
bog‘liqligiga ta’sirini o‘rgandik.
Foydalanilgan adabiyotlar ro‘yxati.
1.Бахор. Б.Т. Xronotop shakllari olam tasvirini qaytayaratishvositasisifatida.–Scientific-methodological electronic
journal Foreignlanguages in Uzbekistan, 2022, №1(42), bb.-146-168, https://doi.org/10.36078/1649688242
2.Бахтин М. Вопросы литературы и эстетики. –М.:Вопросы литературы и эстетики, 1975, стр.399
3.Бахтин М. Эпос и роман (О методологии исследования романа) (ссылка-перевод: УзокЖуракулов) В кн.
Вопросы литературы и эстетики. –М.: Вопросы литературы и эстетики,1975, стр. 454-455
4.Меркулова И.И. Хронотоп дороги в русской прозе 1830-1840-Х ГОДОВ.-Диссертация
насоисканиеученойстепеникандидатафилологических наук. Саранск 2007, стр.6-7.
5.Муминова А.А., Ибрагимова Н.Т. Badiiy asardamakon va zamon tahlili. Innovative achievementsin science
2022. Челябинский государственны\ институткультуры.https://doi.org/10.5281/zenodo.6339397
6.Темирбулат А. Б. Категории хронотопа и темпорального ритма литературе. Монография.-Казахстан,
Алматы, 2009. –стр.- 499.
7.Jo‘raqulov U. Mixail Baxtin kashfiyotlari. URL:https://ziyo.uz (09.07.2019) 8.Saidjanovna U. D., Rustamovna
Y. G. The analyses of chronotope of the road in Jhon Steinbeck’s novel “The grapes of wrath” International Journal
of Research and Development (IJRD).–2022.–Т.7.–№.9.–С.46-48http://www.eprajournals.net/index.php/IJRD/article/
view/877
8. Safarova Zamira Zohid qizi. “Revolutionizing adult language learning: innovative english teaching techniques”.
Galaxy International Interdisciplinary Research Journal, vol. 12, no. 11, Nov. 2024, pp. 243-8, https://internationaljournals.
co.in/index.php/giirj/article/view/6033.
http://interscience.uz
№ 3-130Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
SHE’RIYATDA O‘Z OVOZI, O‘Z O‘RNIGA EGA SHOIR…
Laylo Sharipova,
BuxDPI o‘zbek tili va adabiyoti kafedrasi dotsenti, filologiya fanlari doktori
Annotatsiya: Istiqlol yillarida adabiyotga kirib kelgan qator shoirlar orasida Shodmon
Sulaymon she’riyati o‘ziga xosligi bilan ajralib turadi. U ijodida mavzular, obrazlar ko‘lamining
kengligi, dunyo og`rigan dardlarga malham bo‘lish ilinji, insoniyat g`amiga darddoshlik, Vatan
bilan hamnafasligiga ko‘ra o‘z aytar so‘zi, ijod yo‘li bo‘lgan ijodkorlar sirasiga kiradi. Mazkur
maqolada shoir she’riyati tahlil va talqin qilingan.
Kalit so‘zlar: shoir, she’riyat, olim, ilm, avtoportrеt, tazod, adabiyotshunos, ohang, tashbeh,
obraz.
A POET WITH HIS OWN VOICE AND PLACE IN POETRY...
Laylo Sharipova,
Docent of the Department of Uzbek Language and Literature of BSPI, Doctor of Philology
Abstract: Shodmon Sulayman’s poetry is unique among the poets who entered the literature
during the years of independence. He is one of the poets who have a wide range of themes and
images in their work, a desire to be a salve for the pains of the world, sympathy for the sorrow of
humanity, a way of his creativity. This article analyzes and interprets the poet’s poetry.
Key words: poet, poetry, scientist, science, self-portrait, tazod (contrast), literary critic, tone,
metaphor, image.
O‘zbеk elida yoshligida shе’r bitmaydigan inson topilishi qiyin. Nеgaki, shе’r ohanglari
avval alla-yu sanama, “Boychеchagim boylandi” bilan, so‘ng, ta’bir joiz bo‘lsa, zikr ko‘magida
o‘zbеkning ruhiga kirib kеladi. Shu ruhiyatdan mosuvo qilishga qanchalar urinmadilar-a!
Qanchadan-qancha yetuk shoirlarimiz, adiblarimizning joniga qasd qilinganida ham bizning elni
shе’rdan ayira olishmadi. Elimiz eng qattol kunlarda ham “Hidi kеlsa mast bo‘laylik handalakning
bo‘yiga” dеya kuylay oldi. Hamma, hamma narsa, yillar o‘taveradi, she’r qoladi, she’riyat tirik.
Shodmon Sulaymonning shе’riyati haqida o‘ylaganimizda, nеga bular ko‘nglimizdan kеchdi?!
Avvalo, u ham muhabbatni kuylab shе’r olamiga mo‘raladi. Ammo bu olam atrofida aylanib
yurganlardan yoki havaskorlardan biri bo‘lib qolmadi. Shе’r dardini Vatan, el dardi bilan vobasta
qilib yuragini uyg‘otdi. Uning yuragi uyg‘oq, dil ko‘zi ravshan.
Istе’dodli har bir inson ham shoirlik yukini ko‘taravеrmas ekan. Buning uchun o‘z dardlaringdan
oldin Vatan dardini o‘ylamog‘ing zarur ekan, aslida. Shе’rdan yuksaklikda faqat Vatan, Vatandan
yusaklikda faqat uning Yaratuvchisi bor, xolos. Mеn bilgan qator istе’dodlar turli yo‘llarga burilib
kеtdilar. Shoirlik yo‘li Vatan yo‘li bilan birlashishi kеrak ekan. Shodmon shunday qildi. U “Mеn
Vatan dеb yo‘lga tushdim, hur Vatan dеb yo‘lga tushdim, bahor yanglig‘ yuragimga kir, Vatan,
dеb yo‘lga tushdim. Pеshonamda Buxoriyning nur taratgan issiq kafti, ko‘ksim uzra iymon qasrin
qur, Vatan, dеb yo‘lga tushdim” dеya yo‘lini tanladi va bugun ham yo‘lidan og‘ishgani yo‘q.
Shodmonga filologiya fanlari doktori, profеssor, eng muhimi, shogirdlarga jonfido ustoz
Oxunjon Safarov oq yo‘l tiladilar. Bu shogirdlikka qabul qilish edi, aslida. Ustozning ham ilmiy,
ham badiiy ijod bilan shug‘ullanadigan shogirdlariga “qo‘shqanot ijodkor” dеb baho bеrishlari bor
edi. Shodmon ilm yo‘lida mashaqqat tortib, filologiya fanlari nomzodi bo‘ldi. Muhimi bu emas, u
qator ilmiy maqolalar muallifi, bu ilmiy maqolalar, lug‘at va risolalar yosh avlodga badiiy adabiyotni
idrok qilishda, undagi mohiyatni fahmlashda asqotdi, asqotmoqda, Xudo xohlasa, asqotadi ham.
Shodmonni olim dеb yurgan ustoz, adabiyotshunos olim Ibrohim Haqqul uning shе’rlarini o‘qib,
alohida maqola yozdilar. Ibrohim ustoz ijodkorlarni shoir bo‘ladi yoki shoir dеb bilsalargina,
ular haqida fikr bildirar edilar. Yozishlari esa oson emasdi. Ibrohim aka: “Shodmonning ilhom
qaynog‘i, eng avvalo, Buxoro. Uning dеyarli har bir shе’rida jism-u joni ila yurtiga bog‘langan
buxorolik shoirning nafasini his etasiz. Ayniqsa, tarixiy tuyg‘ularning yorqinligi va haqqoniyligi
alohida ahamiyatga molik. Shodmonning shе’rlarida tarix qa’rida ko‘milib yotgan ko‘hna dardlar
emas, dard va azobning tarixi o‘z aksini topgan. Shuning uchun ular ruhni nurlantiradi, shuning
uchun bugungi va shu kunning muammolariga diqqatni qaratadi”, – dеb e’tirof qilganlarida
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-131Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Shodmon ancha yosh edi. O‘tgan yillar davomida u Shodmon Sulaymonga aylanib, el nazariga
tushdi. Bunga istе’dodi, mashaqqatli mеhnati, el-yurtga sadoqati, muhabbati sabab erishdi.
“Mеn baxtli yaraldim” shе’riy to‘plamiga “Avvalso‘z” kеltirilgan. Sa’jli sochma yurakning
tub-tubidan shе’r kabi otilib chiqqanki, bir so‘zini olib qo‘ysangiz, mohiyatiga putur yеtkazasiz:
“Mеn Vatan dеb yo‘lga tushdim, shul chaman dеb yo‘lga tushdim, Yo‘lim to‘ssa qay bir nokas –
yanchaman, dеb yo‘lga tushdim. Ona bo‘lib ko‘z yoshimni artgan jondan aziz yurtim, Tikaningni
yuragimga sanchaman, dеb yo‘lga tushdim!” Bu – Vatan muhabbatini jon-joniga jo qilgan
vatanparvar shoirning dil bitiklaridir.
Shodmon Sulaymonning shе’rlarini o‘qir ekansiz, mukammal ohang sizni asir qiladi,
sinovlardan o‘tgan tafakkur mеvasi joningiz og‘riqlariga malham bo‘ladi. Shoir eng tushkun
kayfiyatini ifodalaganda ham, shе’rxoniga yo‘lini yorituvchi mash’alani tutqaza oladi, dilbardor
satrlar shе’rxonning ko‘ngliga nur olib kira oladi. Shodmon Sulaymonning o‘zi ham adabiyotshunos
sifatida shе’rga shu mеzondan turib yondashadi:
Jonim, ishq haqdagi ertakka ishon,
Jonim, qalbim aro, jonim arosan.
Biz bitta paykonmiz, bir o‘qqa nishon,
Mеn yolg‘iz Odamman, yolg‘iz Havosan.
Jonim, chiqib kеldim taloto‘plardan,
Jonim, ko‘hna dunyo bunchalar qaysar.
Kuzgi yaproq misol titrab turibman,
Jonim, o‘zing mеni hayotga qaytar.
Shoir zidlanishlardan rivojlanishni axtaradi, rivojlanishlarda zidlanadi. Shu zidliklardan
yuksaladi, goh yuksaklikdan qulayotib, etagi cho‘qqidagi daraxtning bir butog‘iga ilinadi, yana
ming bir azob bilan o‘zini o‘lim changalidan qutqaradi, yana hayot unga qo‘l uzatadi. Koshki edi,
bu takrorlanmasa. Shodmon Sulaymon o‘ttiz yoshidayoq bu holatlarni ruhiyatida
tuyib bo‘lgan edi, shu sabab shoir bo‘ldi:
Ona, mana, o‘ttizga kirdim,
Nigohimda asrlar mungi.
Ruhim o‘sdi, ulg‘aydi dardim,
Ko‘kragimda tikonlar o‘sdi.
O‘ttiz rangda tovlanar go‘yo,
Tiriklik bu – o‘ttiz ming armon.
Istilolar qaritgan dunyo,
Og‘riqlardan bukchaygan osmon.
Shoirning o‘ttizida yozilgan shе’r uning shu yoshidayoq Vatan og‘riqlarini
his qilganini, “istilolar qaritgan dunyoga” hamdard bo‘lganini, ko‘ngil ko‘zi bilan osmonning
“og‘riqlardan bukchayganini” ko‘rganini anglatadi. Shu sabab
shoirning ruhi o‘sdi, dardi ulg‘aydi. Azoblisi shuki, ko‘kragida tikonlar o‘sdi. Axir, shoir
ko‘nglini dunyo yolg‘onlaridan, xiyonatlaridan himoyalash uchun
ko‘kragida tikonlar o‘stirdi. Bu – Shodmon Sulaymonga xos satrlar. Uni, uning nozik ta’bini,
bеozor ko‘nglini yomonlardan, yolg‘onlardan himoyalash uchun bu tikonlar zarur. Hatto hayotda
ham shu himoyasi bor. O‘jarligi bir tomon, cho‘rtkеsarligi xo‘b-xo‘b, ba’zan jahliga ham guvoh
bo‘lib qolasiz. Bu xiyonatdan charchagan, yolg‘onlardan, soxtakorliklardan zеrikkan shoirning
o‘z
olamini himoyalashga urinishi, nazdimizda. Halollikni, yordamga muhtoj yaxshilikni ko‘rib
qolsa, Shodmon Sulaymonning chin qiyofasini ko‘rasiz. Goho
shoir qalbi do‘st-dushmanni farqlamay qolishi mumkin, ammo ezgulikni va yovuzlikni
ko‘rmay, farqlamay qolishi mumkin emas. U yovuzlikni ko‘rsa, kurashga shaylanadi: so‘zi bilan,
so‘ziga amali bilan kurashga otiladi. Ezgulikni qo‘llashga chog‘lanadi. Shodmon Sulaymon – shu
fе’l-atvori bilan shoir. U o‘ttiz yoshini qoralash arafasida “Kuz xayoli” shе’riy to‘plamini chop
ettirgandi. Kitobdagi “Mеn” shе’rini shartli tarzda avtoportrеt dеyish mumkin:
http://interscience.uz
№ 3-132Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Sovuq boqma, og‘irlik qilayapsan ko‘nglimga,
Sajda qilma, baloni daf qilguvchi tug‘masman.
Uzoq kеtma, hijronga yеtmagaydir toqatim,
Yaqin kеlma, ko‘nglingga taft bеrguvchi cho‘g‘masman.
O‘ttizida shoir o‘z ko‘nglini ifoda etar ekan, aslida inson umri mohiyatini ham aks ettira
oldi. Inson – bir-biri uchun ruhiy tasalli manbasi. Ammo eng ulug‘ shaxsga ham sajda qilish
mumkin emas, chunki u – inson. Shodmon Sulaymon shе’riyatining oziqlangan manbalari bor:
xalqimizning boy og‘zaki ijodi, mumtoz Sharq adabiyoti, ayni damda, dunyo adabiyoti. Shoir
bir umr mutolaa qilmoqda va mutolaaga chaqirib kеlayotir. Hatto bu qarashlarini ifoda etgan
kitob ham chop qildirdi. Shoirning ilhomiga ilhom qo‘shgan, uning ijodini mukammallashtirgan,
tafakkurini boyitgan manbalarni sanadik. Yosh ijodkorligida bu ta’sir shе’rlarida o‘z ifodasini
ham topdi. Shoir halqona ohanglarda shе’rlar bitdi:
“Taqir-tuqir, taqravon”,
Manim dunyom shul bеshik.
Undan chiqqanim zamon,
Armonlar qoqar eshik.
“Taqir-tuqir, taqravon”,
Mangumasmi bu jarang?!
Dunyo qo‘limga tutdi
Mungli kuy, mungli ohang.
Satrlar ko‘rsatib turibdiki, shoir xalq ohanglarini fikrlariga libos qildi, xolos. Takrorlovchi
bo‘lib qolmadi. Shoir ijodiga folklorning ta’siri bir muddatli bo‘lib qolmadi, aslida chin shoirlar
ilhomi xalq og‘zaki ijodidan bir umr nurlanadi. “Sog‘inch” baxshiyonasi fikrimizni dalillaydi.
Shodmon Sulaymon shе’riyatining bosh mavzusi – muhabbat. Shoir Buxoroga muhabbatini
ifoda etish orqali kindik qoni tomgan tuproqqa muhabbatini izhor qildi:
Ko‘rdim kеzib – riyolari tinmagaydir,
Qasr qurgay, ammo ko‘ngli unmagaydir.
Dunyolarni titrataman dеgan “zo‘r”lar
Darvozangga boshin urib yig‘lagaydir –
O‘zi pok-u, so‘zi pok-u balogardon –
Zotginangdan aylanayin, Buxorojon.
Buxoro haqida shе’r yozgan buxorolik va buxorolik bo‘lmagan shoirlar juda ko‘p. Chunki sharif
shaharni butun dunyo vasf etadi. Ammo Buxoroga buxorocha erkalanish bilan, “onajon” dеgan
kabi, -jon qo‘shimchasini qo‘shib shе’r yozgan ilk shoir – Shodmon Sulaymon. Shе’r shunchaki
vasfdan iborat bo‘lganida, bu qadar yurak-yuraklarimizga kirib, ildiz otmasdi. Buxorodan ikki
qadam narilasak, shuurimizda jaranglamasdi. Shе’r shoirning jon-jonidan yaralgan, uning sharif
shaharga ehtiromi chеksiz. Shu ma’noda, bugun ota, ustoz, bobo sifatida yosh avlodga Vatan
muhabbatini anglatish sabog‘ini bеrishga qodir. “Vatan tuyg‘usi” darsi” nomli uch saboqdan
iborat shе’riy turkum ana shu mas’uliyat sabab bitilgan:
Dеrlar, jahon ichra jahonlar bisyor,
Baxtdan chiroy ochgan makonlar bisyor.
Lеk yurtim ta’rifi elda ovoza:
“O‘zbеkiston – qadim Sharqqa darvoza!”
Bu o‘lka – ulug‘vor daholar yurti,
Poklik, ezgulikka shaydolar yurti.
Elining ko‘ksida g‘urur ulg‘ayar,
Vatan dеgan totli surur ulg‘ayar...
Yurtga chеksiz muhabbat bilan dunyoga kеlgan satrlar. Shoir Vatanimiz dunyoning bir qismi
ekanini, ammo dunyo tamaddunida muhim o‘rin tutgan daholarni o‘stirgan Vatan sifatida Alloh
bunyod qilgan Zamin atalmish sayyoraning ulug‘ joylaridan biri ekanini yoshlarga o‘rinli ta’’kid
bilan anglata olgan. Shodmon insoniyat bir butunlikka, dunyo bеpoyon yaxlitlikka ega ekanini
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-133Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
chuqur idrok etgani bois bir shе’rini “Dunyojon” dеb nomlaydi.
Har yolg‘oning avvalida bir sukut,
Har yolg‘oning kеyinida bir to‘fon.
Mеnga bеrgan va’dalaring qo‘y, unut,
Yana bir bor yolg‘on so‘yla, dunyojon.
Murabbiysan, so‘zlaringda xato yo‘q:
“Bu manzilda rostga muhtoj bino yo‘q!”
Asli sеndan o‘tadigan dono yo‘q –
Yana bir bor yolg‘on so‘yla, dunyojon.
Shoir bu shе’rini qirq yoshida bitar ekan, endi -jon qo‘shimchasiga armonlarini, kinoyasini,
o‘kinchlarini, og‘riqlarini, shukronasini pinhon aylaydi. Shodmon Sulaymon shе’riyatining bosh
mavzusi muhabbat, dеdik. Bu muhabbat insonga va Vatanga baxshidadir. Insonga muhabbat
mavzusi otaga, onaga, yorga, do‘stga, jon-jigarga, farzandga, shogirdga tarzida tarmoqlansa,
Vatanga muhabbat tug‘ilgan qishlog‘iga, Buxoroyi sharifga, O‘zbеkistonga, dunyoga muhabbat
tarzida tadrijlanadi. Ana shuning o‘zi shoir ijodidagi yеtuklik, shu holat shoir ijodidagi
barkamollikdir. “Mеn baxtli yaraldim” shе’riy to‘plamini o‘qib, Shodmon Sulaymonning nafaqat
shе’rdan shе’rga kamol topib borayotganiga, balki bugun barchamiz Vatan tеgrasida birlashishimiz
zarurligini anglagan va anglatayotgan shoir ekaniga guvoh bo‘lasiz. Alloh bizni to‘rt fasli bor
bo‘lgan, bu fasllarida tеnglik mujassam etilgan, har nе’mati harorat ulashadigan sеrquyosh
Vatanga farzand qilib dunyoga yuzlantiribdiki, bugun bir bo‘lmoq, el bo‘lmoq fursati yеtdi. Yurt
karvoni bir tomonga tortilsa, hamma bir bo‘lib yo‘lga tushsa, taloto‘pli dunyoda zavol bilmaymiz.
Shodmon Sulaymon shunday fikrlaydi. U shе’riy, nasriy, publitsistik, ilmiy asarlari orqali har
birimizga shu fikrni uqtiradi. Tirikchilik tеgirmoni sinovlarini еngib, tiriklik uchun yozayotgan
ijodkorlar shunday yashaydilar. “Vatan dеb yo‘lga tushgan” insonlar shunday fikrlaydilar. Bundan
boshqacha bo‘lishi mumkin emas.
Foydalanilgan adabiyotlar:
Шодмон Сулаймон. Мен бахтдан яралдим. (Шеърлар, достон). Тошкент: Наврўз, 2015.
– 136 b.
http://interscience.uz
№ 3-134Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
MADHIYAVIY RUHDAGI SHE’RDA SHAXS VA DAVR MUNOSABATI:
TAHLIL VA TALQIN
Sharipova Munira Xamidullaevna,
O‘zbekiston davlat jahon tillari universiteti dotsenti,
filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori
Annotatsiya. Maqolada O‘zbekiston xalq shoiri Abdulla Oripovning “Oybek haqida qo‘shiq”
nomli madhiyaviy ruhdagi she’rining mazmun-mohiyati, intertekstual va badiiy xususiyatlari tahlil
qilingan. She’rda Oybek shaxsi, ijodi va ma’naviy olamiga berilgan yuksak baho, shuningdek,
insoniylik, ma’rifat, e’tiqod kabi abadiy qadriyatlar tarannum etilganligi ko‘rsatilgan. Intertekstual
ishoralarning she’r mazmunini boyitishdagi ahamiyati va ikki buyuk ijodkor o‘rtasidagi ma’naviy
bog‘liqlikning ayrim jihatlari yoritilgan. Oybek ijodining Navoiy, Torobiy va Yo‘lchi kabi tarixiy va
adabiy shaxslar bilan aloqadorligi orqali namoyon bo‘lgan intertekstual xususiyatlar aniqlangan.
She’rda qo‘llanilgan metafora, epitet, ramziy timsollar kabi badiiy vositalarning asar obrazliligini
oshirishdagi o‘rni ko‘rib chiqilgan.
Kalit so‘zlar: Abdulla Oripov, Oybek, “Oybek haqida qo‘shiq”, badiiy vositalar, metafora,
epitet, ramziy timsol, intertekstuallik, madhiya, adabiy an’ana.
ВЗАИМОСВЯЗЬ ЛИЧНОСТИ И ЭПОХИ В ЛИРИЧЕСКОМ
ПРОИЗВЕДЕНИИ ОДЫ: АНАЛИЗ И ИНТЕРПРЕТAЦИЯ
Шарипова Мунира Хамидуллаевна,
доцент Узбекского государственного университета мировых языков, доктор
философии по филологии
Аннотaция. В статье анализируется содержание, сущность, интертекстуальные
и художественные особенности оды народного поэта Узбекистана Абдуллы Орипова
«Песня об Айбеке». Показано высокое признание личности, творчества и духовного мира
Айбека в стихотворении, а также воспевание вечных ценностей, таких как человечность,
просвещение, вера. Освещены значение интертекстуальных отсылок в обогащении
содержания стихотворения и некоторые аспекты духовной связи между двумя великими
творцами. Выявлены интертекстуальные особенности, проявившиеся в связи творчества
Айбека с такими историческими и литературными личностями, как Навои, Тороби и Юлчи.
Рассмотрена роль художественных средств, таких как метафора, эпитет, символический
образ, в повышении образности произведения.
Ключевые слова: Абдулла Орипов, Айбек, «Песня об Айбеке», художественные средства,
метафора, эпитет, символический образ, интертекстуальность, ода, литературная
традиция.
THE INTERRELATION OF INDIVIDUAL AND ERA IN A LYRICAL ODE: AN
ANALYSIS AND INTERPRETATION
Sharipova Munira Khamidullayevna,
Associate Professor, Uzbekistan State University of World Languages, Doctor of Philosophy
in Philology
Abstract. The article analyzes the content, essence, intertextual, and artistic features of the
ode «Song about Aybek» by the People’s Poet of Uzbekistan, Abdulla Aripov. It highlights the
high appreciation of Aybek’s personality, creativity, and spiritual world in the poem, as well as
the glorification of eternal values such as humanity, enlightenment, and faith. The significance
of intertextual references in enriching the content of the poem and some aspects of the spiritual
connection between two great creators are illuminated. Intertextual features manifested in the
connection of Aybek’s work with historical and literary figures such as Navoi, Torobi, and Yulchi
have been identified. The role of artistic means such as metaphor, epithet, and symbolic image in
enhancing the imagery of the work has been examined.
Keywords: Abdulla Aripov, Aybek, «Song about Aybek», artistic means, metaphor, epithet,
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-135Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
symbolic image, intertextuality, ode, literary tradition.
Кириш. Улуғ инсонларнинг ижодий ва шахсий фаолияти кейинги авлод ижодкорлари
учун ҳамиша илҳом манбаи бўлиб хизмат қилади. Ўзбекистон халқ шоири Абдулла Орипов
шеъриятида ҳам машҳур шахслар ҳақидаги асарлар муҳим ўрин тутади. Шоир ўзбек ва
жаҳон адабиётининг улуғ намояндаларига алоҳида эътибор қаратади ва уларнинг бадиий
меросини ҳурмат билан ёдга олади. Устозларга эҳтиром, адабий меросни улуғлаш ва миллий
қадриятларни тасвирлаш А.Орипов ижодининг асосий тамойилларидан биридир. “Ойбек
ҳақида қўшиқ” номли мадҳиявий руҳдаги шеърида муаллиф XX аср ўзбек адабиётининг
йирик намояндаларидан бири Мусо Тошмуҳаммад ўғли Ойбекнинг ижоди ва шахсиятини
тарғиб этади. Шеърнинг бош мавзуси атоқли шоир ва ёзувчи, олим ва таржимон Ойбек
шахсиятининг юксаклиги, унинг халққа садоқати ва беқиёс ижодий меросидир. Шеърда
Ойбекнинг миллий адабиётимиз тарихида тутган ўрни, илм-маърифатга қўшган ҳиссаси ва
юксак инсонпарварлик туйғулари тараннум этилади. Шеърнинг бош ғояси Ойбекни ўзбек
халқининг ардоқли фарзанди сифатида улуғлаш ва унинг асарларини маърифат нурини
сочувчи бебаҳо манба деб эътироф этишдир. Шунингдек, устоз-шогирдлик анъаналарига
садоқат, ўтмишга ҳурмат ва келажак авлодларга маънавий меросни етказиш ғоялари ҳам
илгари сурилган.
“Ойбек ҳақида қўшиқ” нафақат бадиий асар, балки адабий-маърифий мероснинг муҳим
қисми сифатида ҳам катта аҳамиятга эга. У замонавий ёшлар учун миллий қадриятларни
эсга солувчи бир дарс вазифасини ўтайди. Шеърдаги интертекстуаллик ёш авлоднинг
тарихий шахслар ва воқеалар ҳақидаги билимларининг ошишида ҳамда миллий меросни
англашларида муҳим аҳамият касб этади.
Материал ва методлар. Тадқиқотда шеърнинг мазмуни ва ғоясини ёритиш учун бадиий
матн таҳлили методи, асардаги матнлараро алоқаларни кўрсатиш мақсадида интертекстуал
таҳлил усули ҳамда бадиий воситаларни аниқлаш ва уларнинг таъсирини ўрганиш учун
қиёсий таҳлил усулидан фойдаланилди. Натижада интертекстуал алоқалар асарнинг
маъно қамровини кенгайтирганлиги, метафора, ташбеҳ, тимсол каби бадиий воситалар
эса шеърнинг образлилигини оширганлиги аниқланди. А.Орипов шеъриятининг ўзига
хос хусусиятлари, мавзу доираси, ғоявий йўналиши ва бадиий маҳоратига бағишланган
тадқиқотлар, адабиётшуносликда интертекстуал таҳлил усуллари, матнларнинг ўзаро
муносабатини аниқлаш ва талқин қилишга оид илмий мақолалар, шунингдек, бадиий
воситаларнинг моҳияти, вазифаларига доир ишлардаги қарашлар солиштирилди ҳамда
умумлаштирилди.
Натижа ва мунозара. Ихчам ҳажмли мазкур шеърда Ойбекнинг адабий салоҳияти,
инсонпарварлик хусусиятлари ва илм-маърифатга садоқати теран мазмунда ифода этилган.
Шу билан бирга, шеърда миллий қадриятлар, тарихий мерос ва маънавий камолот ғоялари
ўз ифодасини топган.
Қалби пок мардона элнинг,
Сен азиз фарзандисан.
Ганжу мулкка бергисиз эл,
Гавҳари, дилбандисан.
Мазкур тўрт сатр асарнинг асосий моҳияти ва руҳини белгилаб берувчи, Ойбекнинг халқ
учун ким эканлигини ёрқин ва таъсирчан тарзда ифодаловчи мадҳиявий муқаддимадир.
“Қалби пок мардона элнинг, Сен азиз фарзандисан” мисралари Ойбекнинг юксак маънавиятли,
мард ва жасур халқнинг ардоқли фарзанди эканлигини таъкидлаб, ўзбек халқининг маънавий
поклиги, эзгуликка интилиши ва меҳр-оқибати каби фазилатларини улуғлайди. Шунингдек,
А.Орипов мазкур мисраларда халқимизнинг жасорати, ватанпарварлиги ва ўз қадриятларини
ҳимоя қила олиш қобилиятини таъкидлаб, Ойбекнинг халқ учун нақадар қадрли ва ардоқли
эканлигини, халқнинг орзу-умидларини рўёбга чиқаришга хизмат қилганини ифодалайди.
Бу мисралар улуғ адибнинг халқ билан қондош, унинг дарду ташвишларини юрагидан
ўтказувчи инсон бўлганлигини таъкидлайди.
“Ганжу мулкка бергисиз эл, Гавҳари, дилбандисан” мисралари Ойбек халқнинг ганжу
http://interscience.uz
№ 3-136Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
мулкка, яъни бебаҳо бойликка тенг келадиган гавҳари, дилбанди эканлигини ва бу улуғ
ижодкорнинг қадр-қимматини ҳеч қандай моддий бойликлар билан ўлчаб бўлмаслигини,
халқ учун бебаҳо маънавий мерос эканлигини ифодалайди. “Гавҳар” сўзи унинг ижодий
истеъдоди, маънавияти ва донишмандлиги каби фазилатларини ифодаласа, “дилбанд”
сўзи халқнинг юрагига яқинлиги ва меҳр-муҳаббатига сазовор бўлганлигини англатади.
Бу мисралар Ойбекнинг халқ учун нафақат ижодкор, балки қадрли инсон, меҳрибон
фарзанд эканлигини таъкидлаши билан бирга, ўзбек халқининг маънавий қадриятлари,
ўз фарзандларига бўлган меҳр-муҳаббати ва уларни қадрлаши каби туйғуларни ҳам
ифодалайди.
Ҳар калиманг маърифатнинг
Уфқида ойдек тўлиб,
Эл аро топдинг шараф сен,
Устоз Ойбек бўлиб.
Дастлабки икки мисра Ойбекнинг ҳар бир сўзи маърифат билан суғорилганлиги, ҳар бир
гапи инсонларнинг онгига нур сочаётганлигини ифодалайди. “Калима” сўзи ижодкорнинг
сўзлари, асарлари, фикрлари маъноларини қамраб олади. “Маърифатнинг уфқи” эса билим,
тафаккур, маънавий юксалиш каби тушунчаларни ўз ичига олади. “Ойдек тўлиб” ибораси
Ойбекнинг сўзлари маърифат уфқида худди тўлин ойдек ёрқин, равшан ва мукаммал
эканлигини таъкидлайди. Ой нури қоронғуликни ёритиб, йўл кўрсатгани каби Ойбекнинг
сўзлари ҳам жаҳолатни енгиб, инсонларни тўғри йўлга бошлайди. “Эл аро топдинг шараф сен,
Устоз Ойбек бўлиб” мисралари Ойбекнинг халқ орасида устоз сифатида шараф топганлиги,
унинг фаолияти халқ учун хизмат қилишга қаратилганлиги ва асарлари халқнинг дарду
ташвишлари билан уйғун эканлигини кўрсатади. “Шараф” сўзи адибнинг халқ томонидан
эътироф этилганлиги, номи халқ хотирасида абадий сақланиб қолишини англатади. “Устоз
Ойбек бўлиб” ибораси эса Ойбекнинг нафақат ёзувчи, балки ёш авлодга таълим берувчи,
уларни маърифатга йўналтирувчи устоз эканлигини таъкидлайди.
Шан ҳаётинг одамийлик
Хайру софликдан нишон,
Чақнади шеърингда нурли
Эътиқод бирлан имон.
Банддаги дастлабки мисралар Ойбекнинг бутун ҳаёти инсонийлик, эзгулик ва
покликнинг тимсоли эканлигини таъкидлайди. “Шан” сўзи ҳаётнинг гўзаллиги, шарафи,
фахри маъноларини англатади. Бу ижодкорнинг ҳаёти нафақат шахсий ютуқлар, балки
инсонийлик қадриятларига содиқлик билан ҳам гўзал ва шарафлидир. Адиб фаолиятида
одамийлик, хайру саховат ва қалб поклиги асосий ўрин тутади. “Чақнади шеърингда
нурли Эътиқод бирлан имон” мисралари шоир ижодига, аниқроғи, унинг шеърларига
қаратилган. Бу ибора Ойбек дунёқараши, ахлоқий принциплари ва ички ишончига ишора
қилади. “Эътиқод” сўзи унинг ўзи танлаган йўлига, қадриятларига содиқлигини англатса,
“имон” сўзи Аллоҳга бўлган ишончи ва маънавий поклигини ифодалайди. Бу икки
тушунча бирлашиб, Ойбекнинг комил инсон сифатидаги қиёфасини яратади. “Чақнади”
сўзи ижодкор асарларининг нурли, ёрқин ва таъсирчан эканлигини ифодалайди. Бу нур
эътиқод ва имон туйғуларидан келиб чиқади. Ойбек шеърларида инсонга ишонч, келажакка
умид ва Яратганга имон мужассамланган. Унинг асарлари фақатгина бадиий гўзаллик эмас,
балки маънавий қувват манбаи ҳамдир. Шу билан бирга, бу мисраларда нафақат улуғ шоир
хотираси улуғланади, балки инсонийлик, эътиқод ва имон каби абадий қадриятларга ҳам
мурожаат қилинади.
Қуйидаги бандда Ойбекнинг маънавий дунёси, ижодий илҳом манбалари ва унинг ўз
даври билан узвий боғлиқлиги тасвирланади:
Гоҳ Навоий суҳбатингда,
Гоҳ Торобий, Йўлчи гоҳ,
Сен севикли даврим ўғли
Бегумон, беиштибоҳ.
Мисралар Ойбекнинг миллий ва умуминсоний қадриятларга садоқати, ўтмиш меросига
ҳурмати ва ўз замонининг етук фарзанди эканлигини кўрсатади. “Гоҳ Навоий суҳбатингда,
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-137Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Гоҳ Торобий, Йўлчи гоҳ” мисралари аллома ёзувчининг ўтмишдаги буюк аждодларимиз,
маърифатпарвар зотлар билан руҳий боғлиқлигини кўрсатади. “Навоий суҳбати” Ойбекнинг
ўзбек мумтоз адабиётидан, хусусан, Алишер Навоий ижодидан илҳомланганлигини
англатади. “Гоҳ Торобий, Йўлчи гоҳ” ибораси эса унинг халқ ҳаракати, миллий озодлик
ғоялари билан ҳамнафас бўлганлигини ифодалайди. “Сен севикли даврим ўғли Бегумон,
беиштибоҳ” мисралари адибнинг ўз даврининг севимли фарзанди, ўз замони билан узвий
боғлиқлигини билдириб, давр муаммоларига бефарқ бўлмаганлиги, асарларида замон руҳи
ва интилишлари акс этганлигини англатади.
Хизматингдан, ҳикматингдан
Элу юрт мангу ризо,
Ўчмагай, номинг асрлар
Сўнгидан бергай садо.
Шеърнинг сўнгги тўрт мисраси А.Ориповнинг Ойбекка бўлган юксак ҳурмати
ва эътирофини жамлаб, унинг хотираси абадий яшашини тараннум этади. Мисралар
улуғ инсоннинг халққа қилган хизматлари, ижодий мероси ва номининг абадийлигини
таъкидлаб, шеърнинг якуний хулосаси ва асосий ғоясини ифодалайди. “Хизматингдан,
ҳикматингдан Элу юрт мангу ризо” мисралари Ойбекнинг халққа қилган хизматлари ва
донишмандлигидан бутун эл-юрт абадий рози эканлигини билдиради. “Хизмат” сўзи
унинг ёзувчи, шоир, устоз ва жамоат арбоби сифатида халқ манфаати учун қилган барча
ишларини қамраб олади. “Ҳикмат” эса ижодкор асарларида, сўзларида мужассам бўлган
доно фикрлар, ҳаётий тажриба ва маънавий юксакликни англатади.
“Ўчмагай, номинг асрлар Сўнгидан бергай садо” мисралари Ойбек номи асрлар
оша ўчмаслигини, унинг овози замонлар қаъридан эшитилиб туришини тасдиқлаб, адиб
хотираси, асарлари ва қилган ишлари ҳеч қачон унутилмаслигини билдиради. Ойбек номи
нафақат бугунги кунда, балки келажак авлодлар учун ҳам аҳамиятли бўлишини, асарлари
доимо ўз қадрини йўқотмаслигини англатади. Шунингдек, мазкур мисралар фақатгина
Ойбек шахсиятини тараннум этмайди, балки барча ижодкорларни халққа хизмат қилишга,
маънавий қадриятларни асраб-авайлашга ва келажак авлодларга бой мерос қолдиришга
ундайди.
“Ойбек ҳақида қўшиқ” шеъри интертекстуаллик жиҳатдан ҳам бой асар бўлиб, унда
матнлараро адабий, маданий ва тарихий боғлиқлик мавжуд.
Адабий интертекстуаллик.
Гоҳ Навоий суҳбатингда,
Гоҳ Торобий, Йўлчи гоҳ...
Мазкур мисралардаги биринчи ишора Ойбекнинг машҳур “Навоий” романига
боғлиқдир. Маълумки, Алишер Навоий тарихи ва унинг ижтимоий-сиёсий фаолиятига
бағишланган мазкур роман ўзбек адабиётида муҳим ўрин тутади. А. Орипов Навоийни тилга
олиб, адибнинг тарихий шахсларга ва уларнинг маънавий дунёсига бўлган қизиқишини
таъкидлайди. Иккинчи ишорадаги Торобий Ойбекнинг “Торобий” драмаси қаҳрамони
Маҳмуд Торобий бўлиб, мамлакат мустақиллиги учун курашган тарихий шахсдир. Шеърда
Торобий номининг келтирилиши Ойбекнинг миллий тарихимизга бўлган муносабатини
ёритади. Бу ишора шоирнинг ижтимоий ва миллий руҳдаги қарашларини янада очиқроқ
тушунишга имкон беради.
Юқоридаги иккинчи мисрада тилга олинган Йўлчи образи ҳам интертекстуалликнинг
ёрқин намунасидир. “Қутлуғ қон” романининг бош қаҳрамони Йўлчи адолат, меҳнат ва
озодлик рамзидир. У янги ҳаёт учун, эркинлик курашади ва бу йўлда ҳалок бўлади. Муаллиф
Йўлчини тилга олиш орқали Ойбекнинг ижтимоий фикрларини ўқувчига етказади.
Тарихий интертекстуаллик. Ойбекнинг ижоди ва шахсияти шўро тузуми даврида
шаклланган бўлиб, А. Орипов унинг тарихий ўрни ва хизматларини ёдга олиш орқали
тарих билан боғлиқликка ишора қилади. Шан, одамийлик, хайр, софлик, эътиқод, имон
каби сўзларнинг бир бандда кетма-кет келтирилиши шеърнинг маънавий мазмунини
чуқурлаштиради.
“Ойбек ҳақида қўшиқ” шеърида эпитет, метафора, рамзий тимсоллар каби бадиий
http://interscience.uz
№ 3-138Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
воситаларнинг кенг қўлланилгани унинг образлилигини оширган. “Ҳар калиманг
маърифатнинг уфқида ойдек тўлиб” метафораси Ойбекнинг маърифат тарқатишдаги
буюклигини рамзий тарзда таъкидлайди. Унинг сўзлари нур ва маърифат манбаи сифатида
талқин қилинади. “Чақнади шеърингда нурли эътиқод бирлан имон” метафораси орқали
адиб ижоди ва унинг маънавий кучи тасвирланган. “Даврим ўғли” бирикмаси Ойбекнинг
ўз даврининг муаммоларини чуқур ҳис этганлигини, унинг дарди билан яшаганлигини
метафорик тарзда ифодалайди. “қалби пок”, “маърифатнинг уфқида” “азиз фарзанд”,
“гавҳар”, “дилбанд” каби эпитетлар орқали бу улуғ шахснинг ижодий ва инсоний
фазилатлари кўрсатилган. “Қалби пок мардона элнинг” мисрасида Ойбек шахсиятидаги
поклик ва мардлик хусусиятлари таъкидланган. “Ганжу мулкка бергисиз” ибораси муқояса
бўлиб, унда Ойбекнинг қадр-қиммати бебаҳо бойликлар билан солиштирилади.
Хулоса. Абдулла Ориповнинг “Ойбек ҳақида қўшиқ” мадҳия шеъри матнлараро боғлиқлик
ва бадиий воситаларнинг муваффақиятли уйғунлигини намоён этади. Шеър халқона руҳда,
содда ва равон тилда ёзилган бўлиб, образли ифодалар ва бадиий санъатлар орқали улуғ
ижодкорнинг бетакрор қиёфасини яратишга эришилган. Шеър ўқувчида Ойбекка нисбатан
ҳурмат ва муҳаббат туйғуларини уйғотади, унинг адабий меросини қадрлашга ундайди.
Шунингдек, устоз-шогирдлик анъаналарининг аҳамиятини ва маънавий қадриятларни
асраб-авайлаш зарурлигини эслатиб туради. Бу шеър ўзбек адабиётининг икки буюк
ижодкори ўртасидаги маънавий боғлиқликни ёрқин намоён этади. Ундаги интертекстуал
ишоралар, адабий ва тарихий қаҳрамонлар ҳамда бадиий воситалар А.Ориповнинг устоз
ижодига чуқур ҳурматининг ифодаси бўлиб, унинг асарларини янада кенгроқ англашга
йўл очади. Шеърда Ойбек ижодининг Навоий, Торобий ва Йўлчи каби тарихий ва адабий
шахслар билан боғлиқлигини кўрсатиш орқали адабий анъаналарга мурожаат қилинади.
АДАБИЁТЛАР
Абдулҳакимова О. Абдулла Орипов адабий-эстетик қарашлари. “Fan va ta’lim” нашриёти.
– Тошкент. 2022.
Ахмедова Ш. Портрет-мақола жанри ривожи
(Ойбек ижоди мисолида). JOURNAL OF NEW CENTURY INNOVATIONS. Volume–53_
Issue-2_May_2024. 99 – 104.
Жабборов И. Абдулла Орипов шеъриятида тарихий шахс талқини. Ўзбекистон
Республикаси Фанлар Академияси “Фан” нашриёти. –Тошкент. 2008.
“Абдулла Орипов ижодининг илмий-маърифий аҳамияти” мавзусидаги Республика
илмий-назарий конференцияси материаллари. – Тошкент. 2020.
Қўшжонов М. Ойбек // Жаҳон адабиёти. 2005 йил.1-сон.
Йўлдошев М. Бадиий матн лингвопоэтикаси. – Tошкент: Фан. 2008.
https://t.me/abdullaorifijodi
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-139Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
BAYRON IJODIDA ELEGIK FRAZEOLOGIYA
Toshpulatov B.B.
Namangan davlat chet tillari instituti filologiya fakulteti dekani o‘rinbosari
Annotatsiya. Maqolada ingliz adabiyotining sentimental yo‘nalishida lirik poeziyaning eng
keng tarqalgan ko‘rinishi bo‘lgan elegiya, elegik frazeologiyasining Bayron she’riy uslubining
shakllanishidagi roli, uning lingvopoetik xususiyati hamda vazifasi tahlil etilgan.
Kalit so‘zlar: elegiya, elegik frazeologiya, emotsionallik, melanxolik kolorit, poetik uslub.
Аннотaция. В статье анализируется роль элегии, которая является наиболее
распространенной формой лирической поэзии в сентиментальном направлении английской
литературы, элегической фразеологии в формировании поэтического стиля Байрона, ее
лингвопоэтическая особенность и функции.
Ключевые слова: элегия, элегическая фразеология, эмоциональность, меланхоличный
колорит, поэтический стиль.
Annotation. The article analyzes the role of elegy, which is the most common form of lyric poetry
in the sentimental direction of English literature, elegiac phraseology in the formation of Byron’s
poetic style, its linguistic and poetic features and functions.
Key words: elegy, elegiac phraseology, emotionality, melancholic coloring, poetic style.
Turli davrlarning poetik tilida ma’lum bir so‘z birikmalaridan foydalanishga bo‘lgan moyillik
mavjud bo‘ladi. Xuddi shuning kabi, ingliz klassik adiblarining ijodida ham perifrazning rivojlanishi
predmetlarning tasviriy mazmuning barqarorlashishiga olib keldi: masalan, lowly train (dehqonlar),
yoki yuqorida eslatib o‘tilgan fleecy breed (qo‘ylar). Klassitsizm namoyondalari poeziyasidagi
ko‘plab ot so‘z turkumiga kiruvchi so‘zlar doim bir xil epitetlar bilan ishlatilgan: masalan dala va
o‘tloqlar dewy, flowery, bloomy, smiling, verdant kabi so‘zlar bilan aniqlashtirilgan, osmon esa ko‘m-
ko‘k tusda (azury sky), tong esa oltinrang (golden morn) deya tasvirlangan.
O‘n sakkizinchi asrning ikkinchi yarmi ta’sirchan lirikasida poeziyaga melanxolik kolorit baxsh
etuvchi so‘z birikmalaridan foydalanilgan. Bu kabi frazeologiyani elegik (mungli, g‘amgin) deb
atashgan, zero u ana shu janrga xos bo‘lgan mungli, g‘amgin lirik mavzularga mos keladi. Ingliz
adabiyotining sentimental yo‘nalishida elegiya lirik poeziyaning eng keng tarqalgan ko‘rinishi
bo‘lgan. Bu maktab shoirlarining elegik frazeologiyasi Bayron she’riy uslubining shakllanishida juda
katta rol o‘ynagan. Bu ayniqsa Bayronning 1816-1817 yillardagi she’rlarida o‘z aksini topadi.
“Chayld Harold ziyorati” poemasining uchinchi va to‘rtinchi qo‘shiqlarida xarobalar, mozoristonlar,
tun qorong‘uligi, oqshom haqida mortal shroud, dim and universal pall, all things grow phantoms,
Glory’s self is twilight, and displays melancholy halo, the verge of darkness, saddest night (IV, 165);
bloody shroud, shredless dust, bleak battlments (III, 47); By a lone wall a lonelier column rears //
A gray and grief worn aspect of old days (III, 65) kabi mos keluvchi epitetlar bilan so‘z yuritiladi.
Tez-tez “mungli”, “g‘amgin”, “yolg‘iz”, “qorong‘u”, “rutubatli” kabi epitetlarga duch kelasiz: dying
thunder on the distant wind (IV, 104), a long low distant murmur (IV, 167), a distant prospect far away
(IV, 32), dark mind (III, 3), dreary strain (III, 4), melancholy bosoms (IV, 34), solitary shore (IV, 105),
desolate cloud (IV, 15), one lone cloud (III, 92). “Xok”, “kul”, “bevaqt xazon bo‘lish” haqida tez-tez
eslatiladi: dust, ashes (IV, 46, 144; III, 34, 108, 66), withering ere their time (IV, 22), we wither from
our youth (IV, 124).
Elegik frazeologiya Bayron ijodidagi qahramonlik va tarixiy-siyosiy mavzularda ko‘plab uchraydi.
Masalan, “Chayld Harold ziyorati” poemasidan keltiriladigan quyidagi misollarda yo‘qotilgan
buyuklik g‘am-alami va dardi taassurotlari Avstriya istibdodi, zulmi ostida bo‘lgan Italiya shaharlari
tasvirida ko‘rinadi: …empty halls, thin streets, and foreign aspects…have flung a desolate cloud o’er
Venice’s lovely walls (IV, 15) … her long array // Of mighty shadows, whose dim forms despond
// Above the Dogeless city’s vanished sway; (IV, 4)… The skeleton of her [Rome’s] Titanic form //
Wrecks of another world, whose ashes still are worm (IV, 46).
Xuddi shunday tarzda uzoqdan eshitilayotgan gumburlash sadolari qonga belangan xalqning
noroziligi bilan bog‘lab tasvirlanadi:
Hark! Forth from the abyss a voice proceeds,
A long low distant murmur of dread sound,
Such as arises when nation bleeds
With some deep and immedicable wound; (Ch. H., IV, 167)
http://interscience.uz
№ 3-140Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Qonli kafan jangda halok bo‘lganlarning tanasini yopadi:
Banners on high, and battles passed below;
But they who fought are in a bloody shroud,
And those which waved are shredless dust ere now, … (Ch. H., III, 47)
Shoir oyog‘i ostidagi xok esa janglarda halok bo‘lgan qahramonlarning xoki:
Heroes have trod this spot – ‘tis on their dust ye tread.
(Ch. H., IV, 144)
Kuchli emotsionallik shart-sharoitida elegik frazeologiya umuman yangicha ohangga ega bo‘ladi.
Bir qarashda ishlatilaverib siyqasi chiqqanga o‘xshab ko‘ringan vositalar yangicha kuch kasb etadi.
Aynan mana shu vositalar yordamida Bayron qalbning tashvishli va isyonkor xolatini tasvirlab beradi,
masalan, the Soul’s haunted cell (III, 5), the wandering outlaw of his own dark mind (III, 3), Sorrow’s
most detested fruit…all ashes to the test (III, 34) … my soul wanders; I demand it back // To meditate
amongst decay, and stand // A ruin amidst ruins (IV, 25). Bunday xolatlarda elegik frazeologiya
xis-tuyg‘ularning mubolag‘ali tasvirlanishiga mos keladi, ayniqsa, bu xolat tabiat tasvirida yaqqol
ko‘rinadi. Masalan, “Qorong‘ulik” (Darkness) poemasida tabiat voqea-hodisalari allegorik xarakterga
ega:
The waves were dead; the tides were in their grave,
The Moon, their mistress had expired before;
The winds were withered in the stagnant air,
And the clouds perished; (Darkness, p.78-81)
Bayron o‘z obrazli tasvirlari bilan o‘zini o‘rab turgan voqelikdan olgan taassurotlarini ifodalagan.
So‘nggi o‘n yilliklardagi katta ijtimoiy-siyosiy voqealar o‘zining qarama-qarshiliklari bilan shoirni
hayron qoldirgan va bu haqda o‘zining fikrini bildirishga chorlagan. Russo yongan olovdan faqatgina
kul qolgandi, xolos - …whose dust was once all fire… (Ch. H. III, 76). Insonlar qalbida ne-ne orzu-
umidlarni uyg‘otgan Fransuz revolyusiyasi ana shu orzu-umidlarni chippakka chiqargan, natijada
yana chohlaru zindonlar bunyod etilgandi – Leaving but ruins, where with to rebuild // Upon the
same foundations, and renew // Dungeons and thrones… (Ch. H., III, 82). Uning ko‘z o‘ngida
Napoleon dunyoni egallagan shaxs va bir paytning o‘zida ana shu dunyo quli bo‘lib gavdalangan
edi: Conqueror and captive of the Earth art thou! (Ch. H., III, 37). Yevropa xalqlari Napoleon urushi
davrida kim tomonida turib jang qilmasinlar, zolim hukmdorlar manfaati uchun jang qilganlar,
shuning uchun ular “o‘z oyog‘lari va qo‘llariga tushadigan kishanlar” uchun jang qilganlar: wage
war for their chains (Ch. H., IV, 94). Ba’zida insoniyat ko‘tarila olmaydigandek, qullik iskanjasidan
qutila olmaydigandek, zolim hukmdorlarning qo‘rqitishlaridan erkin fikrlashdan qo‘rqib qolgandek
tuyuladi - … and Man grow pale // Lest their own judgments should become too bright (Ch. H., IV,
93) – itoatkorliklaridan faxrlanishadiganday tuyuladi – Proud of their trampled nature (Ch. H., IV,
94). Shuning uchun zamonaviy, erksevar va lekin kuchsiz Garold o‘zini “ko‘rinmas va og‘ir zanjirlar”
bilan bog‘langanday his qiladi – round him clung invisibly a chain…fettering though unseen, // And
heavy though it clanked not… (Ch. H., III, 9); “o‘zini ozod tug‘ilgan va lekin qanoti kesilgan lochin
kabi xis qiladi” – a wild-born falcon with clipt wing (Ch. H., III, 15).
O‘n sakizinchi asr fransuz inqilobi natijasidagi umidsizlik va tushkinliklar, erksevarlarning
Napoleon roliga nisbatan ikki yoqlama bahosi, uning qahramonlashtirilishi, uning imperiyasining
obro‘sizlanishi va tanazzulga yuz tutishi, millatning mustaqillikka intilishi natijasida yangi ozodlik
harakatlarining paydo bo‘lishi – bularning hammasi Bayron ijodida o‘zining yaqqol ifodasini topgan.
O‘zidan oldingi yozuvchilarning poetik frazeologiyasidan Bayron o‘ziga keraklilarinigina tanlab
oladi va keyin esa ularga o‘ziga xos o‘zgartirishlar kiritadi. Xuddi shu usul bilan u Pop va uning
izdoshlari ijodida ko‘plab qo‘llanilgan jonlantirishlarga o‘zgartirishlar kiritadi, xuddi shu tariqa ingliz
sentimentalistlari poetik frazeologiyalaridan foydalanadi.
Uyg‘onish davrida keng tarqalgan so‘z o‘yini stilistik uslubi o‘n sakkizinchi asrga kelib
adabiyotning yuqori tabaqalarida beadablikning bir ko‘rinishi sifatida sanala boshlandi. So‘z
o‘yinidan foydalanish yaxshi uslubchiga xos emas deb hisoblay boshlashdi. Jonatan Svift ham bu
uslubga tilni ifloslantiruvchi bir manba sifatida qaragan. U so‘z o‘yinidan foydalanish “haqiqiy
epidemiyaga” aylanib qoldi, deb aytadi. O‘n sakkizinchi asrning ikkinchi yarmi va o‘n to‘qqizinchi
asrning boshlarida ham Samyuel Jonsonning izdoshlari badiiy asarda so‘z o‘yinidan foydalanish
mumkin emas, deb hisoblashgan. Biroq shuni alohida ta’kidlash kerakki, Filding hamda Sheridan
o‘z ijodlarida so‘z o‘yinidan tez-tez foydalanib turishgan. Jonson izdoshlaridan biri Fanni Berni
Filding so‘z o‘yinlari haqida uslubning juda xunuk buzilishi, deya gapirgan edi. Bu davrda so‘z o‘yini
“past” uslublardan hisoblanar edi. Bu fikrlarni teatr tomoshalarida ishlatiladigan saviya jihatdan past
bo‘lgan so‘z o‘yinlari tasdiqlar edi. So‘z o‘yinidan oddiy xalq orasida keng tarqalgan satirada ham
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-141Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
foydalanishar edi. Bu, albatta, Bayron ijodiga bevosita va yoki bilvosita ta’sir o‘tkazgan bo‘lishi
mumkin, zero uning zamondoshlari orasida bu uslubdan foydalanuvchi yozuvchilar mavjud edi.
Shunisi aniqki, Bayron ijodiga Italyan yozuvchilari Pulchi, Berni va Kastilarningadabiy ta’sirlari
bo‘lgani shubhasiz. Bu ijodkorlarning asarlarida so‘z o‘yinidan keng tarqalgan stilistik uslub sifatida
foydalanilgan edi. Pulchi qalamiga mansub bo‘lgan “Morgante Madjore” (The Morgante Maggiore)
poemasini Bayron qisman bo‘lsa-da, ingliz tiliga tarjima qilgan edi. Yana shuni ham qo‘shimcha qilib
aytish joizki, “Don Juan” asarida Shekspirdan ko‘plab sitatalarning keltirilishi Shekspir ham Bayron
uchun so‘z o‘yinidan foydalanishdagi bir namuna bo‘lib xizmat qilganidan guvohlik beradi. Ayrim
hollarda Bayron bevosita Shekspir sitatalaridan foydalanadi:
The cause of this effect or this defect, -
“For this effect defective comes by cause.” (D. J., XVI, 2)
“Life is a poor player,” – then “play out the play,
Ye villains!” (D. J., XI, 85)
Bayron so‘z o‘yinlariga xos bo‘lgan xususiyat bu uning aynan bir so‘zning turli ma’nolari asosiga
qurilganidadir. Bu so‘zlar ma’nolari orasidagi farq esa ana shu so‘zlar ishtirok etgan birikmalarga
bog‘liqdir. Bir so‘zning turli ma’nolari asosiga qurilgan so‘z o‘yini satirik effektning nozik tomonlarini
yaratishga xizmat qiladi. Shu bilan birga so‘zlarning takrorlanishi ham bu effektning ma’lum ma’noda
kuchaytirilishiga sabab bo‘ladi.
Berklining sub’ektiv idealizmi ustidan kular ekan Bayron “Don Juan”da shunday deb yozadi:
When Bishop Berkeley said “there was no matter”
And proved it – ‘t was no matter what he said. (D. J., XI, 1)
Xuddi shu bandning so‘nggida yana shunday deydi:
They say his system ‘t is in vain to batter,
Too subtle for the airiest human head;
And yet who can believe it? I should shatter
Gladly all matters down to stone or lead,
Or adamant, to find the world a spirit.
Yuqoridagi parchada so‘z o‘yini matter – “materiya”, “ish” hamda spirit – “ruh”, “tetiklik”,
“norozilik kayfiyati” so‘zlarining turli ma’nolari asosiga qurilgan.
Yoki keyingi bandni olaylik:
What a sublime discovery ‘t was to make the
Universe universal egotism,
That all’s ideal – all ourselves!
Bu o‘rinda so‘z o‘yini all so‘zining falsafiy ma’nosi bo‘lmish “umumiylik” va oddiy “hamma”
ma’nolari ustiga qurilgan.
Xulosa o‘rnida aytadigan bo‘lsak, Bayron o‘z poetik asarlarida elegik frazeologiyalardan juda
unumli va maqsadli foydalangan. Ingliz adabiyotining sentimental yo‘nalishi shoirlarining elegik
frazeologiyasi Bayron she’riy uslubining shakllanishida juda katta rol o‘ynagan. Bu, ayniqsa, uning
1816-1817 yillardagi she’rlarida o‘z aksini topadi.
Adabiyotlar:
1. Lord Byron. Child Harold’s Pilgrimage. W.B.Conkey company publishers. Chicago, 1900.
2. Lord Byron. Don Juan. Printed for John and H.L.Hunt. London, 1821
3. Lord Byron.The prisoner of Chillon. John Murray, Albemarle-street. London, 1816.
http://interscience.uz
№ 3-142Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
CLASSIFICATION OF NONVERBAL COMMUNICATION TOOLS
Tangriyev Valisher Azamovich,
Researcher at Denau Institute of Entrepreneurship and Pedagogy
Abstract. This article critically examines classifications of nonverbal communication
(NVC) tools, comparing Uzbek scholarly perspectives (Kurbanov, Rustamov) with international
frameworks. It analyzes Uzbek taxonomies and their strengths/limitations against broader NVC
theories, focusing on kinesics, proxemics, and oculesics, and highlighting culturally specific
manifestations in Uzbekistan. The study underscores the need for culturally sensitive NVC
frameworks for effective intercultural communication as Uzbekistan globalizes. It concludes
by advocating for further research by integrating Uzbek scholarship with cross-cultural NVC
paradigms for enhanced theoretical and practical applications.
Key words: Nonverbal communication, classification, uzbek culture, cross-cultural, kinesics,
proxemics, intercultural
NONVERBAL KOMMUNIKATSIYA VOSITALARINING KLASSIFIKATSIYASI
Tangriyev Valisher Azamovich,
Denov Tadbirkorlik va Pedagogika
Instituti tadqiqotchisi
Annotatsiya. Ushbu maqola noverbal kommunikatsiya (NVK) vositalarining klassifikatsiyasini
tanqidiy tahlil qiladi, o‘zbek olimlarining (Kurbanov, Rustamov) qarashlarini xalqaro yondashuvlar
bilan solishtiradi. Unda o‘zbek taksonomiyalari va ularning afzalliklari/kamchiliklari kengroq
NVК nazariyalari bilan taqqoslanadi, kinesika, proksemika va okulesika kabi sohalarga e’tibor
qaratilib, O‘zbekistonda madaniy jihatdan o‘ziga xos ifodalanishi ta‘kidlanadi. Tadqiqot
O‘zbekiston globallashuvi sharoitida madaniyatga sezgir NVК asoslarining madaniyatlararo
samarali kommunikatsiya uchun zarurligini ta’kidlaydi. Xulosa qilib, nazariy va amaliy
qo‘llanilishini yaxshilash uchun o‘zbek olimlari ishlarini madaniyatlararo NVК paradigmalari
bilan integratsiya qilgan holda yanada chuqur tadqiqotlar o‘tkazishni qo‘llab-quvvatlaydi.
Kalit so’zlar: Noverbal kommunikatsiya, klassifikatsiya, o‘zbek madaniyati, madaniyatlararo,
kinesika, proksemika, madaniyatlararo
КЛАССИФИКАЦИЯ ИНСТРУМЕНТОВ НЕВЕРБАЛЬНОЙ КОММУНИКАЦИИ
Тангриев Валишер Азамович,
Исследователь Денауского Института Предпринимательства и Педагогики
Аннотация. В данной статье критически рассматривается классификация
инструментов невербальной коммуникации (НВК), сравниваются узбекские научные
перспективы (Курбанов, Рустамов) с международными подходами. Анализируются
узбекские таксономии и их сильные/слабые стороны в сравнении с более широкими
теориями НВК, с акцентом на кинесику, проксемику и окулесику, и подчеркиваются
культурно-специфические проявления в Узбекистане. Исследование подчеркивает
необходимость культурно-чувствительных рамок НВК для эффективной межкультурной
коммуникации в условиях глобализации Узбекистана. В заключение, статья призывает к
дальнейшим исследованиям, интегрирующим работы узбекских ученых с межкультурными
парадигмами НВК для улучшения теоретического и практического применения.
Ключевые слова: Невербальная коммуникация, классификация, узбекская культура,
межкультурный, кинесика, проксемика, межкультурный
INTRODUCTION. In the contemporary globalized world, understanding the subtle yet powerful
language of nonverbal communication (NVC) is crucial, especially for nations like Uzbekistan
actively broadening their international engagements. Since independence, Uzbekistan’s intensified
interactions in economic, political, and socio-cultural spheres necessitate a deeper comprehension
of human interaction dynamics that transcend verbal language. This research addresses the critical
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-143Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
domain of NVC, acknowledging its capacity to convey emotions, intentions, and relational
messages, often constituting a significant portion of meaning in interpersonal exchanges [7, p.3].
Effective communication, particularly across cultures, relies heavily on the ability to accurately
interpret and appropriately utilize these nonverbal signals.
While NVC is universally recognized, its specific manifestations and interpretations are
deeply embedded within cultural contexts. In Uzbekistan, a nation characterized by rich traditions
navigating rapid modernization, the systematic study of NVC holds particular significance.
There is growing awareness of its importance in professional fields requiring nuanced human
interaction, such as education, diplomacy, and healthcare [7]. Because it has been emphasized
that nonverbal cues in Uzbek can differ greatly in intercultural communication, and that aspects
like community values and deference to elders are reflected in Uzbek nonverbal communication.
[10, p.47]. Kinesics (body language), encompassing gestures, posture, facial expressions, and eye
contact, is a vital component [2]. However, the unique characteristics of NVC within the Uzbek
cultural milieu remain relatively under-explored in international scholarship.
This study aims to bridge this gap by:
Critically analyzing existing NVC classification systems proposed by Uzbek scholars
(Kurbanov, Rustamov) alongside international frameworks.
Examining specific nonverbal cues (e.g., greetings, personal space, eye contact) within Uzbek
culture, providing concrete examples and comparing them with patterns in other cultures.
Highlighting the practical implications of understanding these cultural specificities for
effective intercultural communication involving Uzbekistan.
Contributing to a more nuanced, culturally informed understanding of NVC classification and
its role in human interaction.
By undertaking a comparative analysis grounded in the Uzbek context, this research seeks to
offer valuable insights beyond mere description, fostering greater intercultural competence vital
for Uzbekistan’s continued global integration and for enriching the broader field of NVC studies.
METHODS
Universal Foundations and Cultural Variations. Human interaction is inherently multimodal,
relying on a complex interplay of verbal and nonverbal signals [2]. While verbal communication
employs spoken or written words to convey explicit information, often dealing with complex and
abstract ideas [1, 6], NVC operates through channels such as gestures, posture, facial expressions,
vocal tone (paralanguage), use of space (proxemics), touch (haptics), and eye behavior (oculesics)
[2]. These cues often function subconsciously, significantly shaping perceptions, regulating
interactions, and conveying relational and emotional information that words alone may not
capture[9].
Foundational NVC elements like basic facial expressions of emotion (happiness, sadness,
anger, fear, surprise, disgust) are considered largely universal, rooted in shared human biology [2].
Similarly, the innate capacity for NVC is evident from infancy [10]. However, the display rules
governing when and how these expressions are shown, the specific meaning attached to many
gestures (emblems), norms regarding personal space, touch, and eye contact vary significantly
across cultures [2]. For instance, direct eye contact may signify confidence and honesty in many
Western cultures, whereas in Uzbekistan, prolonged direct eye contact, especially towards elders
or those of higher status, might be perceived as disrespectful; a slightly averted gaze often
signifies politeness. Similarly, personal space (proxemics) tends to be closer in Uzbek interactions,
particularly among acquaintances of the same gender, compared to the larger distances often
preferred in North American or Northern European cultures [2]. Understanding this interplay
between universal NVC capabilities and culturally specific norms is fundamental for accurate
interpretation and effective classification.
Diverse Perspectives on Classifying Nonverbal Communication. Scholarly attempts to
categorize the vast array of NVC tools have yielded diverse frameworks. Within Uzbekistan,
notable contributions offer valuable local perspectives, which benefit from comparison with
established international models.
M. Kurbanov proposed a remarkably detailed classification encompassing eighteen
http://interscience.uz
№ 3-144Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
distinct components [4], including standard categories like Kinesics (gestures, posture), Vocals
(paralanguage), Haptics (touch), Proxemics (space), and Oculesics (eye behavior). His framework
also incorporates less commonly distinguished categories such as Natural Characteristics (body
features), Chronemics (time), Artifacts (clothing, objects), Aesthetics (art forms), Gastics
(taste), Olfactics (smell), Systemology (environment), Graphics (writing style), Mimics (facial
expressions – often part of Kinesics), Extralinguistics (non-lexical utterances like sighs), Sound
Symbols (‘hmm’, ‘uh-huh’), Pause (silence), and Locomotion (gait) [3, 680]. Kurbanov further
distinguishes between purposefully transmitted and involuntary cues [3, p. 680] and classifies
tools based on professional reliance [3, p. 681].
DISCUSSIONS
Critique and Comparison (Kurbanov). Kurbanov’s classification is comprehensive,
attempting exhaustive coverage. Its strength lies in this breadth and its grounding in the Uzbek
academic context. However, its granularity raises questions about practical application and
potential overlaps between categories (e.g., Mimics within Kinesics). Some categories (Gastics,
Systemology) are less conventional in mainstream NVC typologies such as those by Knapp &
Hall [2], which typically focus on broader, empirically robust categories (Environment, Physical
Characteristics, Kinesics, Haptics, Proxemics, Chronemics, Vocalics). Kurbanov’s work provides
a useful maximalist inventory, but its components require further empirical validation regarding
their distinct communicative functions, particularly in cross-cultural comparison. For instance,
within his Kinesics, the specific meaning of Uzbek gestures like placing the right hand over the
heart during greetings or farewells [8] contrasts with handshakes or bows common elsewhere,
highlighting the need for cultural specificity within broad categories.
D.A. Rustamov offers a contrasting, technology-centric classification reflecting the digital age
[7]. His framework includes:
Paralinguistic tools specific to oral speech (relevant for digital voice transmission).
Paralinguistic tools specific to written speech (emojis, fonts, capitalization in text).
Paralinguistic tools for virtual communication (avatars, reactions, GIFs).
Universal paralinguistic tools (cues transcending modality, e.g., facial expressions on video).
Critique and Comparison (Rustamov). Rustamov’s approach [7] is valuable for its contemporary
focus on mediated communication, a rapidly evolving NVC domain. Its strength is acknowledging
technology’s impact. However, it primarily addresses paralinguistic aspects (closely tied to verbal
communication, whether spoken or written) and technology-specific cues, potentially downplaying
traditional kinesic, proxemic, or haptic elements that still operate, albeit sometimes differently,
in face-to-face contexts or even via video. It complements, rather than replaces, broader NVC
classifications like Kurbanov’s or Knapp & Hall’s. The challenge lies in integrating these digital
cues into a holistic understanding of NVC across different communication modes. How traditional
Uzbek nonverbal norms (e.g., deference signals) translate or adapt in online interactions remains
an area ripe for exploration inspired by Rustamov’s framework.
Comparing these Uzbek classifications with international standards reveals both convergence
(on core categories like kinesics, vocalics) and divergence (Kurbanov’s granularity, Rustamov’s
tech focus). Neither Uzbek framework, as presented in available work [4, 7], appears to deeply
integrate empirical cross-cultural comparisons, though Rakhimova’s work [6] highlights this
need. A synthesis is required, acknowledging the utility of broad international categories while
populating them with culturally specific data and incorporating modern technological dimensions.
CONCLUSION
This analysis underscores that nonverbal communication is a complex, culturally modulated
phenomenon demanding sophisticated classification approaches. The frameworks developed
by Uzbek scholars like M. Kurbanov and D.A. Rustamov offer valuable perspectives from
within a specific cultural and academic context. Kurbanov’s extensive taxonomy provides a
detailed inventory, while Rustamov’s model addresses the crucial dimension of technologically
mediated communication. However, critical comparison reveals a need for greater integration
with established international NVC theories and more robust empirical grounding, particularly
regarding cross-cultural specifics.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-145Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
The significance of NVC, deeply influenced by cultural norms as seen in Uzbek examples of
eye contact, personal space, and gestures [2, 8], cannot be overstated, especially in professional
domains and intercultural encounters. As Uzbekistan enhances its global presence, understanding
these nuances is paramount. While foundational NVC elements may possess universality [10],
culturally specific display rules and interpretations require a shift beyond simplistic classifications
[6].
Future research should focus on empirically validating and refining NVC classifications
within the Uzbek context, directly comparing specific cues (kinesic emblems, proxemic distances,
haptic conventions) with those in other cultures. Integrating the insights of Kurbanov (breadth)
and Rustamov (digital impact) with established international frameworks [2] can lead to more
comprehensive and practically applicable models. Investigating how traditional Uzbek NVC norms
are adapting in digital spaces represents another vital research avenue. Ultimately, advancing
our understanding of NVC, particularly its cultural dimensions in under-researched regions like
Uzbekistan, is not merely an academic exercise but a crucial step towards fostering more effective,
empathetic, and successful communication in our increasingly interconnected world.
REFERENCES
Berlo, D. K. (1960). The process of communication: An introduction to theory and practice.
Holt, Rinehart and Winston.
Knapp, M. L., & Hall, J. A. (2014). Nonverbal communication in human interaction (8th ed.).
Cengage Learning.
Kurbanov, M. A. (2020). Occupational and professional paralinguistic tools in nonverbal
communication. Science and Education scientific journal, 1(3), 676-685.
Kurbanov, M. A. (2021). Research of nonverbal communication tools in Uzbek, Ottoman
Turkish, English and Russian languages (Doctoral dissertation, Andijan State University). Andijon.
Pinker, S. (1994). The language instinct: How the mind creates language. William Morrow
and Company.
Rakhimova, N. (2019). Comparative psychological analysis of nonverbal communication
tools (PhD Dissertation Abstract or summary if full text unavailable). Andijan State University,
Andijan, Uzbekistan.
Rustamov, D. A. (2021). Intralinguistic and extralinguistic interpretations of communication
and modern concepts (Doctoral dissertation abstract). Andijon.
Sattarov, T. (1996). On the greeting forms among Uzbek and American people. ERIC
Document Reproduction Service No. ED397648. https://eric.ed.gov/?id=ED397648
Tronick, E. Z. (1989). Emotions and emotional communication in infants. American
Psychologist, 44(2), 112-119. https://doi.org/10.1037/0003-066X.44.2.112
Tangriyev, V. A. (2025). Body language and culture: A comparative study of English and
Uzbek somatic expressions. Western European Journal of Linguistics and Education, 3(2), 47-55.
http://interscience.uz
№ 3-146Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
JON STEYNBEKNING «KONSERVA QATORI» (INGLIZCHA «CANNERY
ROW») ROMANIDA BADIIY XRONOTOP VA OBRAZLILIK MASALASI
Yoriyeva Zarifa Xamroyevna,
BuxDPI o’qituvchisi
Annotatsiya: Ushbu maqolada Jon Steynbekning «Konserva qatori» (inglizcha «Cannery
Row») romanida badiiy xronotop va obrazlilik masalasi ilmiy-nazariy tahlil qilingan.
Kalit so’zlar: badiiy tafakkur, hayot tasviri, dunyo adabiyoti, syujet, oddiy voqealar, atrof,
urush, davr, Amerika, jamiyat, ijtimoiy va iqtisodiy holat, voqelik, ta’limot, falsafa va hokazo.
Аннотация: В данной статье научно-теоретически проанализированы вопросы
художественного хронотопа и образности в романе Джона Стейнбека «Консервный ряд»
(англ. «Cannery Row»).
Ключевые слова: художественное мышление, изображение жизни, мировая литература,
сюжет, простые события, окружение, война, эпоха, Америка, общество, социальное и
экономическое состояние, реальность, учение, философия и т.д.
Annotation: This article provides a scientific-theoretical analysis of the issues of artistic
chronotope and imagery in John Steinbeck’s novel Cannery Row.
Keywords: artistic thinking, depiction of life, world literature, plot, simple events, environment,
war, era, America, society, social and economic conditions, reality, doctrine, philosophy, etc.
Xalqning o‘sib borayotgan ko‘p qirrali ma’naviy talabini qondirish, mustaqillikning
ahamiyatini tushuntirish, estetik, ma’naviy va badiiy tafakkurini taraqqiy qildirish, zamonamiz
qahramoni obrazini ochib beruvchi yangi, original, kompositsion jihatdan mukammal bo‘lgan
badiiy asarlarni yaratish jarayonida dunyo adabiyotining boy xazinasidan foydalanish ehtiyoji
tug’iladi.Mavzuga shu mantiq asosida yondashsak, Jon Steynbek asarlari o’zgacha joziba kasb
etadi.
Jon Steynbekning «Konserva qatori» (inglizcha «Cannery Row») romani 1945 yilda nashr
etilgan bo‘lib, Kaliforniyaning Monterey shahridagi konserva zavodlari joylashgan hududda
yashovchi turli odamlarning hayotini tasvirlaydi. Asar ikkinchi Jahon urushi davridagi Amerika
jamiyatining ijtimoiy va iqtisodiy holatini aks ettiradi.
Roman syujeti oddiy voqealar atrofida qurilgan bo‘lib, asosan, Dok ismli ilmiy xodim va
uning atrofidagi odamlar hayoti tasvirlanadi. Dok biolog bo‘lib, dengiz hayvonlarini o‘rganadi va
ularni ilmiy maqsadlar uchun yig‘adi. Uning do‘stlari - Mack va uning guruhidagi boshqa odamlar
- ishsiz, lekin mehribon kishilar bo‘lib, Dok uchun ziyofat uyushtirishga qaror qilishadi. Biroq,
ularning harakatlari ko‘pincha muvaffaqiyatsizlikka uchraydi, bu esa kulgili va ba’zan achinarli
holatlarni keltirib chiqaradi. Jon Steynbek ushbu romanida kulgi yaratish mahoratining yuksakligi
bilan ham alohida ahamiyat kasb etadi.Yozuvchi an’anaviy xarakter kulgisi tiplaridan ijodiy
foydalanib yaratilgan ushbu asarida etnomadaniy va didaktik, satirik va yumoristik, kinoyaviy
kulgining keng imkoniyatlaridan unumli foydalanadi. Kulgi insonning voqea–hodisalarga o‘ziga
xos munosabatidir. Bunday qarashni mavjud voqelik va uning beo‘xshov tomonlari tashkil
etadi(1.B-15.).
Kulgining shifobaxsh kuchi haqidagi ta’limot va kulgi falsafasi dars sifatida Monpelyedagi
tibbiyot fakultetida alohida e’tirof etilgan va o‘qitilgan. Abu Ali Ibn Sinoning fikricha; “bemor
kulayotgan lahzalarda yuz foiz sog‘lom odam holatida bo‘ladi”(2.B-15.).
Ushbu fakultetning a’zosi, mashhur shifokor Loran Juber 1560-yilda kulgiga oid maxsus
risolasini xarakterli sarlavha ostida nashr etdi. Buyuk yunon fotihi Aleksandr Makedonskiy (mil.
avv. 356-323)ning ustozi, ulug‘ faylasuf Aristotelning mashhur formulasi bor: “Barcha tirik
mavjudotlar ichida faqat odam kulishga qodirdir”(2.A.EL.S.).
Steynbekning badiiy uslubi roman davomida o‘zining realizmi va lirizmi bilan ajralib turadi.U
qahramonlarning ichki dunyosini chuqur tasvirlab, ularning hissiyotlarini o‘quvchiga yetkazadi.
Shuningdek, muallifning hazil-mutoyibasi va satirik ohangi asarga o‘ziga xos joziba bag‘ishlaydi.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-147Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Badiiy obraz xarakteri xususida Aristotel o‘zining “Poetika” nomli asarida quyidagicha
ta’rif keltiradi;“Xarakterlarga kelsak, ulardan to‘rt maqsad ko‘zda tutiladi. Birinchi va asosiysi:
qahramon olijanob bo‘lishi kerak. Avval aytganimizdek, shaxs agar o‘zining gaplari va ishlarida
qandaydir maqsadga amal qilsa, xarakterga ega bo‘ladi. Agar shaxs yaxshi maqsadlarni ko‘zlasa,
xarakteri ham yaxshi bo‘ladi. Bu har bir odamda mavjud bo‘lishi mumkin: ayol ham, xatto qul
ham yaxshi bo‘lishi ehtimol, birinchisi (erkakdan) yomonroq, qul esa undan ham yomonroq
bo‘lishi mumkin. Ikkinchidan, xarakterlar o‘ziga hos bo‘lishi kerak: xarakter mardona bo‘lishi
mumkin, ammo ayol kishiga mardlik bilan kuchlilik yarashmaydi. Uchinchidan, xarakterlar
(hayotiy) haqqoniy bo‘lishi kerak: bu yuqorida aytilgandan mutlaq boshqacha bo‘lib, ularni yaxshi
yoki yarashiqli qilib tasvirlash kerak, degan gap emas.To‘rtinchidan, xarakterlar izchil bo‘lishi
kerak: hatto tasvirlangan shaxs noizchil bo‘lishi, shu xarakterning barcha ishlariga noizchil
bo‘lishi mumkin”(4.B-44-45.). Estetika, san’atshunoslik va adabiyotshunoslik fanlaridagi o’zak
tushunchalardan birini anglatuvchi terming rus tilidagi ko’p ma’noli “obraz”so’zining “biror
nimaning ongdagi aksi” (keying o’rinlarda “biror nimaning tasviri”) ma’nosi asos bo’lib xizmat
qilgan.Termin sifatida “obraz” falsafa va psixologiyada ham faol qo’llanib, bunda voqelikning,
undagi narsa-hodisaning inson ongidagi aksi tushuniladi. Shuni hamisha yodda tutish kerakk,
so’zning lug’aviy ma’nosi bilan istilohiy ma’nosi bir xil bo’lmaganidek, bitta terminning turli
fanlar kuzatiladi. Ya’ni lug’aviy va istilohiy ma’no orasida mushtarak nuqtalar bo’lsa –da,
muayyan fan doirasida istiloh ostida aniq bitta ma’noni tushunnish talab qilinadi.
«Konserva qatori» romanida bir nechta asosiy mavzular ko‘tarilgan: Do‘stlik va hamjihatlik:
Mack va uning do‘stlari o‘zlarining qashshoqligiga qaramay, bir-birlariga yordam berishga
intilishadi. Ularning Dok uchun ziyofat uyushtirishga bo‘lgan harakatlari do‘stlikning qadr-
qimmatini ko‘rsatadi.Jamiyatning chetida yashovchilar: Roman qahramonlari jamiyatning
chetida yashovchi, rasmiy me’yorlarga mos kelmaydigan odamlardir. Biroq, ularning insoniyligi
va mehribonligi ularni o‘quvchiga yaqinlashtiradi.Oddiy hayotning go‘zalligi: Steynbek oddiy
odamlarning kundalik hayotidagi go‘zallik va ma’noni ochib beradi. Uning tasvirlari orqali oddiy
voqealar ham chuqur ma’no kasb etadi.Asardagi obrazlar silsilasi metaforik tasvirlar asosida
ifodalangan. Badiiy obrazga xos muhim xususiyatlardan yana biri metaforiklik sanaladi. Faqat bu
o’rinda “ metaforiklik ’’ni birmuncha keng ma’noda tushunish , uni “o’xshashlik” tushunchasining
o’zi bilangina bog’lab qo’ymaslik lozim bo’ladi. Ya’ni ’’metaforiklik” deganda badiiy obrazning
bir narsa mohiyatini boshqa bir narsa orqali ochishga intilishi, san’atga xos fikrlash yo’sini
tushuniladi.
Shu o’rinda nemis faylasufi Georg Hegelning quyidagi fikrini keltirish lozim: “Inson biror
savob ish qilib yaxshi fazilatli inson bo‘lib qolmaydi; savob ish qilmoq uning xarakteridagi doimiy
qirrasi bo‘lsagina, u shundagina sahovatli inson hisoblanadi”(5.B-37.).
Buyuk nemis faylasufi Artur Shopengauer o‘zining olti jilddan iborat asarlar jamlanmasida
inson xarakteri borasida kitobning to‘rtinchi jildida bir qancha fikrlar bildirgan va faylasuflar
Dekart va Spinozalarning mulohazalarini keltirib o‘tgan. Unga ko‘ra, inson dunyoga ma’nan sof
bo‘lib keladi, keyinchalik bu dunyo ishlarini tafakkur etib, o‘zini qanday bo‘lishini, qanday yo‘l
tutishini anglab yetadi, yangi orttirgan bilim va tajribalar tufayli o‘zi uchun xulq-atvor tanlab
oladi. Shopengauer har ikki faylasufni bu fikrlariga qo‘shilmagan holda, xarakter anchagina
ilgari vujudga keluvchi hodisadir, deya ta’kidlaydi. Bu borada yana Shopengauer xristian dini
ta’limotlarining birida inson tug‘ilishdayoq uning ma’naviy faoliyati aniq bo‘ladi va uning umrini
oxirigacha saqlanib qoladi,degan g‘oyani ilgari suradi. Lekin, shu fikrga qo‘shilgan holda, bu
masala anchagina munozarali ekanligini ham ta’kidlab o‘tadi(5.B-37.).
Bunday asarni yaratish uchun nafaqat bir qancha azob –uqubatlarni boshdan kechirish, shu
bilan birga, ko’plab insonlarning hayotiy hikoyalari guvoh bo’lish, kitoblar olamining cheksiz
ummonida ko’p va xo’b sayohat qilish talab etiladi. Anglashiladiki, muallif insonlarning ichki
dunyosini o’rganish borasida jiddiy izlanishlar qilgan va bitiklarni chang bosib yotgan javonlardan
olib, uzoq yillar mobaynida o’z zehnini muvaffaqiyatli tarzda tarbiyalab borgan. Ushbu asarning
har bir insonga aytar o’z so’zi bor. O’quvchi qanday ruhiy holatda ekani va o’zini qanchalar og’ir
qayg’u ichida his qilishidan qat’i nazar, bu kitob unga ma’naviy yengillik baxsh etadi. Ba’zi
kitobxonlarning esa dunyoqarashini butkul o’zgartirib yuborishi ham mumkin.
http://interscience.uz
№ 3-148Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Borliqni badiiy idrok etishni maqsad qilgan badiiy adabiyotning markazida inson obrazi turadi.
Negaki borliqning ozida inson shu xil mavqe egallaydi. Shunday ekan, badiiy adabiyotning borliqni
idrok etishdan inson obrazining asosiy vosita bolishiniham tabiiy va qonuniydir. Mazkur fikirni
obrazlar tizimidagi darajalanish aniq-ravshan korinadigan kata epik asarlar misolida tushinish va
tushintirish qulayroq. Sababi, epik asarlarda boshqa (tabiat, narsa-buyumlar, jonivorlar, vositalar
va Sh.K) obrazlarning hammasi inson obrazini yorqin tasvirlash, atroflicha ochib berish maqsadiga
xizmat qilayotgani yaqqol kozga tashlanadi.
«Konserva qatori» romani Jon Steynbekning insoniy munosabatlar, do‘stlik va oddiy hayotning
go‘zalligini tasvirlagan asarlaridan biridir. Uning qahramonlari orqali muallif jamiyatning chetida
yashovchi odamlarning ham o‘ziga xos qadr-qimmati borligini ko‘rsatadi. Roman o‘quvchiga
oddiy hayotdagi go‘zallikni ko‘ra bilishni o‘rgatadi.
Asarning mazmun va muallifning qayg’u- alamlarni yengish yo’lidagi jiddi- jahdiga nazar
solgan holda, shuni aytishimiz muminki, tabiat muallifga ushbu kitobni nasib qilish barobarida,
unga hamisha minnatdorlik tuyg’usi bilan yodga olinish baxtini ham ato etgan bo’lsa, ne ajab.
Zero, nafaqat bir kitob, balki bir malhamnoma, hayotiy do’st va yo’l ko’rsatuvchi mayoq hamdir.
Shunday harfdan yig’indisi, satrlar, jumlalar, bo’limlar va hatto shunday kitoblar borki, hayotning
ma’lum bosqichlari va dunyo hayotining davomi- oxirat safarida ham yozuvchiga qarshi guvohlik
beruvchi dalil sanaladi. Jon Steynbekning «Konserva qatori» (inglizcha «Cannery Row») romani
yuqoridagi talablarga to’liq javob beradi.
Foydalanilgan adabiyotlar:
1.Eshonqulov L.N. Yoshlar estetik tafakkurini shakllantirishda hajviylikning kognitiv
ahamiyati. Falsafa fanlari bo’yicha falsafa doktori dissertatsiyasi avtoreferati. – Samarqand, 2022.
–B. 15.
2.Zamin. Uz.sayt:Aniq.uz.
3.Аристотел. О душе . III. гл. –С. 10.
4.Арасту.Поэтика. – Тошкент: Янги аср авлоди, 2018. – Б. 43-44.
5.Немис мутафаккирларининг ҳикматлари. – Тошкент: O‘zbekiston, 2017. – Б.37.
6.Шопенгауэр А. Собрание сочинений в шести томах . Республика, 1999. – C. 251-252.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-149Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
УЗЛУКСИЗ ТАЪЛИМ ЖАРАЁНИДА РАҚАМЛИ ТЕХНОЛОГИЯЛАР
ОРҚАЛИ ЧЕТ ТИЛЛАРНИ ЎҚИТИШ ВА ЎРГАНИШНИНГ
ИМКОНИЯТЛАРИ: РАҚАМЛИ КОМПЕТЕНЦИЯДАН КОГНИТИВ
КОМПЕТЕНЦИЯ, КОГНИТИВ КОМПЕТЕНЦИЯДАН КОММУНИКАТИВ
КОМПЕТЕНЦИЯ САРИ
Кинжаева Г.С.
ЎзДЖТУ, Немис тили амалий фанлар кафедраси доценти
Аннотация. Ушбу мақола замонавий ахборот технологияларининг ажралмас таркибий
қисмларидан бири бўлган рақамли технологиялар ёрдамида чет тилларини самарали ўргатиш
ва ўрганишнинг коммуникатив жиҳатларига бағишланган. Бу борадаги муаммолардан
бири шундан иборатки, чет тилларини ўқитишда замонавий методолгияларни ишлаб
чиқиш ахборот технологияларининг ривожланиш суратидан орқада қолиб келмоқда.
Шундай вазиятларда чет тили ўқитувчилари рақамли технологияларга мурожаат
қилган, интерфаол усуллардан фойдаланган ва компетенцияга йўналтирилган ёндошувга
урғу берган ҳолда коммуникатив самараликка эришишлари учун ташаббусни ўз қўлларига
олишлари талаб этилади. Айнан рақамли технологиялар компетенцияси, когнитив
компетенция ва коммуникатив компетенциялардан иборат “учлик”нинг уйғунлиги ва
яхлитлиги, ҳамда уларни эгаллаш ўқув жараёнини ҳар жиҳатдан мароқли ва самарали
ўтишини таъминлайди. Қуйида немис менталитети коммуникатив мавзуга бағишланган
немис тили амалиёти дарси мисолида бунга амин бўлиш мумкин бўлади.
Таянч иборалар: компетенция, когнитив компетенция, компетенциявий ёндошув,
рақамли технологиялар, рақамли кўникма, рақамли таълим, инноватив йўналтирилган
таълим, аутентик ўқув материали, коммуникатив самарадорлик, коммуникатив фаолият
онлайн - мунозара
Аннотация. Данная статья посвещяется коммуникативным аспектам обучения и
изучения иностранных языков с помощью цифровых технологий, которые являются одной
из составных частей современных информационных технологии. Проблема в этой области
заключается в том, что разработка новых методологий преподавания иностранных
языков не поспевает за темпом развития информационных технологий, явно отставая
от них. В таких ситуациях специалисты в области преподавания иностранных языков с
целью достижения коммуникативных целей должны брать на себя инициативу, привлекая
в процесс преподавания цифровые технологии, ориентированный на компетенцию подход
и интерактивные технологии. Именно усвоение “трихотомии” таких видов компетенции
как компетенция цифровых технологий, когнитивная и коммуникативная компетенции, а
также их целостность и сочетание обеспечивает эффективность процесс обучения. В этом
можно убедиться на примере практического урока немецкого языка на коммуникативную
тему “Немецкий менталитет”.
Ключивые слова: компетенция, когнитивная компетенция, ориентированый
на компетенцции подход, цифровые технологии, цифровые навыки, цифровое
обучение, инновативно ориентированное обучение, аутентичный учебный материал,
коммуникативная эффективность, коммуникатвная активность, онлайн - дискуссия
Annotation. This article is devoted to the communicative aspects of teaching and learning foreign
languages using digital technologies, which are one of the components of modern information
technology. The problem in this area is that the development of new methodologies for teaching
foreign languages does not keep pace with the pace of information technology development,
clearly lagging behind them. In such situations, language teachers should take the lead in order
to achieve communicative goals, involving digital technologies, a competence-based approach
and interactive technologies in the teaching process. It is the assimilation of the “trichotomy” of
such types of competence as the competence of digital technologies, cognitive and communicative
http://interscience.uz
№ 3-150Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
competences, as well as their integrity and combination, that ensures the effectiveness of the
learning process. This can be seen on the example of a practical lesson of the German language
on the communicative topic “German mentality”.
Ахборот технологияларининг ижтимоий ҳаётнинг барча жабҳаларига шахдам қадамлар
билан кириб келиши, айниқса таълим тизимида тобора кенг ёйилиши чет тили таълими
мутахассислари олдига бутунлай янги талаблар қўймоқда. Эндиликда мутахассислар
томонидан тезкор натижаларга эришишга қаратилган инновацион билимларни эгаллаш
ва уларни амалиётга тадбиқ этиш замон талабларига айланган. Чет тиллари шу ўринда
анъанавий равишда ҳар қандай инновацион илғор ғояларни олқишлаган ҳолда, кўпинча
уларнинг ташаббускори ҳам бўлиб келган, чунки ҳар қандай илғор янгилик энг аввало чет
тиллари билимлари орқали амалга оширилади.
Ушбу мақола ахборот технологяларининг муҳим таркибий қисмларидан бири,
рақамли технологиялар (РТ) ёрдамида чет тилларини ўқитишнинг асосий жиҳатлари
ва имкониятларини ёритиш мақсадига қаратилган. Ахборот технологияларининг яшин
каби ривожланиб бораётганлиги биринчидан, улардан фойдаланувчилар учун мислсиз
имкониятлар яратаётган бўлса, иккинчидан РТ дан фойдаланиш учун зарур бўлган замон
талабларига мос методологияларни ишлаб чиқиш орқада қолмоқда. Бу борада ахборот
технологиялар қўллашда хавфсизлик масалалари каби яна бир қатор муаммолар юзаган
келган ва йиғилиб қолган. Кўп ҳолатларда фойдаланувчилар, хусусан чет тилларини
ўрганувчилар ўз холига ташлаб қўйилган. Назаримизда чет тиллари мутахассислари РТ
билан боғлиқ умумий жараённи бошқариш эмас, уларни бироз бўлсада жиловлаш, тўғри
“йўналтириш” орқали тил ўргатиш функциялари ўзларига олганда мақсадга мувофиқ бўлар
эди. Ушбу мақсад бир қатор вазифаларни ўз ичига оладики, қуйида соҳа адабиёти таҳлили,
компонент таҳлили методлари ёрдамида ва немис тилидаги аниқ коммуникатив мавзу
мисолида уларнинг айримларининг атрофлича талқинига тўхталамиз.
Замонавий ахборот технологияларнинг шиддат билан ривожланишига ҳамоҳанг равишда
Ўзбекистон Республикаси Президенти томонидан илгари сурилган 5 та муҳим ташаббуснинг
3-йўналишида ёшларни компьютер технологияларидан кенг ва самарали фойдаланиш учун
шароит яратиш кўзда тутилган(1). Шунингдек, 2020 йилнинг “Илм – маърифат ва рақамли
технологиялар” йили деб эълон қилиниши(2) ва унинг доирасида амалга оширилган
тадбирлар, 2020 йилнинг 5 октябрида ПФ – 6079 сонли “Рақамли Ўзбекистон – 2030”
стратегиясини тасдиқлаш ва уни самарали амалга ошириш чора-тадбирлари” тўғрисидаги
Президент Фармони(3) ва яна бир қатор ҳужжатлар ахборот технологияларининг Ўзбекистон
учун нақадар долзарблигидан дарак беради. Аксарият ҳолларда ушбу ҳужжатлар ёшлар
ва таълим тизими, хусусан олий таълим соҳасига тегишли ҳолда, ахборот технологиялари
соҳасида масофавий, онлайн ва виртуал ўқитиш технологияларини жорий этиш ва онлайн
курслари учун платформалар ишлаб чиқиш каби аниқ кўрсатмалар ишлаб чиқилган ва
таълим тизимига тадбиқ этилмоқда, ҳар бир олий таълим муассасаси қошида сунъий
интеллектуал технологияларини қўллаш ва ўрганиш бўйича лабораториялар ташкил
этилмоқда, жойларда рақамли технологияли ўқув марказлари очилмоқда. Бугунга келиб
РТ таълим тизимида кенг қўлланиши билан бир қаторда жамиятнинг аксарият соҳаларига
ёйилиб, хизмат кўрсатиш (сервис) турига айланишга улгурди.
Қуйида ушбу мақола йўналиши билан бевосита боғлиқ ва унинг сарлавҳасида
ифодаланган “рақамли компетенция”, “когнитив компетенция” ва “коммуникатив
компетенция” тушунчалари талқинига тўхталамиз, чунки улар ўртасидаги узлуксизлик
охир ўқибатда таълим жараёни, хусусан чет тилларини ўқитиш жараёнида самараликка
эришишга хизмат қилади.
“Рақамли” атамаси келиб чиқишига кўра лотин ва инглиз тилларига тааллуқли ҳолда
“digital“ сўзидан олинган ва “рақамлардаги маълумотлар, сигнал”, “қадамма-қадам”(4)
маъноларида кетма-кетликни билдирувчи сифат даражасини англатади. 90 йилларнинг
ўрталарида ўзбек муомила тилига кириб келган ушбу сўз энг аввало “рақамли иқтисодиёт” сўз
бирикмаси кўринишида намоён бўлди ва ҳозирда ҳам “иқтисодиёт” соҳасини тарк этмаган
ҳолда ўз маъно доирасини кенгайтириб, жамловчи маъновий бўёқда бошқа жабҳаларга кириб
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-151Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
келди ва ахборот технологиялари соҳасининг муҳим атамаларидан бирига айланди. Ушбу
сўз қўлланилишига кўра шу даражада кенг кўламлилик ва сермаҳсуллик даражасига етдики,
эндиликда у атама сифатида эмас, муболоғасиз равишда ўзбек тилининг умумистеъмол
сўзига айланди. “Рақамли компетенция” сўз бирикмаси турли касбий йўналишларда
махсус соҳа билимлари билан боғлиқ ҳолда рақамли жиҳозларни қўллаш ҳақидаги билим
ва малакаларни” англатади (5). “Рақамли Ўзбекистон – 2030” стратегиясини тасдиқлаш
ва уни самарали амалга ошириш чора-тадбирлари” тўғрисидаги Президент Фармонининг
“Ахборот технологиялари соҳасида таълим бериш ва малака ошириш йўналиши” бобида
“рақамли кўникмаларга эга бўлган аҳоли улушуни ошириш мақсадида юқори малакали
мутахассислар иштирокида бепул онлайн курслар ташкил этиш” вазифаси қўйилган(3).
Кўриниб турибдики, “рақамли компетенция”, рақамли кўникма” ва “рақамли малака”
иборалари бир-бирига синоним сифатида қўлланилиб касбий соҳага ва унинг доирасида
ахборот технологиялари жиҳозлари ва улардан фойдаланишдаги кўникма ва малакаларини
эгаллашни назарда тутади.
Чет тилларини РТ га боғлиқ ҳолда самарали ўрганишда ўз навбатида юқоридаги
малакаларни эгаллашнинг ўзи етарли бўлмасдан, ахборот технологиялари воситаларидан
тегишли долзарб мавзуга монанд маълумотлар танлаб ва ажратиб олишдан иборат
навбатдаги вазифага дуч келинади. РТ ёрдамида тақдим этилаётган ахборот манбалари
ва когнитив материаллар шу даражада турфа хил ва мураккабки, бунинг учун навбатдаги
компетенцияни, аниқроғи когнитив компетенцияни эгалаш талаб этилади. Когнитив
компетенция (лотинча “соgnoscere“ – билиб олиш) базавий компетенция ҳисобланиб,
айниқса биология, психология, неврология соҳаларида кенг қўлланилади. Когнитив
компетенциялар тафаккур жараёни билан бевосита боғлиқ ҳолда олам ва унинг моҳиятини
билиб олиш, тушуниб етиш, англаш, унинг муаммоларини ечишда иштирок этишни
назарда тутадилар(6). Инсоннинг ақл, заковат каби руҳий ҳолати ўзида жамлаган ҳолда,
ушбу атама айниқса болалар психологияси учун муҳим аҳамият касб этади, ҳамда тарбия
воситаси сифатида мутахассислар томонидан кенг қўлланилади. Диққат-эътиборлилик,
киришимлилилик, хотирада сақлаш ва ўз ҳаракатларини кетма-кетлик ва пухталик билан
режалаштириш когнитив компетенциянинг таркибий қисмларини ташкил этади.
Компетенция когнитив муаммони ечиш қобилияти билан чамбарчас ҳолда қуйидаги
каби уч белги кўринишида, яъни, биринчидан ўрганиб (ўзлаштириб) ва ўрганса
(ўзлаштирса) бўладиган муаммо, иккинчидан ўзлаштирилган билимга асосланиб муайян
ҳаракат вазиятларда, учунчидан билим ва кўникманинг уйғунлашуви натижасида намоён
бўлади(7). Ушбу когнитив жиҳатлар чет тилларини РТ ёрдамида ўрганишда айниқса қўл
келади ва тил ўрганишнинг навбатдаги компетенцияси, коммуникатив компетенцияси учун
хизмат қилади.
Коммуникатив компетенция эса чет тилларини ўқитиш ва ўрганиш дидактикаси ва
методикасида марказий ўринни эгаллайди. ХХI аср бошига келиб чет тилларини ўргатиш
ва ўрганишда коммуникатив ва компетенциявий ёндошув устувор йўналишга айланган ва
ўзининг илк ижобий натижалари амалиётда намоён бўлмоқда. Бунда биринчидан, ахборот
технологияларининг шиддатли ривожланиши ва мисли кўрилмаган имкониятларни тақдим
этиши бўлса, иккинчидан чет тиллари соҳа мутахассисларининг изланишлари маҳсуллари,
хусусан Европа Кенгаши лойиҳаси доирасида яратилган “Чет тилларини эгаллашнинг
Умумевропа талаблари: ўрганиш, ўргатиш, баҳолаш” рисоласининг беқиёс ҳиссасини
тан олиш лозим(8). Айнан ушбу рисолада тил ўрганишдаги компетенциявий ёндошув
моҳияти кўп жиҳатдан тизимли ёритилган, билим даражалари аниқлаб берилган ва тил
ўрганувчиларга тавсияномалар ишлаб чиқилган. Коммуникатив компетенция лингвистик,
социолингвистик ва прагматик компетенциялар каби асосий ва бир қатор иккиламчи
компетенцияларни ўз ичига олган ҳолда уйғунликда намоён бўлади. Коммуникатив фаолият
коммуникация иштирокчиларининг эҳтиёжларини қондиришга қаратилган ҳолда кундалик
ҳаёт, ижтимоий – сиёсий жараёнлар, касбий фаолият ва таълим жараёни каби ижтимоий
ҳаётнинг турли жабҳаларини қамраб олган(GER). Айниқса таълим соҳаси, хусусан “чет
тилларини компетенциявий йўналтирилиб ўқитиш олдинги ўринларга чиқиб олди”(10).
http://interscience.uz
№ 3-152Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Ушбу ёндошув фақат ва бевосита тил ўқитиш дарси жараёни билан чегараланмасдан,
ўқув стандартларини ва намунавий ўқув режаларини мукаммаллаштириш, янги авлод
дарсликлари ва ўқув материаллари яратиш каби чет тилларини ўқитиш билан боғлиқ бутун
таълим жараёнига ўзгартиришларни талаб қилади.
Чет тилларини компетенциявий йўналтириб ўқитиш рақамли технологиялар доирасида
қатор инновацион усулларни жалб қилган ҳолда ўзига хос кечади. Умумий равишда
чет тилларини ўргатиш ва ўрганиш ҳозирда РТ доирасида Moodle, Hemis каби таълим
платформалар, ZOOM видеоалоқа платформаси, Telegram, WhatsApp каби ижтимоий
тармоқлар ва албатта Internet нинг имкониятлари кенг жалб этилмоқда. Булардан
ташқари онлайн дарсларни ташкил қилишда Learning Apps.org, wordwall.net ёрдамчи
воситалар,Internet сайтлар таълим тизимида энг кенг тарқалган РТ имкониятларига киради.
Юқорида қайд этилган компетенциялар “учлиги” - рақамли, когнитив ва коммуникатив
компетенциялар – уйғунлиги ва яхлитлигини иназарда тутган ҳолда немис тили мисолида
ва бевосита РТ ёрдамида чет тилларини ўқитиш ва ўрганишнинг айрим жиҳатлари баёнига
киришамиз.
Халқаро майдонда ўзининг намунавий таълим тизими билан ажралиб турган Германия
таълим жараёнида РТ қўллаш бўйича ҳам олдинги ўринлардан бирини эгаллайди. Бу борада
камчилик ва муаммолар етарли бўлсада, „таълимни рақамлаштириш” -Digitalisierung der
Ausbildung - сўз бирикмаси ушбу мамлакатда кун тартибига айланган. Рақамли таълим
мактабгача таълимдан соҳа мутахассисликлари бўйича малака оширишгача бўлган узлуксиз
босқични қамраб олган. Айниқса немис тилини она тили ва чет тили сифатида ўқитиш
борасида яхлит тизим йўлга қўйилган бўлиб, бу борада немис маданияти ва тилини тарғибот
қилувчи Гёте иститути пешқадам ташкилот ҳисобланади. Ушбу институт томонидан ишлаб
чиқилган ва яратилган аксарият ўқув адабиётлари РТ асосида ёки фақат РТ га йўналтирилган
тарзда олиб борилади. Барча таълим босқичлари учун “digitale Lehrbücher”, рақамли
дарсликлар ва ўқув материаллари яратилган ва таълим тизимига тадбиқ қилинган. Немис
тилини чет тили фонетикаси, грамматикаси ва коммуникатив мавзуларга бағишланган
махсус рақамли технологияларга асосланган дарсликлар Германиянинг ўзида ва хориж
мамлакатлариги ўрганувчилар учун оммавий ва севимли ўқув адабиётларига айланган.
Юқоридаги фикр - мулоҳазаларни талабалар учун ZOOM режимидаги жаҳонга машҳур
немис менталитетига тегишли Typisch Deutsch мавзусидаги ўқув дарси мисолида давом
эттирамиз. Бунинг учун Германия Федератив Республикаси канцлери Ангела Меркельнинг
ўз сайтида тарқатган “Мein Deutschland von A bis Z” (“Менинг Германиям: А дан Z гача”)
мавзусидаги аутентик материалига мурожаат қиламиз ва ўндан ортиқ босқичдан иборат
усулларни қўллаган ҳолда мавзуни ёритишга ҳаракат қиламиз. Дарснинг мақсади немис
тилида лингвистик, социолингвистик ва прагматик компетенцияларни ўзида жамлаган
мавзу бўйича коммуникатив компетенцияни самарали шакллантириш ва ривожлантиришдан
иборат. Менталитет мавзусининг ўқув жараёнига жалб этилиши ўрганувчиларга ўзгалар
(чет) менталитети билан ўз менталитетига назар ташлаш, ўхшаш ва тафовутларни топишга,
уларнинг сабабларини аниқлашдан иборат уринишга ёрдам беради(11) ва шу сабабдан
мотивацион хусусиятга эга. Мотивация эса фақат тил ўргатувчининг ташаббуси билан
амалга ошмасдан бошқа хусусиятлари қатори “билим олишда тил ўрганувчининг ўзидан
чиқадиган ташаббус ва интилиш сифатида намоён бўлади(12).
Мавзу юзасидан иш бошлашнинг биринчи (кириш) босқичида ўқув дарсидан маълум
муддат олдин талабаларга мулоҳаза шакллантиришни кўзлаб умумий мавзу эълон қилинади.
Бевосита дарснинг ўзи Deutsche Mentalität (немис менталитети) калит сўзи учун ушбу сўз
билан мантиқан боғлиқ сўзлар топишга қаратилган қуйидаги каби ассоциаграмма ҳавола
этилади:
Deutsche Mentalität
(Hier Assoziagramm)
Дарснинг 2 - қадамида ZOOM режимининг “Намойиш” ойнаси орқали олдиндан
тайёрланган немис алфавити қуйидаги шаклда чатда тақдим этилади намуналардан
фойдаланиб барча 26 ҳарф учун энг камида бир, иложи борича кўпроқ калит сўзлар ёзиб
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-153Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
тўлдириш сўралади:
А:........................................................N:………………………………………...
B:………………………………………O:……………………………….Ordnung
C:........................................................P:.........................................................
D:…………………………Disziplin….Q:……………………………………….
E:………………………………………R:………………………………………….
F: Fleiß………………………………..S:………………………………………….
G:………………………………………T:………………………………………….
H:………………………………………U:………………………………………….
I:………………………………………..V:………………………………………….
J:……………………………………….W:…………Wurst……………………….
K:………………………………………X:………………………………………….
L:………………………………………Y:………………………………………….
M:…………………………………….. Z:…………………………………………..
Навбатдаги қадамда сўзлардан тил ўрганувчи томонидан энг ёқимлисини танлаб олиш
ва уни талабалар гуруҳи бўйлаб асослаб бериш сўралади. Кейинга иш усулида бир нечта
талаба томонидан такрорланиб келган сўз атрофида кичик гуруҳларга бўлинган ҳолда
онлайн баҳс – мунозара уюштирилади. Амалий дарснинг асосий босқичида А.Меркель
томонидан тузилган қуйидаги матн талабалар эътиборига тақдим этилади ва ҳар кимнинг
ўз жавоб варианти билан қиёслаш сўралади:
BUNDESKANZLERIN ANGELA MERKEL BUCHSTABIERT UNSER LAND [http://
www.bild.de/news 22.06.2017]
Was ist deutsch?
Liebe Leserinnen, liebe Leser, was ist deutsch? Auf diese Frage gibt es wahrscheinlich
mindestens so viele Antworten wie Menschen in unserem Land.
Ich möchte Ihnen gerne eine kleine Auswahl meiner Antworten schreiben – mein Deutschland
von A bis Z:
► Artikel 1 Absatz 1 unseres Grundgesetzes: „Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie
zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.“
► Bundeswehr, Behindertensport, bohrende Fragen, Brückentag, Butterbrot, Bratwurst.
► Christlich-jüdische Tradition, Chorgesang, Chefin und Chef.
► Duale Berufsausbildung, Dialekte, dichte Fenster.
► Einigkeit und Recht und Freiheit, Ehrenamt, Ernst des Lebens, Energiewende, Essenszeiten,
Eiche.
► Föderalismus, freiwillige Feuerwehr, Flüchtlingshilfe, Familienunternehmen, Frühstücksei,
Federbett.
► Gleichberechtigung, Gesicht zeigen gegen Hass und Diskriminierung, „Die Gedanken sind
frei“, Gardine.
► Heimat, Handwerk, Hausmannskost, Helau und Alaaf, Hochdeutsch, Hefeteig.
► Immerwährende Verantwortung Deutschlands für den Holocaust, Integration, Innovation.
► Jugend musiziert, Jugend forscht, unabhängige Justiz, Jahreszeiten.
► Kommunale Selbstverwaltung, Kirchturm, Kirchensteuer, Kleingarten, Klatsch und
Tratsch, Kartoffel.
► Lokalzeitung, Lärmschutzverordnung, Lutherbibel.
► Made in Germany, Mitbestimmung, Muttersprache, Muslime, Migrationshintergrund,
Meisterbrief, Mut zur Lücke – auch in diesem Text.
► Naturschutz, Nationalmannschaft, Nachbarschaftsstreit, Neugier.
► Ordnung, Ökumene, Oktoberfest, öffentlicher Personennahverkehr.
► Pressefreiheit, Partner in EU und Nato, Polizei, Pilze sammeln, Pünktlichkeit,
Pflaumenkuchen.
► Qualitätsarbeit, Quarkspeise, Quasselstrippe.
► Recht und Gesetz, Reformation, repräsentative Demokratie, Reisen, Rouladen mit Rotkohl.
► Sicherheit des Staates, Israel ist Staatsräson, soziale Marktwirtschaft, Sportverein,
http://interscience.uz
№ 3-154Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Streitkultur, Schützenverein, Spielzeugeisenbahn, Schwarz-Rot-Gold.
► Tarifverhandlungen, Tierschutz, Tüftler, Tischsitten.
► Umweltschutz, Umgehungsstraße, Unordnung.
► Volkslied, Verkehrssünderdatei, Vorsicht, bissiger Hund, Vollkornbrot, vierter Stern,
Volksparteien, Vielfalt.
► Wirtschaftswunder 4.0, Wärmedämmung, Weihnachtsgebäck, Windrad, Wandern, Wald.
► EXaktes Arbeiten, kein X für ein U vormachen, EXportweltmeister.
► BaYern, Wagner in BaYreuth.
► Zweifel, Zoff, Zuversicht, Zusammenhalt.
Liebe Leserinnen, liebe Leser, so vieles mehr hätte ich noch schreiben können. Denn mein
Deutschland von A bis Z ist offen, es entwickelt sich immer weiter. Vielleicht haben auch Sie Lust
bekommen, darüber nachzudenken, in Ihrer Familie und mit Freunden. Das Ergebnis ist unser
gemeinsames Deutschland von A bis Z, eine Einheit in Vielfalt.
Herzliche Grüße
Ihre Angela Merkel
Талабалар матн билан яқиндан танишгач дарснинг Кириш қисмидаги ва ўзлари тузган
алифбодаги калит сўзлар билан қиёсланади, умумийлик ва фарқлар қисқача таҳлилга
тортилади. Ниҳоят худду шу мавзудаги ўзбек алфавити тузилади ва ўзбек менталитетидан
мисоллар келтирилиб тўлдирилади, ҳар икки халқ менталитетлари умумийликлари ва
фарқлари ҳақида баҳс-мунозара ташкил этилади. Дарснинг ўқитувчи иштирокидаги
қисмида эса мавзу доирасида маълум ҳажмдаги эссе ёзиш вазифаси белгилаб берилади.
Хулоса ўрнида шуни таъкидлаш лозимки, шаклан рақамли технологиялар (рақамли
компетенция), мазмунан баҳс-мунозарали аутентик ўқув материали (когнитив компетенция)
уйғунлигида ўзига хос равишда намоён бўладиган ушбу каби чет тили дарсининг якуний
мақсади коммуникатив самарадарликка (коммуникатив компетенция) эришишдир.
Коммуникатив ҳаракатга ва натижага йўналтирилган ментал мавзу устуворлигидаги
ўқув машғулотида матн коммуникацияга мойиллиги, хурофот, стереотип каби субъектив
ҳодисалардан холи эмаслиги сабабли фақат ўқув воситаси сифатида, айнан коммуникацияга
етакловчи вазифасини бажарувчи восита сифатида намоён бўлади ва чет тили дарсларида
уларни коммуникацияга хизмат қилувчи омил сифатида қараш лозим. Ментал йўналтирилган
мавзу чет тили дарси доирасидан чиқиб, ижтимоий ҳаётнинг кенг соҳаларини қамраб олади.
Ментал жиҳат эса ўз навбатида барча ҳолатларда ҳам ёрқин кўринишга эга бўлмасдан,
маъновий бўёқларда “сатрлар орасидан яширинган” бўлиши мумкин, уни топа олиш
учун иштирокчилар ўзлари сезмаган ҳолда фаол баҳс-мунозарага киришадилар. Долзарб
ва қизиқарли мавзу танланиши дарс жараёнининг табиий кечишига олиб келади. Тўғри
танланган долзарб мавзудаги ўқув материаллари, кенг имкониятли рақамли технологиялар
ва ўқув жараёнига жалб этилган интерфаол усуллар ўз навбатида ўқув дарсини мароқли
кечишини таъминлашлари ҳамда чет тилларини ўрганишда коммуникатив самарадорликка
эришишга олиб келиши муқаррар. Бизнинг назаримизда, ҳар жиҳатдан комепетенциялар
уйғунлигига бағишланган ушбу мақола мисолида бунга амин бўлиш мумкин бўлди.
Адабиётлар
2020 йилнинг 5 октябрида ПФ – 6079 сонли “Рақамли Ўзбекистон – 2030” стратегиясини
тасдиқлаш ва уни самарали амалга ошириш чора-тадбирлари” тўғрисидаги Президент
Фармони.
Duden.Das Fremdwörterbuch.Mannheim.1997.
5. www.karriereakademie.de Was ist digitale Kompetenz?
6. www.kita.de.
7. Studer Thomas. Kompetenzmodelle und Bildungsstandarts für Deutsch als Fremd-
und Zweitsprache. In: Deutsch als Fremd-und Zweitsprache. Ein internationales Handbuch.
Herausgegeben von Krumm H.J., Fandrych Christian, Hufeisen Britta, Riemer Claudia. De
Gruyter Mouton. Berlin/New York.2010. S - 1264-1271.
8. CEFR
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-155Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
9. Gemeinsamer europäischer Referenzrahmen für Sprachen: lernen, lehren, beurteilen.
Langenscheidt.Berlin.2001.
10. Ismailov Yusub Die Sprachkompetenzen und kompetenzorientierter
Fremdsprachenunterricht. Чет тилларни эгаллашнинг умумевропа компетенцияларида
лингвистик аспектларнинг акс этиш масалалари. Республика илмий-амалий анжумани.
2016 10-июн. Тошкент.
11. Wolf Gordian. Vergleichende Kultur-und Mentalitätsforschung. In: Deutsch als Fremd-
und Zweitsprache. Ein internationales Handbuch. Herausgegeben von Krumm H.J., Fandrych
Christian, Hufeisen Britta, Riemer Claudia. De Gruyter Mouton. Berlin/New York.2010. S - 1431-
1440.
12. Riemer Claudia. Motivierung. In: Deutsch als Fremd-und Zweitsprache. Ein internationales
Handbuch. Herausgegeben von Krumm H.J., Fandrych Christian, Hufeisen Britta, Riemer Claudia.
De Gruyter Mouton. Berlin/New York.2010. S - 1155-1161.
13.[http://www.bild.de/news 22.06.2017]
http://interscience.uz
№ 3-156Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
THE STUDY OF FAULKNER’S WORKS IN LINGUISTIC RESEARCH
Xamdamova Gulshan Xamroyevna
Buxoro davlar pedagogika instituti Ingliz tili va adabiyoti kafedrasi dotsenti, PhD
Vohidova Vazira
Buxoro davlar pedagogika instituti magistranti
Abstract. This paper explores the linguistic analysis of William Faulkner’s works within the
scope of world linguistic research, highlighting the unique contributions from Uzbek scholars.
Faulkner’s intricate narrative techniques, particularly his use of dialects, stream of consciousness,
and complex syntactic structures, have long attracted the attention of linguists. This study reviews
the methodologies employed in analyzing Faulkner’s texts and examines how these works are
interpreted in global and Uzbek linguistic research.
FOLKNER ASARLARINI TILSHUNOSLIK TADQIQOTLARIDA O‘RGANISH
Khamdamova Gulshan Khamroyevna
Bukhara State Pedagogical Institute
Associate Professor of the Department of English Language and Literature, PhD
Vakhidova Vazira
Master’s student of Bukhara State Pedagogical Institute
Annotatsiya. Ushbu maqolada Uilyam Folkner asarlarining lingvistik tahlili jahon lingvistik
tadqiqotchilari va o‘zbek olimlari tomonidan o‘rganilib, ularning beqiyos hissalari yoritilgan.
Folknerning murakkab hikoya usullari, xususan, shevalar, ong oqimi va murakkab sintaktik
tuzilmalardan foydalanishi uzoq vaqtdan beri tilshunoslarning diqqatini tortgan. Ushbu tadqiqot
Folkner matnlarini tahlil qilishda qo‘llaniladigan metodologiyalarni ko‘rib chiqadi va bu
asarlarning dunyo va o‘zbek tilshunoslik tadqiqotlarida qanday talqin qilinishini o‘rganadi.
ИЗУЧЕНИЕ ПРОИЗВЕДЕНИЙ ФОЛКНЕРА В ЛИНГВИСТИЧЕСКИХ
ИССЛЕДОВАНИЯХ
Хамдамова Гульшан Хамроевна
Бухарский государственный педагогический институт
Доцент кафедры английского языка и литературы, кандидат филологических наук
Вахидова Вазира
Магистрант Бухарского государственного педагогического института
Аннотация. В этой статье рассматривается лингвистический анализ произведений
Уильяма Фолкнера в рамках мировых лингвистических исследований, подчеркивая
уникальный вклад узбекских ученых. Сложные повествовательные приемы Фолкнера, в
частности, использование им диалектов, потока сознания и сложных синтаксических
структур, давно привлекали внимание лингвистов. В этом исследовании рассматриваются
методологии, используемые при анализе текстов Фолкнера, и изучается, как эти
произведения интерпретируются в глобальных и узбекских лингвистических исследованиях.
Introduction. William Faulkner, an acclaimed American author, is renowned for his innovative
narrative techniques and complex use of language. His works, such as The Sound and the Fury
and As I Lay Dying, have been subject to extensive linguistic analysis due to their non-linear
narrative styles, intricate syntax, and diverse character voices. One of the most significant features
of Faulkner’s writing is his employment of stream of consciousness, which presents a challenge
for both literary critics and linguists. This paper aims to investigate the linguistic dimensions of
Faulkner’s works, focusing on how they have been studied in both global linguistic research and
within the context of Uzbek linguistics.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-157Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Methods. The analysis was conducted through a comparative review of existing scholarly
articles, books, and linguistic studies concerning Faulkner’s works. These sources were selected
from major linguistic journals, both international and regional, including works published in
Uzbek academic journals. The methods applied in the studies were diverse, ranging from syntactic
and semantic analysis to cognitive linguistics and psycholinguistics. A particular focus was placed
on how Faulkner’s language techniques—such as the manipulation of time, use of dialects,
and narrative fragmentation—have been interpreted through linguistic lenses. Additionally,
we analyzed the work of Uzbek scholars who have explored Faulkner’s texts from a linguistic
perspective, examining how their findings align with or differ from those in global research.
Results. Global linguistic studies on Faulkner’s works reveal a consistent interest in his
manipulation of time and perspective through language. Many scholars have focused on his use of
non-linear time structures, which is often achieved through shifts in tense, point of view, and voice.
Faulkner’s distinct use of the stream of consciousness technique, with its fragmented thoughts and
often erratic syntax, challenges traditional syntactic norms. Linguists have studied this technique
from various perspectives, including psycholinguistics, which considers the cognitive processes
behind such narrative forms, and pragmatics, which explores how meaning is constructed through
these unconventional structures.
In the context of Uzbek linguistic research, Faulkner’s works have been analyzed less
extensively but are beginning to gain attention. Uzbek scholars have approached Faulkner’s texts
primarily through syntactic analysis, exploring how his complex sentence structures deviate from
traditional narrative forms. A significant study by T. Mirzaev (2017) focused on Faulkner’s use of
dialects in Light in August, highlighting how regional vernacular shapes character identities and
the social context within the narrative. Another study by N. Khusanov (2019) examined Faulkner’s
stream of consciousness technique through a cognitive linguistic lens, noting how the shifting
perspectives in his works mirror cognitive dissonance and fractured perception of reality.
Discussion. The linguistic study of Faulkner’s works presents both challenges and
opportunities. Faulkner’s manipulation of time through linguistic structures allows for a more
nuanced understanding of narrative temporality and subjectivity in literature. His use of stream
of consciousness not only complicates syntactic analysis but also invites a deeper exploration
of cognitive processes in language. While global research has focused on these techniques, the
contributions from Uzbek scholars remain relatively modest but show promise in enhancing the
understanding of Faulkner’s linguistic complexity.
The studies conducted in Uzbek are important as they highlight how Faulkner’s texts resonate
within different linguistic traditions. For example, while global research emphasizes cognitive and
syntactic analysis, Uzbek scholars tend to focus more on the sociolinguistic aspects, particularly
the role of dialect in Faulkner’s work. The linguistic features present in Faulkner’s writing, such
as dialectical variation, also offer insights into the social and cultural contexts of the American
South, a topic that can be further explored through Uzbek language frameworks.
Further research in this field could involve more comprehensive studies of Faulkner’s texts
in relation to modern linguistic theories, including discourse analysis and corpus linguistics.
Additionally, Uzbek scholars could expand their focus to include comparative studies with other
literary works that employ similar narrative techniques, thereby enriching both Uzbek and global
understandings of linguistic experimentation in literature.
Conclusion
The study of William Faulkner’s works in linguistic research, both globally and within
Uzbekistan, reveals the complexities of his narrative strategies, particularly in relation to time
manipulation and language use. While global scholarship has extensively explored his linguistic
techniques, there is a growing interest in the Uzbek academic community to understand how
Faulkner’s innovative use of language intersects with cultural and social dimensions. Future
research in this field will likely provide deeper insights into the role of language in constructing
narrative realities and the ways in which Faulkner’s works can be analyzed across diverse linguistic
and cultural contexts.
http://interscience.uz
№ 3-158Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
References
Mirzaev, T. Dialect and Identity in Faulkner’s «Light in August». Tashkent: Tashkent
University Press, 2017.
Khusanov, N. Cognitive Linguistic Approaches to Stream of Consciousness in Faulkner’s
Novels. Tashkent: National University of Uzbekistan, 2019.
Smith, J. The Complexity of Time in Faulkner’s Works: A Linguistic Perspective. Journal of
American Literature, 56(3), 234-245., 2005.
Brown, A. Narrative and Time: Faulkner’s Temporal Experimentation. Language and
Literature Studies, 45(2), 98-111. 2012.
Salinger, J. Psycholinguistics and Stream of Consciousness: Analyzing Faulkner’s Syntax.
Linguistic Studies, 24(4), 148-160., 2011.
Xamdamova G. Exploring the polysemy of words in proverbs: a linguistic analysis //Buxoro
davlat pedagogika instituti jurnali. – 2024. – Т. 4. – №. 4.
ХАМДАМОВА Г. MEANING PECULARITIES IN PROVERBS //Social sciences.“THE
ROLE OF TOURISM IN LEARNING FOREIGN LANGUAGE”. Kudratova Mukhiba
Kamolovna, Raximova Gulshoda. – Т. 75.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-159Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
ПРЕДСКАЗАНИЕ КАК ВАЖНЫЙ ИНСТРУМЕНТ В ПСИХОЛОГИЗМЕ
ЖЕНСКОЙ ПРОЗЫ НА ПРИМЕРЕ ПРОИЗВЕДЕНИЙ «НЕВИДЕМАЯ ДЕВА>>Т.
ТОЛСТОЙ И «ЗУЛЕЙХА ОТКРЫВАЕТ ГЛАЗА>>Г.ЯХИНОЙ
Халикова Барчиной Баходировна
Бухарский государственный университет
Аннотация. Данная статья обсуждает роль предсказания в развитии психологизма как
особый инструмент изображения в женской прозе на примере произведений «Невидимая
дева >>Татьяны Толстой и «Зулейха открывает глаза>>Гузель Яхиной и проводит
сопоставительный анализ между произведениями.
Ключевые слова: предсказание, женская проза, психологизм, элемент, гадать
Abstract. This article discusses the role of prediction in the development of beekeeping as a
special tool of depiction in women’s prose using the example of works «The invisible maidan>>
by Tatyana Tolstaya and «Zuleikha opens her eyes>> by Guzel Yakhina
Key words: prediction, women’s prose, psychologism, a tool, to predict.
Annotatsiya. Bu maqola psixologizm rivojida bashorat Totyana Tolstayaning «Ko’rinmas
qiz>> va Go’zel Yaxinaning «Zuleyxa ko’zini ochdi>> asarlari misolida ayollar nasrida ifodaning
asosiy elementi sifatida ko’rib chiqadi va asarlar orasida qiyosiy tahlil olib boriladi.
Kalit so’zlar: bashorat, psixologizm, ayol nasri, element, bashorat qilmoq/
Введение (Introduction). На определенном этапе развития психологизм в женской прозе
становится доминирующим эстетическим аспектом. Предсказание – это сильно влияющая
стимуляция на психологическое состояние героинь в развитии их личности.
В современной женской прозе применение предсказания стало особенным инструментом
исследования человеческой психологии, прибавляя эстетическую выразительность на этапе
развития психологизма.
Для современного понимания виды предсказания существенно следующие: предсказание
будущее в виде гадания разных колдуний, ведьм; предсказание снившиеся во таинственным
сне.
«Предсказание представляет собой коммуникативности, содержанием которой является
категорическое утверждение о том, что происходит в будущем.>>[1] Объектом предсказание
считается какое-то значимое событие в жизни адресата, а субъект сам человек, получавший
предсказание либо гадание. Не все предвидение является верными, и существуют
неверными, подчеркивающие малую вероятность исполнения , а они часто вызывают страх
на персонажей.
Как принято, авторы вводят персонаж с гаданием, чтобы предугадывать манипуляцию ,
произошедшую с героем на каком-то этапе его жизни. С помощью предугадывания писатель
раскрывает характер персонажа или показывает влияние их на героев.
Одной из важных функций предвидений в творчестве Т. Толстой показать предсказание
как воздействующий фактор на развитие психику героины:» В 1914 году у Клавсевне был
жених, красивый, влюбленный. Они шли под руку по Невскому, недалеко отсюда, кстати.
На мостике через канал Грибоедова повстречали цыганок. Посмеялись, решили погадать.
Цыганка сказала Клавсевне, что всякий, кто возьмет ее замуж, умрет. Еще посмеялись.
Потом начался война. Его убили…..к ней посватался один чудесный человек, инженер.
Она собралась замуж за него, но он погиб . Клавсевна вспомнила слова цыганки и
испугалась.>>[2].
Предсказание в творчестве Татьяны Толстой проявляется за счет, как вышесказанных,
гаданий цыганки, которое оказавшиеся верным. С помощью такого предвидения Т.
Толстая намекает своим читателям о том, что в этом мире есть невозможное счастье и все
эти попытки Клавсены были напрасны. В результате случившихся с ней, воля героиня
сдается беспощадной судьбе, не находясь в себе силы бороться за будущее:» И в конце 30-
http://interscience.uz
№ 3-160Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
ых Клавсевна ехала в поезде. В купе познакомилась со старичком, профессором. Старик
все смотрел на нее, смотрел, а потом …..сказал ей: какая ты красивая! Выходите за меня
замуж!......она отказала старичку , потому что смерти ему, доброму человеку, желать не
могла>>
Одним словом, предугадывание цыганки приводило героиню к сформированному
замысловатому событию, из которого рационализм героины не может найти выход, а
наоборот приостанавливается на том этапе развития психики.
Пройдем к рассмотрению предсказания как депрессивно влияющий инструмент на
психологизм персонажей в творчестве Гузель Яхиной. Например: «…опять сон! Упыриха
редка видела сны, но те, что приходили к ней оказывались: загадочные, прозорливые,
иногда жуткие, полные намеков и недосказанностей видения…Даже у самой Упырихи не
всегда удалось разгадать их смысл…. Она никогда не ошибалась…после свадьбы сына,
привиделся сын Муртаза, бредущий меж красных цветов...скоро в хозяйстве случился пожар
, дотла сгорели старый амбар и баня …Следующие 10 лет приснились сплошь грустные и
страшные: детские рубашечки, одиноко плывущие по реке; …за это время Зулейха четырех
девочек родила и тут же их похоронила >>[3]
Гузель Яхина через сны старой ведьмы намекает на смерть как противоположность
жизни, потому что она завершение, а не ее отсутствие. Упыриха всегда обвиняет Зулейху
на смерти девочек, и повторяет каждый день что у Зулейхи будут только девочки и то они не
долго проживут после рождения. Этот непереносимый страх на покидает Зулейху, прежде
всего такие повторные грустные события возникают тривиальной линии сюжета, призваны
тормозить идейно-эмоциональную реакцию героины, что позволяет вводить внутренние
монологи, раскрывающие глубоко и детально ее внутренний мир. Очевидно, что Зулейха
сама верит, что у нее бесплодие, ее психологическое состояние рухнуло до такой степени,
что это состояние ее пускает ей восстановиться. Автор рисует картинки своей героини как
соломинка текущая по реке, у которой потеряно надежд и мечты.
Г. Яхина стремится к более полной интерпретации человеческих отношений,
позволяющие расширить смысл повествования, в котором сообщаются дополнительные
сведения о причинах изменения характера героини.
«-Умрешь ты скоро, во сне видела. Мы с Муртазой в доме останемся, а за тобой
прилетят три огненных ангела и унесут в ад.. -Я умру….если я умру не увижу Казань? Если
я умру- то он скоро женится на другой? >>[3]. Эти бесконечные вопросы не оставляют
Зулейху в покое, разве Упыриха права? Такие прогрессивные движения развития сюжета
не ослабляется, а наоборот, оно постоянно развивает стремительно и напряжено, изобилует
разными перипетиями.Г. Яхина не губит свою героиню за таких кошмарах, то она создает
противопоставление души с умом, чтобы спасти ее. Развязка предсказаний включает в себя
нестандартную иронию, в ней присутствует успешное выживание и наряду с рождением
мальчика( ведь по предугадыванием Упырихи у нее должны родиться только девочки,
недолго прожившие). Автор этим намекает на неверного предсказания будущего, акцентируя
внимание на развитие психологизма, то есть когда у героини рождается мальчик словно
она возбуждается до такой степени, что теперь борется выжить( когда-то Зулейха ждала
только свою смерть). Г. Яхина рассказывает о том, что у героини насколько увеличивается
уверенность в себе на протяжении событий, развивая психологизм с помощью появлением
самооценки.
Методы ( Methods)
В основу методов исследования положены принципы анализа идейно-художественной
структуры с точки зрения специфики психологизма в женской прозе в сочетании с
объяснительным и сравнительно-психологическим видами анализа.
Результаты исследования(Results)
В современной женской психологизме прослеживается ориентация на предсказание как
важный элемент в художественном тексте, его традиционные формы( верные и неверные).
Предсказывающие сны и гадание цыганок рассмотрены как решающий элемент в развитии
психологизма.
Заключение( conclusion)
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-161Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Героиня у Т. Толстой сдается своей судьбе, в результате приходится посвятить свою
жизнь быть хорошей нянькой, дать образование детям, а Г. Яхина делает более сильной свою
героиню, спасая ее от всяких трудностей. Влияние предсказания на психологизм героинь
демонстрирует разносторонность реализации целевого восприятия женской прозы. Именно
поэтому, предсказание в женской прозе найдет свое место, придавая дополнительные
элементы импровизировать психоэмоциональное состояние наряду с описанием личностные
особенности, душевные переживания, отношение с другими персонажами и окружающем
миром.
Список литературы (References)
В.И. Карасик. Исследование отдельных жанров //Предсказание как речевой жанр.
Волноград.2018. №(17).С.39-47.
Халикова Барчиной Бахадировна. Возникновение женской прозы и проблематика
произведения женской прозы// International Conference on education and Innovation(2024).C
82-83.
http://interscience.uz
№ 3-162Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
TERMINOLOGIYANING GENEZISI VA EVOLYUTSION RIVOJLANISH
TAMOYILLARI
Mirxanova Gulandom
BuxDPI dotsenti, f.f.f.d. (PhD)
Annotatsiya. Maqolada til tizimida terminologiya sohasining paydo bo‘lishi, taraqqiyoti,
rivojlanishiga doir ma’lumotlar keltirilgan. Bir so‘zning termin sifatida leksik sathdan o‘rin olishi
uchun uning semantik ko‘lami aniq chegaralanganligi, terminning ilm-fan doirasidagi chegarasi
va o‘rni, terminologiya nazariyasiga dunyo miqyosida qiziqish, dunyo olimlarining sohada olib
brogan faoliyatlari yorilgan.
Аннотация. В статье представлены сведения о возникновении, развитии и развитии
области терминологии в языковой системе. Для того чтобы слово заняло свое место на
лексическом уровне, четко разграничивается его смысловой объем, объясняются границы и
место термина в области науки, мировой интерес к теории терминологии, деятельность
мировых ученых в этой области.
Abstract. The article presents information on the emergence, development, and advancement
of the field of terminology in the language system. The semantic scope of a word is clearly limited
in order for it to take its place as a term at the lexical level, the boundaries and place of the term
in science, the global interest in the theory of terminology, and the activities of world scientists in
the field are discussed.
Kalit so‘zlar: lug‘at, tezaurus, ijtimoiy-kommunikativ birlik, termin, atama, leksik birliklar.
Ключевые слова: словарь, тезаурус, социально-коммуникативная единица, термин,
лексические единицы.
Key words: dictionary, thesaurus, socio-communicative unit, term, lexical units.
Leksik sath birliklari ma’nosiga ko‘ra turli paradigmalarga tasniflanadi va insonning ijtimoiy,
madaniy, tarixiy, ilmiy tajribasi ortishiga to‘g‘ri proporsional ravishda maydon tarkibi ortib,
sath kengayib boradi. Zamonaviy tilshunoslikda leksikaning tizmiy tadqiqi, tasnifi va o‘zaro
funksional-semantik aloqalarini o‘rganish, leksik birliklarni shu asnoda lingvistik tahlil qilish
dolzarb yo‘nalishga aylandi. Leksik sathni turli nuqtayi nazardan, biror jihatga alohida urg‘u berib
o‘rganuvchi fan tarmoqlari ham shakllandi. Masalan, lisoniy elementlarni madaniyat nuqtayi
nazaridan tadqiq etuvchi lingvomadaniyatshunoslik, ularning inson ong faoliyatida kasb etgan
o‘rnini o‘rganuvchi kognitiv tilshunoslik, nutqiy xoslanishni tahlil qiluvchi lingvopragmatika
tarmoqlari tilshunoslik fanining yangi bosqichini boshlab berdi. Zotan, tilning leksik sathini
grammatik va semantik jihat bilan birgalikda pragmatik, lingvomadaniy, kognitiv lingvistika
nuqtayi nazaridan tadqiq etish dolzarbligi yuzaga keldi.
Til nafaqat muloqot vositasi, balki ma’no-mazmunni uzatish va bilimni yig‘ish manbasi
ham hisoblanadi. Tilshunoslikda bular kommunikativ, kognitiv va akkumulyativ vazifalar deb
nomlanadi. Leksik sathdagi terminlar akkumulyativ vazifaning in’ikosidir – terminlar insonning
borliq haqidagi bilimlari, tasavvur va qarashlarini nomlab, kishilar tajribasini so‘z doirasida
mujassam qiladi. Bilim va tajribalar aniq moddiy unsur, hodisalarni atashi yoki mavhum
tushunchalarni nomlashi mumkin. Terminlarni o‘rganuvchi atamashunoslik sohasi “leksik
birliklar (ya’ni terminlarning kelib chiqishi, shakli, mazmuni, vazifasi, qo‘llanishi, tartiblanishi
va yaratilishini qiyoslash” maqsadini o‘z oldiga qo‘yadi. Qiyosiy tadqiq turli tillar doirasida, bir
tilning turli davrlari kesimida yoki turli fan terminlarini tahlil qilishni o‘z ichiga olishi mumkin.
Evolyutsiyaning yagona sharti inson qiziquvchanligidir – aynan shu xususiyat taraqqiyot
muqarrar ekanini anglatadi. Turli jabhalardagi taraqqiyot ilm-fan rivoji bilan hamnafas amalga
oshadi – terminlar shu taraqqiyot bosqichlarida yig‘ilgan bilim, asoslangan obyektiv tajribani
nomlaydi. Terminologiya ilmiy til asosini tashkil etib, qat’iy tizimga bo‘ysundirilganligi,
barcha so‘zlashuvchilar ongida ayni ma’no-mazmunni ifodalashi bilan leksik sathning boshqa
paradigmalaridan farqlanadi. Shu jihatdan terminologiyani butun insoniyatning universal lisoniy
tasviri elementi deb izohlash mumkin. Muayyan tilning terminlar hisobiga boyishi ushbu tilda
so‘zlashuvchi ijtimoiy guruhning turli mamlakatlar bilan jadal madaniy, siyosiy va ilmiy aloqalarga
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-163Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
kirishishi natijasida ro‘y beruvchi jarayondir. Termin xususiyatlari uch turga ajralib, birinchidan,
ushbu leksik birliklar muayyan tushunchalarni aniq ifodalashi shart. Shuningdek, termin ijtimoiy-
kommunikativ xarakterni namoyon etishi lozim. Shu bilan birga, termin kasbiy-ilmiy xotirani
o‘zida akslantirmog‘i kerak.
Sanab o‘tilgan vazifalarni sharhlaydigan bo‘lsak, bir so‘zning termin sifatida leksik sathdan
o‘rin olishi uchun uning semantik ko‘lami aniq chegaralangan, muayyan freym asosida
shakllangan bo‘lishi, barchaga tushunarli, insonlar shuurida bir xil informatsion qobiq shakllantira
olishi talab etiladi. Tildagi terminologik paradigmani umumbashariy tushunchalarni anglatish
bilan birga aynan bir tilga xos atamalar, tushunchalarni qamrashi mumkin. Shu jihatdan leksik
sathning ushbu maydoni bir millatga xos tarixiy-ijtimoiy, madaniy va hokazo atamalardan tashkil
topgan bir qutub, hamda umuminsoniy tushunchalarni ifodalovchi qutubga bo‘linadi. Shu o‘rinda
umumbashariy deb qabul qilingan terminlar, masalan, kasb nomlari turli tillarda tarjima variantda
mavjud bo‘lishi yoki ayrim siyosiy terminlar kabi o‘zlashma so‘z shaklida qolishi mumkin. Shu
guruhlar doirasida terminlar turli ma’nolarga ko‘ra umumlashib mikromaydonlarga tasniflanadi
va o‘zaro semantik aloqalarga kirishadi. Boshqa tur leksemalardan farqli ravishda terminlar
qat’iy belgilangan ma’no ko‘lami, uslubiy neytrallik va qo‘llanishiga ko‘ra ma’lum bir doirada
cheklanganlik xususiyatlariga ega. Leksik sathning terminologik qismi borliqdagi narsa-buyum,
hodisa va boshqa tur fenomenlarni atash, muayyan bilimlarni bir istilohga umumlashtirish
vazifalarini bajaradi. Ushbu vazifalar va xususiyatlar terminologiyani tilshunoslikning dolzarb
tadqiq obyektiga aylantiradi. Terminologiya zamonaviy so‘zlashuv tilimizga kirib kelgan
konseptual ma’noli terminlarni aniqlash, ularning matnlardagi qo‘llanilish holatlarini tahlil qilish
hamda ilmiy asosda tadqiq etish bilan shug‘ullanadi. Shu bilan birga, u terminlarning to‘g‘ri
qo‘llash qoidalarini belgilab, tilning sun’iy didaktikasini shakllantirishga xizmat qiladi.
Terminologiyani butun insoniyat uchun universal lisoniy tasvir elementi sifatida tushunish
mumkin. Har qanday tilning terminologik boyishi ushbu tilda so‘zlashuvchi jamiyatning turli
mamlakatlar bilan ilmiy, madaniy va siyosiy aloqalarini kengaytirishi natijasida yuzaga keladigan
jarayondir. Terminlar o‘z xususiyatlariga ko‘ra uch asosiy jihatdan ajralib turadi: birinchidan, ular
muayyan tushunchalarni aniq ifodalashi zarur; ikkinchidan, ijtimoiy-kommunikativ xususiyatga
ega bo‘lishi lozim; uchinchidan, kasbiy-ilmiy bilimlar va tajribalarni aks ettirishi kerak. Shu
nuqtayi nazardan, bizga ma’lum bo‘lgan klassik lug‘atlar – lug‘at ro‘yxati bo‘lgan – “Glossar” va
tushuncha ko‘rsatkichlari bo‘lgan “Tesaurus”larni atamashunoslik doirasiga kiritishimiz mumkin.
Shu sababli terminologiya doimiy ravishda o‘rganilishi va nazorat qilinadigan lug‘atlar asosida
tartibga solinishi lozim.
Terminologiyada tushunchalarni ro‘yxatga olish va tasniflash turli mezonlar asosida amalga
oshiriladi. Bunga terminlarning alifbo tartibida joylashtirilishi, u tegishli bo‘lgan matematika,
geografiya, fizika kabi ilmiy yoki kasbiy sohalardan foydalanish chastotasi kabi omillar kiradi.
Terminologiya nazariyasiga qiziqish jahon tilshunosligi miqyosida o‘tgan asr boshlarida avj
oldi. Bunga o‘sha davrga xos bo‘lgan jadal ilmiy, texnik, sanoat taraqqiyot va boshqa sohalardagi
rivojlanish sabab bo‘ldi. Turli tillarga kirayotgan texnik, tibbiy va boshqa tur atamalar tilshunoslik
e’tiboridan chetda qolishi mumkin emas edi. Rus tilshunosligida terminologik nazariya masalalari
ilk marotaba D.Lottening “Ilmiy-texnik terminologiyaning navbatdagi masalalari” («Очередные
задачи научно-технической терминологии») maqolasida muhokama qilingan. Maqola
terminologiya sohasidagi eng dolzarb masala, atamalarni unifikatsiyalash va yagona standartga
muvofiqlashtirish masalasiga bag‘ishlangan. Unda terminlarni o‘zlashtirish tamoyillari va ilmiy-
texnik terminlar tarjimasi muammosi muhokama qilinadi.
Ijtimoiy hayotning turli jabhalari, xususan, din, san’at va hunarmandchilik terminlarga boy.
Xalqlar orasida shu sohalar sabab terminologik almashinuvlar antik davrdan boshlab davom etgan.
Biroq terminlarni alohida soha sifatida o‘rganish ilmiy-texnik taraqqiyot avjiga to‘g‘ri keladi, bunda
yetakchi fanlar fizika va iqtisodiyot bo‘ldi. Rus tilshunoslari nazariy terminologiya taraqqiyotini
shartli ravishda to‘rt bosqichga ajratadilar. Birinchi bosqich XVIII asr boshidan 1920-yilgacha
davom etgan. Bu uzoq muddat terminologiyaga kirish davri deb atalib dastlabki terminlarning
rus tiliga tarjimasidan boshlangan. Shu tarjimalar to‘planib ilk terminologik lug‘at yaratiladi.
Ya’ni bu bosqich sof amaliy xarakter kasb etib jahon tajribasida keng qo‘llanayotgan terminlarni
http://interscience.uz
№ 3-164Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
to‘plash, tarjima qilish jarayonini o‘z ichiga oladi. Keyingi bosqichda terminologiyaning nazariy
asoslari yaratildi, terminlarni o‘zlashtirish, tarjima qilish tamoyillari ishlab chiqildi. Rus nazariy
terminologiyasining shakllanish bosqichi 1930–1960-yillar oralig‘iga to‘g‘ri keladi. Keyingi
o‘n yillikdagi bosqichda mavjud tamoyillarni takomillashtirish, xulosalarni aniqlashtirish va
terminologiyani alohida soha sifatida ajratib olish masalalari ko‘zdan kechirildi. Oxirgi bosqichda
terminologiya alohida fan tarmog‘i sifatida ajratilib, xulosa va qonuniyatlar mustahkam, o‘zgarmas
xarakter kasb etdi. Har bir bosqichda asosiy tadqiq va tahlil obyekti o‘laroq ilmiy-texnik atamalar
tanlangan. Ya’ni fan aksariyat hollarda tilning leksik sathida paydo bo‘lgan mutlaqo yangi
elementlar izohi, tasnifi masalalari bilan shug‘ullangan.
Jahon nazariy terminologiyasi ham o‘tgan asr boshlarida ilmiy-texnik atamalar tadqiqi va
tahlili asosida shakllandi. Ferdinand de Sossyur tilning sistem xarakteriga urg‘u bergan bo‘lsa,
Alfred Sklomann terminlar tizmiyligi haqida fikrlarini bayon etgan. Alfred Sklomann fikriga ko‘ra,
tildagi barcha atamalar o‘zaro chambarchas bog‘liq, bir-birini taqazo etuvchi butun qismlaridir.
Ingliz atamashunos olimi J.Holmsdorm terminlarni standartlashtirish zaruratini asoslab, sohada
atamalarning unifikatsiya mezonlarini ishlab chiqdi. Yaratilgan baza asosida atamashunos A.Vuster
termografik tajribadan kelib chiqib terminologiya nazariyasini shakllantirdi. Uning muallifligidagi
“Asosiy tushunchalar lug‘ati” (“Dictionary of Basic Concepts”) fransuz va ingliz terminlarini
aniq qonuniyatlar asosida tarjima yoki interpretatsiya qilganligi bilan ahamiyatli bo‘ldi. Manbada
terminni o‘zlashtirish shartlari, tarjima qilish texnikasi, adaptatsiya va transliteratsiya masalalari
izchil yondashuv bilan mukammal shaklga keltirilgan. Ilmiy-texnik atamalar tahliliga tayanib
jahon terminologiya nazariyasi shakllantirildi. Bu soha ichida ilmiy-texnik terminlar qiyosi va
tarjimasidan tashqari, ijtimoiy terminologiya, terminologiyaning kommunikativ nazariyasi,
ijtimoiy-kognitiv terminologiya va kognitiv tilshunoslik uchun tayanch tushuncha bo‘lgan freym
terminologiyasi taraqqiy etdi.
Shu o‘rinda termin, terminologiya, atama, atamashunoslik va terminografiya tushunchalariga
izoh berib o‘tish lozim. Atama – umumiste’mol so‘z, termin esa – ilmiy ifoda, termin – ham
umumiste’mol, ham ilmiy ifoda. Ularning barchasi qamrab olinishi uchun “atama” so‘zi o‘rnida
“so‘z” ifodasi qo‘llanishi maqsadga muvofiq. Atamalardan farqli o‘laroq, terminlar nafaqat ot,
balki fe’l yoki sifat so‘z turkumlariga mansub bo‘lishi mumkin. Terminologiya termin tizimini
o‘rganuvchi, tartibga soluvchi fan tarmog‘i bo‘lsa, terminografiya terminni lug‘atda qayd etish
masalasi bilan shug‘ullanadi.
Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Arntz R., Picht H., Mayer Felix. Einführung in die Terminologiearbeit. – Olms: Hildesheim,
2002.
2. Бегматов Э. Собственный пласт лексики современного узбекского литературного
языка – Т.: В надзаг.: АН УзССР, 1988. – 140 C.
3. Галеева, А. Языковая реформа Ататюрка и её феноменальный успех / А. Р. Галеева. –
Текст: непосредственный // Молодой ученый. – 2021. – № 1 (343). – С. 121-123.
4. Гринев-Гриневич С. Терминоведение – М.: Академия, 2008. – C. 304
5. Dadaboyev H. O‘zbek terminologiyasi. – T., 2019. – 118 b.
6. Cabré M. Terminology: Theory, Methods, and Applications - John Benjamins Publishing,
1999 – pp. 247.
7. Татаринов В. История отечественного терминоведения: Классики терминоведения:
Очерк и хрестоматия. – М.: Московский лицей, 1994. – 408 с.
8. Харлицкий С. Информационная структура термина: автореф. дисс. кан. фил. наук.
М., 2003. – C. 264
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-165Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
13.00.00 – PEDAGOGIKA FANLARI
O‘QISH SAVODXONLIGI DARSLARIDA BADIIY ASARLARNI OʻRGATISHDA
FANGA OID KOMPETENSIYALARNI RIVOJLANTIRISH METODIKASI
Abdullayeva Feruza Nurillayevna
Buxoro davlat pedagogika instuti Boshlangʻich ta’lim kafedrasi dotsenti.
Iskandarova Shahribonu Bahri qizi
Buxoro davlat pedagogika instuti I bosqich magistranti
Annotatsiya: Maqolada oʻqish savodxonligi darslarida badiiy asar tahlilida fanga oid
kompetensiyalarini rivojlantirish, badiiy asarlarni ta’lim texnologiyalaridan samarali foydalanib
oʻrgatishning muhim jihatlari oсhib berilgan. Didaktik vositalardan foydalanishda oʻquvchilarning
psixologik, yosh xususiyatlarini inobatga olish zarurligi misollar asosida isbotlangan.
Каlit soʻzlar: kompetensiya, pedagogik texnologiya ,innovasion texnologiya, ta’lim-tarbiya,
didaktik vosita, ta’lim samaradorligi.
O‘qish savodxonligi darslari o‘quvchilarning nafaqat matnni o‘qish va tushunish, balki tahlil
qilish, baholash va ijodiy fikrlash qobiliyatlarini shakllantirishda muhim ahamiyat kasb etadi.
Badiiy asarlarni o‘rgatish jarayonida fanga oid kompetensiyalarni rivojlantirish metodikasi
o‘quvchilarning adabiy matnlarni chuqur anglashiga va ularni hayotiy tajriba bilan bog‘lashga
xizmat qiladi.
O‘qish savodxonligi darslarida badiiy asarlarni o‘rgatish nafaqat o‘quvchilarning matnni
tushunish va tahlil qilish ko‘nikmalarini shakllantiradi, balki ularning fanga oid kompetensiyalarini
rivojlantirishga ham xizmat qiladi. Bu metodika o‘quvchilarning tanqidiy fikrlash, mantiqiy xulosa
chiqarish, til va adabiyotga oid bilimlarini mustahkamlashga yo‘naltirilgan.
Bola nutqining takomillashuvida ona tili ta’limi katta imkoniyatga ega ekanligi bilan ajralib
turadi. Ona tili darslarida bolaning ogʻzaki va yozma nutqini rivojlantirish parallel ravishda olib
boriladi. Fonetik, grafik, orfografik, orfoepik, leksik, grammatik va uslubiy jihatdan toʻgʻri tuzilgan
ogʻzaki va yozma nutq ravon va mazmunli boʻladi. Ravon nutq ta’sirchanligi, tushunarliligi,
obrazliligi bilan tinglovchiga ijobiy ta’sir koʻrsatadi.
Bola oʻz nutqini ravon, tushunarli va obrazli qilib ifodalashi ularda kompetensiyalarni
shakllantirish natijasidir. Oʻquvchi kompetentlikka ega boʻlsa nafaqat ona tili, balki, boshqa
fanlarni oʻzlashtirishda ham ijtimoiy faol harakat qilib, ijobiy natijalarga erisha oladi.
Bolaning tafakkuri, ijodiyligi, tanqidiy va mantiqiy fikrlashini rivojlantirishga qaratilgan
ta’lim tizimida boshlangʻich sinfni tugatayotgan har bir oʻquvchi shaxsiga bir qancha zamonaviy,
shu jumladan, uning muvaffaqiyatli ijtimoiylashuvi nuqtayi nazaridan yangi talablarni qoʻyadi.
Binobarin, oʻqitishning maqsadlari, vazifalari, mazmuni, uslublari va usullarini qayta koʻrib
chiqqan holda ishlab chiqilgan yangi milliy dasturning qabul qilinishi bu boradagi ishlarning
samarasini oshirishda asosiy dasturulamal boʻlib, oʻquvchilarning har tomonlama rivojlanishi,
aqliy va ijodiy salohiyatining yanada yuqori boʻlishida xizmat qiladi.
Bugungi kundа zаmоnаviy fikrlаydigаn, оnа tilining imkоniyаtlаridаn unumli fоydаlаnаdigаn,
о’zаrо munоsаbаtlаrdа erkin vа fаоl, chet tillаrdа rаvоn sо’zlаshа оlаdigаn аvlоdni tаrbiyаlаsh
uzluksiz tа’lim оldidа turgаn dоlzаrb vаzifаlаrdаn biri hisоblаnаdi. О’quvchilаrning kоmmunikаtiv
kоmpetentliligini оshirish, fikrini tushunаrli, аniq vа lо’ndа bаyоn etish kо’nikmаlаrini
shаkllаntirish til о’qitish metоdikаsi оldigа bir qаtоr mаsаlаlаrni kо’ndаlаng qо’yаdiki, bu bevоsitа
оnа tilini о’qitish bо’yichа muаyyаn tаdqiqоtlаr оlib bоrishni tаlаb etmоqdа. Binоbаrin, bugungi
tezkоr аxbоrоt аsridа glоbаl tаfаkkurli yоshlаrni kаmоl tоptirish mаsаlаsi bevоsitа til tа’limidа
оnа tili bilаn chet tiligа dоir mаteriаllаrni integrаtsiyаlаb о’qitish mаsаlаsini hаm ilgаri surаdi.
Jahon taʼlim muassasalarida ona tili va adabiyot fanlarini oʻqitish metodikasini sinergetik
yondashuv asosida takomillashtirishning kognitiv mexanizmlari taʼlim tizimiga tatbiq etilgan.
Yevrora Ittifoqi Hayʼatining 2000 yilda qabul qilgan “Umr boʻyi taʼlim olish masalalari boʻyisha
http://interscience.uz
№ 3-166Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Memorandum”da barcha taʼlim oluvchilar uchun teng imkoniyatlarning yaratilishi, umr boʻyi taʼlim
olish (lifelong learning) istiqbollari asosida Yevrora Ittifoqining umumiy oʻrta taʼlim beruvchi
maktablar miqyosida xalqaro almashinuvni (oʻquvchilar almashinuvini) tashkil etuvshi “Eurora”
maxsus dasturlarini taʼlim jarayoniga tatbiq etish boʻyicha tizimli ishlar amalga oshirilmoqda.
Jahon taʼlim va ilmiy tadqiqot muassasalarida maktab taʼlimi mazmunini har oʻn yillikda
takomillashtirish, oʻquvchilar tomonidan boshlangʻich taʼlim maʼlumotining samarali
oʻzlashtirilganini tasdiqlovchi umumiy bitiruv imtihonini torshirish asosida oʻrta maktabga oʻtishni
taʼminlashning meʼyoriy asoslarini rivojlantirish, kichik maktab yoshidagi oʻquvchilarning
taʼlimga boʻlgan qiziqish va ishtiyoqlarini rivojlantirishning nazariy masalalarini kengaytirish
boʻyicha ilmiy tadqiqot ishlari olib borilmoqda. Shu bilan birga, oʻquvchilarning kitobxonlik
tajribasi hamda axborotlardan maqsadli foydalanish malakalarini rivojlantirish, boshlangʻich
sinf oʻquvchilarining badiiy asarlar ustida ishlash orqali nutqini oʻstirish, nutq oʻstirishda badiiy-
ifodali, hissiy-estetik imkoniyatlarni kengaytirish boʻyisha ilmiy tadqiqotlarga alohida eʼtibor
berilmoqda.
Respublikamizda davlat va nodavlat maktabgacha taʼlim tashkilotlarida, boshlangʻich taʼlim
davrida RIRLS xalqaro baholash dasturlari boʻyicha tadqiqot metodlari asosida oʻquvchilar
nutqini oʻstirishning meʼyoriy asoslari yaratildi, boshlangʻich taʼlimning moddiy-texnik bazasi
takomillashtirildi. Jumladan, “Maktab – bu hayot-mamot masalasi, kelajak masalasi... taʼlim-
tarbiya sohasida zamonaviy va oqilona tizim yaratish, oʻqitish metodlari, taʼlim standartlari,
darslik va oʻquv qoʻllanmalarini yangilash zarurligi, bilim berishda ilgʻor xorijiy tajribalardan
foydalanish, tarbiyada esa milliy anʼana va qadriyatlarga suyanish muhimligi kabi ustuvor
vazifalar belgilab berildi. Bu esa, taʼlimning dastlabki bosqishlaridan boshlab oʻquvchilar nutqini
oʻstirish metodikasini takomillashtirishni taqozo etadi.
Oʻquvchilarda nutqiy qobiliyatlarni rivojlantirishda ona tili fanining oʻrni va ahamiyati
beqiyos hisoblanadi. Umumiy oʻrta ta’limda ona tili fani oʻquvchi shaxsida fikrlashga, oʻzgalar
fikrini anglashga, oʻz fikrini ogʻzaki hamda yozma shaklda nutq sharoitiga mos ravishda toʻgʻri va
ravon bayon qila olishga qaratilgan nutqiy kompetensiyani rivojlantirishni koʻzda tutadi
Bugungi kunda boshlangʻich sinf darsliklari oʻquvchining ijodkorligiga, uning kreativlik
qobilyatini rivojlantirish uchun shuningdek, oʻquvchida mantiqiy fikrlashni rivojlantirishga doir
koʻpgina mashqlarni uchratishimiz mumkin.Bundan tashqari boshlangʻich sinflarda kitoblar bilan
birgalikda mashq daftarlarini ham berilishi ularning mavzuni mustahkamlashi uchun yanada
samarali usullardan biri desak mubolagʻa qilmagan boʻlamiz. Bugungi kunda darslikda berilgan
badiiy asarlar oʻquvchining tinglab tushunish qobilyati, fonetik jihatdan unli va undosh harflar
talaffuzi, ularni ogʻzaki va yozma nutqda toʻgʻri qoʻllay olish qobilyati doir koʻpgina matnlarni
uchratishimiz mumkin.
Oʻqish savodxonligi doirasida oʻquvchida toʻgʻri, tez, ongli, ifodali oʻqish malakalarini
shakllantirish, ularni oddiy kitob oʻquvchidan chuqur mulohaza yurituvchi, ijodkor kitobxon
darajasiga koʻtarish; oʻqish orqali tevarak-atrof, borliq haqidagi bilimlarini kengaytirish, ularning
dunyoqarashini boyitish; tafakkurida elementar adabiy tushunchalarni shakllantirish; har qanday
uslubdagi matnni oʻqish va uni anglash, tanqidiy va kreativ fikrlash koʻnikmasini oshirish nazarda
tutiladi.
Oʻquvchining nutqini oʻstirish uchun albatta badiiy asarlarning oʻrni beqiyos hisoblanadi.
Boshlangʻich sinfda hikoya, kichkina matn oʻqishga qiziqqan bola, albatta yuqori sinfda kattaroq
asar oʻqishni boshlaydi va bu koʻnikmaga aylanib boradi. Boshlangʻich sinf ona tili va oʻqish
savodxonligi darsliklarida ham bir qancha hikoyalarni uchratishimiz mumkin. Biz oʻzimizga
savol beraylik, matn oʻqish, hikoya oʻqish bolaga nima beradi? Biz uni oʻquvchiga qanday usullar
bilan yetkazsak, samarali natijaga erishamiz.
Hozirgi kunda ta’lim jarayonida interfaol uslublar (innovasion pedagogik va axborot
texnologiyalari)dan foydalanib, ta’limning samaradorligini koʻtarishga boʻlgan qiziqish, e’tibor
kundan-kunga kuchayib bormoqda. Zamonaviy texnologiyalar qoʻllanilgan mashgʻulotlar
oʻquvchilar egallayotgan bilimlarni oʻzlari qidirib topishlariga, mustaqil oʻrganib, tahlil qilishlariga,
xato xulosalarni ham oʻzlari keltirib chiqarishlariga qaratilgan. Oʻqituvchi bu jarayonda shaxs va
jamoaning rivojlanishi, shakllanishi, bilim olishi va tarbiyalanishiga sharoit yaratadi, shu bilan
bir qatorda, boshqaruvchilik, yoʻnaltiruvchilik vazifasini bajaradi. Bunday oʻquv jarayonida
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-167Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
oʻquvchi asosiy figuraga aylanadi. Bugungi kunda ta’lim muassasalarining oʻquv tarbiyaviy
jarayonida pedagogik texnologiyalardan foydalanishga alohida e’tibor berilayotganining asosiy
sababi quyidagilardir: Birinchidan, pedagogik texnologiyalarda shaxsni rivojlantiruvchi ta’limni
amalga oshirish imkoniyatining kengligida.
2-sinf O’qish savodxonligi (4-qism) darsligining 11-bo’limi “Do’stlar qancha ko’p bo’lsa,
olamga nur to’ladi” deb nomlangan. 2-dars: Do’stlikning qudrati (29-30-betlar) mavzusida
dastlab do’stlik qudrati, do’st orttirish foydasi haqida qisqacha matn berilgan. So’ng “Do’stlikning
xosiyati” nomli rivoyat berilgan. Ushbu rivoyat buyuk bobomiz, tibbiyot ilmining sultoni Ibn
Sino haqida va uning qisqacha mazmuni quyidagicha:
Ibn Sino yetuk hakim bo’lib yetishgach, otasi unga podshoh saroyi bilan kifoyalanmasligini
va har bir qishloq, shaharda saroy qurishi kerakligini aytadi. Ibn Sino “Xo‘p” deydi-yu, lekin
bunday ko‘p saroyni qanday qurish mumkinligini o‘ylay boshlaydi va bir mo‘ysafiddan maslahat
so‘raydi. Mo‘ysafid esa “shahrimizga kelgan har bir sayohatchi bilan uchrashib, do‘stlashib,
bordi-keldi qiling va sayohatchilar yurtiga borganda ularning uylari sizning saroyingiz bo‘ladi.
O‘sha yurtdagi bemorlar sizning marhamatingizdan bahramand bo‘ladi”, deb javob beradi. Ibn
Sino esa maslahatga amal qilib, do‘sti ko‘p odamning barchaga yordami tegishini xulosa qiladi.
Ushbu rivoyatdan so‘ng savollar berilgan. U savollarga javob berish orqali o‘quvchilarda
matnni tushunish va talqin qilish kompetensiyalari shakllanadi, mustaqil o‘qish va mutolaaga
qiziqishi ortadi. Shu o‘rinda o‘qituvchi darslikda bo‘lmagan jumboqli savollardan bersa,
o‘quvchilar hayotlari davomida duch keladigan muammolarni hal qilishda matn asosida xulosa
chiqarish kerakligini o‘rganadi.
Ushbu rivoyatdan so‘ng “hakim”, “kifoya”, “mo‘ysafid”, “odilona” so‘zlari izohli lug‘at
qilib berilgan. Bu orqali o‘quvchilar o‘zlariga notanish so‘zlarni o‘rganib, lug‘at boyliklarini
kengaytirishadi.
Tez aytish berilgan: O‘lmas, O‘ktam o‘rtoqlar, O‘t o‘rishdi o‘tloqda.
Uyga vazifa sifatida rivoyatni o‘qib,mazmunini so‘zlab berish hamda do‘stlik haqida yana
qanday asarlar o‘qiganlari va ularning ham mazmuni bilan o‘rtoqlashish topshirig‘i berilgan.
Demak, zamonaviy ta’lim doimiy ravishda fan va texnologiya rivoji bilan bogʻliqlikda ta’lim
maqsadi, mazmuni, shakl, metod va vositalarining yangilanib borishini talab qiladi. Shunday ekan,
sinergetik yondashuv asosida boshlangʻich sinflarda badiiy asarlarni oʻqitilishda oʻquvchilarning
diqqatni jamlash va aniq koʻrsatilgan ma’lumotlarni topish, toʻgʻridan-toʻgʻri oʻzi mustaqil
xulosalar chiqarish, matn elementlarini tanqidiy baholash, gʻoyalar va axborotni talqin qilish
va uygʻunlashtirish malakalarini shakllantiradi. Shu bilan birga, ona tili va oʻqish savodxonligi
fanini oʻqitishda oʻquvchilarda nutqiy va lingvistik kompetensiyalarni shakllantirish vazifasi
muhim boʻlib, ularning mazmun-mohiyati turlicha, biroq bir-birini toʻldiruvchi tushunchalardir.
Oʻquvchilarga lingvistik tushunchalarni oʻrgatish, ularda nutq malakalarini shakllantirish, nutqni
grammatik, semantik va stilistik jihatdan toʻgʻri tuzishni oʻrgatishni nazarda tutadi. Sinergetik
yondashuv asоsidа оnа tili tа’limidа о‘quvchilаrning kоmpetensiyаlаrini rivоjlаntirishgа
pedаgоgik, psixоlоgik yоndаshuv metоdik hоdisа sifаtidа qаrаlib, kоmmunikаtiv mаdаniyаtini
rivоjlаntirish hаmdа bаrkаmоl shаxs bо‘lib yetishuvidа аlоhidа аhаmiyаt kаsb etаdi.
Foydalanilgan adabiyotlar
1.Abdullayeva F. Ta’lim tizimi sifatini oshirishda pisa va timss kabi xalqaro tadqiqotlarning
roli //центр научных публикаций (buxdu. uz). – 2021. – Т. 3. – №. 3.
2.Nurillayevna A. F. Teaching Scientific Popular Articles in Mother Nili and Reading Literacy
Courses //European journal of innovation in nonformal education. – 2022. – Т. 2. – №. 3. – С.
47-50.
3.Abdullayeva F. Methodological possibilities of organization of primary school technology
lessons with pedagogical technologies //центр научных публикаций (buxdu. uz). – 2021. – Т.
8. – №. 8.
4.Nurullayevna A. F. Ona tili va oʻqish savodxonligi darslarida ilmiy ommabop maqolalarni
oʻrgatish //барқарорлик ва етакчи тадқиқотлар онлайн илмий журнали. – 2022. – Т. 2. – №.
4. – С. 406-409.
5.Kurbanova S. Педагогическая технология–целостная система образовательного
http://interscience.uz
№ 3-168Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
процесса курбанова шоира нарзуллаевна, абдуллаева феруза, очилова го //центр научных
публикаций (buxdu. uz). – 2020. – Т. 1. – №. 1.
6.Курбанова Ш. Н., Абдуллаева Ф., Очилова Г. О. Педагогическая технология–целостная
система образовательного процесса //новые педагогические исследования: сборник статей
IV. – 2021. – С. 20.
7.Qurbonova S. N., Abdullayeva F. Tarbiya darslarida interfaol metodlardan foydalanish //
Scientific progress. – 2021. – Т. 2. – №. 6. – С. 1030-1035.
8.Абдуллаева, Ф. Н. (2022). Boshlangʻich sinf ona tili va oʻqish savodxonligi darslarida
ilmiy-ommabop maqolalarni oʻrgatishning metodik imkoniyatlari: https://doi. org/10.53885/
edinres. 2022.9. 09.034 Abdullayeva Feruza Nurilloyevna Buxoro davlat universiteti oʻqituvchisi.
Образование и инновационные исследования международный научно-методический
журнал, (9), 243-246.
9.Abdullayeva Feruza, N. (2022). Start Methodological Options for Teaching Scientific and
Popular Articles in First Grade Mother Tongue and Reading Literacy Classes. International Journal
of Trend in Scientific Research and Development, 6(6), 1433-1436.
10.Nurilloevna, A. F. (2022). General Structure of Teaching Courses of Popular Scientific and
Artistic Articles on the Theme of the Seasons of the Year. Web of Scholars: Multidimensional
Research Journal, 1(6), 1-5
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-169Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
BOSHLANG‘ICH SINF O‘QUVCHILARINING IJODIY IMKONIYATLARINI
RIVOJLANTIRISHGA TA’SIR ETUVCHI IJTIMOIY VA PSIXOLOGIK FAKTORLAR
Abdullayeva Maryambibi Djumaniyazovna
dotsent v.b.Alfraganus universiteti, Pedagogika va psixologiya kafedrasi
Annotatsiya. Ushbu maqolada boshlang‘ich sinf o‘quvchilarining ijodiy salohiyatini
rivojlantirishga oid ijtimoiy-psixologik omillar, didaktik yondashuvlar va pedagogik metodlardan
samarali foydalanish masalalari ko‘rib chiqilgan hamda ilmiy-amaliy tavsiyalar taqdim etilgan.
Kalit so’zlar: Ta’lim, maktab, o‘qituvchi, , ijodkorlik, didaktik, usul, metod, kreativlik,
pedagogika, shaxs, faollik, o‘quvchi, boshlang‘ich ta’lim, qobiliyat.
Абстрактный. В данной статье рассмотрены социально-психологические факторы,
дидактические подходы и эффективное использование педагогических методов, связанных
с развитием творческого потенциала учащихся младших классов, а также представлены
научно-практические рекомендации.
Ключевые слова: Образование, школа, учитель, творчество, дидактика, метод,
метод, творчество, педагогика, личность, деятельность, ученик, начальное образование,
способности.
Abstract. In this article, social-psychological factors, didactic approaches and the effective
use of pedagogical methods related to the development of the creative potential of students of
younger classes are considered, and scientific-practical recommendations are also presented.
Key words: Education, school, teacher, creativity, didactics, method, method, creativity,
pedagogy, personality, activity, student, elementary education, abilities.
KIRISH. Yangi O‘zbekistonning ijtimoiy-iqtisodiy rivojlanish jarayonida xalq hayoti va
davlatning siyosiy faoliyatida tub yangilanishlar amalga oshirilmoqda. Yangi O‘zbekiston
sharoitida xalqimiz o‘zining buyuk kelajagini barpo etish yo‘lida ulug‘ ajdodlarimiz – buyuk
pedagoglar, faylasuflar, din arboblari, mutasavvif donishmandlar va ulug‘ allomalarning ilmiy
merosini chuqur o‘rganish uchun keng imkoniyatlar yaratildi. Asrlar davomida xalqimiz saqlab
kelgan milliy va umuminsoniy qadriyatlarni ilmiy asosda tadqiq etish va rivojlantirishga zamonaviy
sharoitlar tashkil etildi.
Davlatning taraqqiyoti va jamiyatning ravnaqi, avvalo, uning intellektual salohiyati bilan
belgilanadi. Ilmiy-texnikaviy potensiali yuqori darajada rivojlangan mamlakatlar barcha sohalarda
yetakchi o‘rinlarni egallaydi. Shu bilan birga, davlat ta’lim standartlarida belgilangan bilim,
ko‘nikma va malakalardan tashqari, zamonaviy fanlar va axborot-kommunikatsiya texnologiyalari
bo‘yicha chuqur bilimlarni egallash bugungi kunning dolzarb talabi sifatida namoyon bo‘lmoqda.
Hozirda boshlangʻich taʼlim tizimining asosiy vazifalari oʻquvchilarni har tomonlama
barkamol shaxs etib tarbiyalash maqsadida ularga mustaqil fikrlash, oʻzligini anglash, bilimlarni
oʻrganishda, maktabda va maktabdan tashqari ishlarda faollik, boy maʼnaviyatimiz va
qadriyatlarimizni oʻrgatish, oʻz shaxsidagi “men”ini tanitish, yuksak axloqiy fazilatlar va estetik
ruhda tarbiyalashdan iborat.
MUHOKAMA VA NATIJALAR
Ijodiy qobiliyatlar masalasi psixologiya fanida dolzarb va nisbatan chuqur tadqiq etilgan
muammolardan biri hisoblanadi. Ushbu mavzu qadim zamonlardan bugungi kungacha o‘rganilib,
ko‘plab olimlarning ilmiy izlanishlariga asos bo‘lgan. Inson imkoniyatlarini o‘rganish masalasiga
Sharq mutafakkirlari (al-Farobiy, Abu Rayhon Beruniy, Abu Ali ibn Sino), Rossiya psixologlari
(B.M. Teplov, B.G. Ananev, N.V. Kuzmina, S.L. Rubinshteyn, A.G. Kovalev, V.N. Myasishev)
hamda G‘arb olimlari (A. Binet, T. Simon, F. Galton, W. Stern, G. Allport, C. Rogers) katta
hissa qo‘shgan. Shu bilan birga, ushbu muammoni O‘zbekiston psixologlari (E. G‘oziev, R.
Gaynutdinov, M.G. Davletshin, B.R. Qodirov, V.A. Tokareva va boshqalar) ham o‘rganib, muhim
natijalarga erishganlar.
Ijodkorlik insonning yangilik yaratishga, muammolarni hal qilishga yo‘naltirilgan ijodiy
qobiliyatini anglatadi. Mazkur jarayonning asosi original fikrlash, amaliy yechim topish, noodatiy
http://interscience.uz
№ 3-170Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
yondashuv va intellektual erkinlik kabi xususiyatlardan tashkil topadi. Ijodiy fikrlash esa
muayyan masala doirasida keng qamrovli va turli rakurslardan yondashish, shuningdek, yangi va
takomillashtirilgan yechimlarni topish qobiliyatini ifodalaydi.
J. Guilfordning fikriga ko‘ra, ijodiy fikrlashning asosiy xususiyatlari quyidagilardir:
- O‘ziga xoslik: noodatiy va innovatsion g‘oyalarni ishlab chiqish qobiliyati;
- Semantik moslashuvchanlik: ob’ektni turli nuqtai nazarlardan tahlil qilish salohiyati;
- Majoziy moslashuvchanlik: ob’ektning yashirin va kutilmagan jihatlarini aniqlash uchun
idrokni moslashtirish imkoniyati;
- Noma’lum vaziyatlarda g‘oya ishlab chiqish: turli sharoitlarda ijodiy yechimlarni qo‘llash
qobiliyati.
Bu xususiyatlar ijodiy fikrlashning muhim mezonlarini belgilaydi va insonning intellektual
salohiyatini rivojlantirishda katta ahamiyat kasb etadi.
“Inson, o‘zi va ruhiyati orasidagi hamda o‘zi va boshqa birov orasidagi mavjud narsani tadqiq
etishda bor imkoniyatni ishlatib muntazam ravishda mashq qildirib turish kerak. Buni u haqiqat
vositalarini egallashda sabot bilan yo o‘qitish va murabbiylik usullari yoki bahs va himoya usullari
bilan amalga oshirilishi zarur” deb yozadi, Abu Nasr Farobiyning Fozil odamlar shahri kitobida.
[1,68-b]
Boshlang‘ich sinf o‘quvchilarini ta’lim va tarbiyalash jarayonida nazariy hamda amaliy
jihatlarni chuqur anglash muhimdir. Buning uchun, avvalo, quyidagi psixologik-pedagogik
masalalarning mohiyatini tushunib olish zarur:
- o‘quvchi shaxsining psixologik rivojlanish darajasi;
- o‘quvchi shaxsining shakllanish jarayoni va o‘quv-mehnat faoliyatining mazmuni;
- o‘quvchi shaxsining individual xususiyatlari va ijtimoiy-psixologik tavsiflari.
O‘quvchi shaxsining psixologik rivojlanish darajasini to‘liq yoritish uchun uning rivojlanish
dinamikasi va xususiyatlari haqida aniq ma’lumotlarga ega bo‘lish lozim.
Ta’lim jarayonida o‘quvchilarning psixologik rivojlanishi ularning yoshga oid o‘ziga
xosliklari bilan uzviy bog‘liqdir. Ruhiy jarayonlar va psixik rivojlanish omillari, jumladan, diqqat
va xotiraning darajasi, tafakkurning rivojlanish xususiyatlari, lug‘at boyligi, nutq ko‘nikmalari
va boshqa jihatlar bola psixik rivojlanishining tarkibiy qismidir. Shu bois, maktablardagi ta’lim-
tarbiya ishlari nafaqat o‘quvchilarga bilim berishga qaratilgan, balki ularning barcha qobiliyatlarini
rivojlantirishni ko‘zda tutadi.
Boshlang‘ich sinf o‘quvchilarining intellektual salohiyatini rivojlantirishda tug‘ma qobiliyat
va iste’dodning ahamiyati katta. Tug‘ma qobiliyatga ega bo‘lgan o‘quvchilar pedagogik, tarbiyaviy
va kasbiy ko‘nikmalarni tezroq o‘zlashtirib, amaliyotda qo‘llash salohiyatiga ega bo‘ladilar. Biroq,
iste’dod va qobiliyat barcha o‘quvchilarda tug‘ma ravishda namoyon bo‘lmaydi. Shu sababli
qobiliyatni shakllantirish va iste’dodni rivojlantirish jarayoni pedagoglar, oilalar, mahalla hamda
ta’lim muassasalarining mas’uliyatli vazifasidir.
Bolalar o‘zlaridagi tug‘ma layoqatlarni ijtimoiy muhitda va o‘z ustida muntazam ishlash
orqali rivojlantiradilar. Maktablarda tashkil etilgan sinf va guruhlar, fan to‘garaklari, olimpiadalar,
shuningdek, o‘quv va mehnat faoliyati bolalarning qobiliyat va layoqatlarini rivojlantirish
imkoniyatlarini taqdim etadi.
«Iste’dod» tushunchasi mohiyat e’tibori bilan «qobiliyat» atamasini o‘z ichiga oladi va
insonning muayyan faoliyatda yuqori natijalarga erishish salohiyatini ifodalaydi.
Shuni ta’kidlash joizki, «qobiliyat» tushunchasini insonning tabiiy xususiyati sifatida qabul
qilish to‘g‘ri emas, ammo ko‘plab hollarda qobiliyat rivojlanishining negizida ayrim shaxslarda
tabiiy predispozitsiya, ya’ni iste’dod mavjudligini kuzatish mumkin. Ko‘pincha, «haqiqiy»,
«tabiiy», «tabiatdan berilgan» kabi iboralar bilan ifodalanganda, «tabiiylik» tushunchasi qobiliyat
tushunchasi bilan amaliy tahlil darajasida bir-biriga bog‘liq bo‘ladi.
Odatda, tabiiylik deganda qobiliyat rivojlanishining asosi bo‘lib xizmat qiladigan iste’dod
ko‘zda tutiladi. Ayrim hollarda kimdir tabiiy xususiyatlarni qobiliyat sifatida ta’riflashi yoki
amaliy faoliyatda shunday terminlardan foydalanishi mumkin. Masalan, yangi tug‘ilgan go‘dakda
mavjud bo‘lgan «garmonik sezgi» yoki «musiqiy qobiliyat» haqida gapirish nazariy jihatdan qiyin.
Chunki, har qanday idrokli shaxs, tug‘ilgan paytidan boshlab, musiqaga oid tuyg‘ular yoki boshqa
his-tuyg‘ular faqat iste’dodning ilk ko‘rinishlari, qiziqish yoki o‘xshash psixologik mayllarni aks
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-171Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
ettiradi, deb xulosa qilishi mumkin.
Tabiiy iste’dodning ilk belgilari haqida gapirganimizda, biz hali irsiy ravishda uzatilgan iste’dod
ko‘rinishlariga murojaat qilmaymiz. Shu sabab, iste’dod rivojlanishini genetik va psixologik
omillar orqali o‘rganish masalasi yana bir bor ilmiy tadqiqotlar doirasida muhim ahamiyat kasb
etadi.
Quyida yoshlarning intellektual va ijodiy salohiyatini rivojlantirishga yo‘naltirilgan
metodlardan foydalanish usullarini taqdim qilamiz:
Intellektual mashqlarni tashkil etish: Bunga aqliy rivojlanishni rag‘batlantiruvchi faoliyatlar,
jumladan, turli rebuslar, krossvordlarni yechish, shaxmat va shashka o‘yinlarini musobaqa shaklida
uyushtirish kiradi.
Ijodkor yoshlar to‘garaklarini tashkil etish: Ushbu to‘garaklar yoshlarning ijodiy qobiliyatlarini
rivojlantirish va iste’dodlarini takomillashtirishga qaratilgan. Masalan, adabiyot va jurnalistika
sohalarida mahoratga ega bo‘lgan yoshlarni aniqlash va ularga yo‘l-yo‘riq ko‘rsatish.
Sport musobaqalari orqali jismoniy va aqliy uyg‘unlikni shakllantirish: Turli sport turlarini
musobaqa ko‘rinishida tashkil etish, bu orqali qatnashchilarning epchillik, chaqqonlik va jismoniy
mahoratini rivojlantirish.
Ijodiy adabiy tanlovlarni o‘tkazish:kk She’riyat va g‘azalxonlikka oid mushoira, “She’r
kechasi” kabi tadbirlar yoshlarning adabiy iste’dodlarini rivojlantirishga yordam beradi.
Quvnoqlar va zukkolar tanlovlarini tashkil etish:kk San’at, teatr va tasviriy san’atga bo‘lgan
qiziqishni kuchaytirish hamda ijodkorlik va zukkolik ko‘nikmalarini baholashga xizmat qiluvchi
tanlovlarni o‘tkazish.
Ustoz-shogird an’anasini rivojlantirish:kk Tajribali pedagoglarning muvaffaqiyatli ishlarini
ommalashtirish orqali shogirdlarning o‘z ustozlariga bo‘lgan ishonchini oshirish va shogirdlarning
ta’lim-tarbiyaviy jarayondagi ishtirokini faollashtirish.
Yoshlarning ijodiy ishlari va qobiliyatlarini rag‘batlantirish: Ularning ijodiy yutuqlarini turli
xil sovg‘alar, faxriy yorliqlar va boshqa mukofotlar bilan qadrlash maqsadga muvofiqdir.
Tabiiyki, o‘quvchilarning o‘z maqsadlariga erishishlari uchun ta’lim maskanida olgan
bilim, ko‘nikma va malakalari kamlik qiladi. Ular yuksak maqsad yo’lida o‘z ustilarida tinmay
izlanishlari, ijtimoiy munosabatlar jarayonida faol ishtirok etishlari lozim.[2,167-b]
Shuni alohida ta’kidlash kerakki, yuqoridagi nazariy va amaliy yondashuvlarga qaramasdan,
qobiliyat va uning rivojlanishi masalasi psixologiya va pedagogika sohalarining eng murakkab
muammolaridan biri hisoblanadi. Qobiliyatning shakllanishi sezgi analizatorlari, kuch, harakat,
shuningdek, nerv tizimining funksional xususiyatlari kabi tabiiy predispozitsiyalarga bog‘liq
bo‘ladi. Shu bilan birga, u tashqi ijtimoiy muhitning ta’siri ostida shakllanadi va rivojlanadi.
Ta’kidlash lozimki, bolaning ta’lim-tarbiya jarayonida faol ishtiroki uning tug‘ma layoqatlarini
yuzaga chiqarish, iste’dod va qobiliyatlarini rivojlantirishda muhim ahamiyat kasb etadi.
Fanlarni o‘zlashtira olmagan o‘quvchilarga «qobiliyatsiz» deb baho berish noto‘g‘ri
yondashuvdir. O‘qituvchining asosiy vazifasi har bir o‘quvchining yosh va psixologik o‘ziga
xosliklarini batafsil tahlil qilish, uning qiziqishlari va ehtiyojlarini aniqlash hamda ularga mos
ravishda pedagogik strategiyalarni ishlab chiqishdan iboratdir. [3,6-b]
Pedagogik jarayon to‘g‘ri tashkil etilgan taqdirda, har qanday faoliyat o‘quvchi shaxsining
intellektual, axloqiy, estetik, jismoniy va volitiv (irodaviy) rivojlanishiga sezilarli darajada ijobiy
ta’sir ko‘rsatishi mumkin.
XULOSA
Boshlang‘ich sinf o‘quvchilarining ijodiy salohiyatini rivojlantirishning ijtimoiy-psixologik
xususiyatlari quyidagicha bo‘ladi: ular tezkor va turli usullar yordamida muvaffaqiyatga
erishadilar, qarorlar qabul qilishda mustaqil fikrlashni o‘rganib, uni rivojlantiradilar, o‘z
salohiyatini va ambitsiyalarini amalga oshirishga intiladilar, ta’lim sharoitlariga osonroq
moslashib, yanada samarali ishlashadi [5,195-b]. O‘quvchilar yuzaga kelgan muammolarni hal
qilishda moslashuvchan, aniq va samarali yondashuvni qo‘llashga qodir bo‘ladi.
Bola shaxsining ijodkorligini rivojlantirish uchun o‘qituvchi va tarbiyachilar sharoitlar
yaratishlari zarur. Shu orqali jamiyatda yangi innovatsiyalar, kashfiyotlar va ixtirolar paydo
bo‘lishi mumkin.
http://interscience.uz
№ 3-172Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Foydalanilgan adabiyotlar
Abu Nasr Farobiy “Fozil odamlar shahri”- Toshkent. Abdulla Qodriy nomidagi xalq merosi
nashriyoti, 1993.
Azizxodjayeva N.N. Pedagogicheskiye texnologii i pedagogicheskoye masterstvo.-T. Fan va
axborot texnologiyalari, 2006. -167 b.
Raxmatullaeva N.B. Ernazarova M.S Boshlang‘ich sinf o‘qituvchilarining nutqini muloqatini
rivojlantirish. “Oriental Art and Culture” Scientific-Methodical Journal- (3) III/2020. ISSN 2181-
063X.-6 s.
Pulatova D.T. Innovatsion taʼlim jarayonida bolalarda ekologik tushuncha va tasavvurlarni
shakllantirish. Zamonaviy taʼlim / СОВРЕМЕННОЕ ОБРАЗОВАНИ. 2016. 3. -9 s
Mavlyanova R.A. Paxmankulova N.X Boshlang‘ich ta’limda innovatsiya (metodik qo‘llanma).
-Toshkent, 2017. -195 s.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-173Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
OLIY TA’LIM MUASSASALARIDA TURIZMNING TURLARI VA
SHAKLLARINI SCAFFOLDING METODI ASOSIDA O‘RGATISH METODIKASINI
TAKOMILLASHTIRISH
Ashurov Nurbek Oybek o‘g‘li
Nizomiy nomidagi TDPU tadqiqotchisi
https://orcid.org/ 0009-0008-1756-2233
Annotatsiya: Ushbu maqolada nopedagogik ta’lim yo‘nalishi bo‘lg‘usi muhandis mutaxassis
talabalarga ingliz tilini o‘rgatish, muammolari, qiyinchiliklari, turizmga oid terminlardan
foydalanib scaffolding metodi asosida o‘qitish metodikasi asosida muhandis talabalarning ingliz
tilini o‘rganishga nisbatan qiziqishlarini oshirish va oliy ta’lim muassasalarida turizmning
turlari, shakllarini scaffolding metodi asosida o‘rgatish metodikasini takomillashtirish masalalari
yoritilgan.
Bo‘lajak muhandis mutaxassis talabalarga turizmga oid terminlarni ingliz tilida scaffolding
metodi asosida o‘qitish qulayliklari aniqlangan. Scaffolding metodidan foydalanib turizmga oid
terminlarni ingliz tilida o‘qitish imkoniyati ko‘rsatilgan.
Kalit so‘zlar: ingliz tili, muhandis, nomutaxassis, turizm, soha, termin, “Scaffolding”,
metodika, o‘qitish, usul, talaba, mustaqil, faoliyat, takomillashtirish.
УЛУЧШЕНИЕ МЕТОДИКИ ОБУЧЕНИЯ ВИДАМ И ФОРМАМ ТУРИЗМА НА
ОСНОВЕ МЕТОДА СКЕЛЕТИРОВАНИЯ В ВЫСШИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЯХ
Ашуров Нурбек Ойбек угли
Исследователь ТДПУ имени Низaми
Аннотация: В данной статье описаны вопросы преподавания английского языка
студентам непедагогических специальностей, проблемы, трудности, повышение
интереса студентов инженерных специальностей к изучению английского языка на основе
метода строительных лесов с использованием терминов, связанных с туризмом, а также
совершенствование методики преподавания видов и форм туризма в высших учебных
заведениях на основе метода строительных лесов.
Определено удобство преподавания туристических терминов на английском
языке будущим студентам инженерных специальностей на основе метода строительных
лесов. Показана возможность обучения туристическим терминам на английском языке с
использованием метода строительных лесов
Ключевые слова: английский язык, инженер, не специалист, туризм, область, термин,
«Скаффолдинг», методика, обучение, способ, студент, самостоятельная деятельность,
совершенствование.
IMPROVEMENT OF THE METHODOLOGY FOR TEACHING TYPES AND
FORMS OF TOURISM BASED ON THE SKELETONIZATION METHOD IN HIGHER
EDUCATIONAL INSTITUTIONS
Ashurov Nurbek
Researcher at TDPU named after Nizomiy
Annotation: This article discusses the problems and difficulties of teaching English to future
engineering students in the field of non-pedagogical education, the methods of teaching tourism-
related terms based on the scaffolding method, increasing the interest of engineering students in
learning English, and improving the methods of teaching types and forms of tourism in higher
education institutions based on the scaffolding method. The advantages of teaching tourism-
related terms in English to future engineering students using the scaffolding method are identified.
The possibility of teaching tourism-related terms in English using the scaffolding method is shown.
Keywords: English, engineer, non-specialist, tourism, field, term, «Scaffolding», methodology,
training, method, student, independent activity, improvement.
http://interscience.uz
№ 3-174Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Inrtoduction: On June 20, a videoconference meeting was held with the participation of rectors
of technical institutions on the issues of training personnel in engineering and further improving the
activities of higher education institutions[2]. It is noted that 67 thousand graduates graduate from
36 state technical universities in Uzbekistan annually. However, their programs and specialties
do not meet the needs of manufacturers. As a result, 60 percent of engineers do not work in the
field in which they studied. Higher education institutions are limited to conducting fundamental
research, and there are very few practical developments for the economy. Hundreds of startups
and innovative projects in the engineering field remain “on paper”. We can say that one of the
reasons for this is the problem of English literacy among them.
Therefore, in this article, we set the goal of exploring the advantages of teaching tourism-
related terms in English to future engineering students using the scaffolding method, increasing
their interest in language learning, and increasing the opportunities for teaching tourism-related
terms in universities using the scaffolding method.
In turn, expanding the export of products developed in the engineering sector abroad, for
which it is necessary for engineering specialists to learn English, including opening the door to
new reforms in the tourism sector in Uzbekistan, training future personnel to world standards, and
producing competitive specialists on a global scale are considered issues of state importance.
It has been noted that in order to develop tourism in our country, raise it to new levels, and
turn our country into one of the world’s tourism centers, it is necessary to first create a legal basis.
Therefore, the development and implementation of laws and codes of the High Supreme of the
Republic of Uzbekistan related to this area, a number of Decrees and resolutions of the President
of the Republic of Uzbekistan on tourism, resolutions of the Cabinet of Ministers of the Republic,
instructions, directives and procedures of the Ministry of Justice and other relevant state agencies
play an important role in increasing the country’s economic power[1].
2. Theoretical foundations and analysis of the topic.
The President announced new initiatives for the development of the sector, including the
introduction of a system of allocating at least half a percent of the cost of investment projects to
scientific work, and the holding of a republican competition for the «best idea», «best project» and
«best invention» in engineering. It was noted that teachers, students and practicing engineers will
participate in it, and the 10 best participants who are the authors of ideas, projects and inventions
will be sent for internships to countries such as Germany, Japan, China, Russia, Italy, Turkey,
South Korea, Singapore. For this, students must have good command of foreign languages.
Tourism is considered not only as a sector that increases the country’s economy and provides
employment to the population, but also as a separate direction that unites peoples, preserves peace,
studies cultural heritage sites in places, and protects nature. The country’s natural reserves and
national parks are masterpieces of its rich and diverse nature. The country has carefully preserved
and developed centuries-old traditions of national culture, arts, and crafts. Our world-famous
national dishes and culinary traditions are a symbol of Eastern hospitality.
The state’s measures to radically liberalize its visa policy in order to increase the country’s
attractiveness for foreign tourists include the following important aspects:
- From April 1, 2017, the visa regime will be completely abolished for tourists from 15
countries, including Australia, Austria, Great Britain, Germany, Denmark, Spain, Italy, Canada,
Luxembourg, the Netherlands, the Republic of Korea, Singapore, Finland, Switzerland and Japan,
as well as for citizens of 12 countries, including Belgium, Indonesia, the People’s Republic of
China (as part of tourist groups), Malaysia, the USA, France, Vietnam, Israel, Poland, Hungary,
Portugal and the Czech Republic, who have reached the age of 55 and are coming for tourism
purposes for a period of no more than 30 days; - single tourist visas will be introduced for all
countries for a period of 30 days, the procedure for obtaining visas, including using the online
system for filling out visa applications, will be significantly simplified, and an electronic visa
system will be introduced from 2018. At the same time, special attention is paid to measures to
create a modern tourism infrastructure in the regions of our country.
For this purpose, in accordance with the Program, it is envisaged to create five new modern
and tourist recreation areas on the shores of Aydar-Arnasay lakes in the city of Khanabad in
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-175Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Andijan region, in Forish and Arnasay districts of Jizzakh region, to build four-star hotels in the
cities of Shahrisabz and Karshi in Kashkadarya region, hotels in the Chimyon mountain system
in Bostanlyk district of Tashkent region, as well as to create beaches and recreation areas for
domestic tourism on the southern shore of Aydarkul in Navoi region and foreign tourists on the
shores of Tudakol. There are cities in Uzbekistan whose exact age is difficult to determine. They
are unique monuments of human civilization. In particular, the unique architectural monuments of
Bukhara, which has a history of almost twenty-five centuries, and the beautiful nature of the oasis
have great potential to attract foreign tourists from all over the world.
Tourism - French tour - trip, travel), tourism - travel (travel) is one of the types of active
recreation. The history of tourism dates back to the beginning of the 19th century. The English
priest Thomas Cook, who was initially considered the founder of organized tourism from England
to France,[3] is recognized as the founder of tourism, and made a huge contribution to the
development of the history and achievements of tourism. He organized the first railway tour in
1843. After that, he founded his own private tourist company, and in 1866 the first tourist groups
were sent to the United States. Ibn Battuta, an Arab traveler in the East, began his journey at the
age of 21 and traveled on foot through almost all the countries of East and North Africa. The
first foreign tourist trips to Transoxiana became active during the reign of Amir Temur and the
Timurids. Amir Temur was in constant contact with the French king Charles VI and the English
king Henry IV. His ambassador arrived in Paris in 1403. The book «The Life and Work of Timur
the Great» by the Spaniard Clavijo reflects on social life in Movarounnahr and the desire of
tourists to visit Timur’s state.
3. Experimental part and obtained results. As a result of analyzing scientific sources related to
the history and development of tourism, we created a module on its types and forms
http://interscience.uz
№ 3-176Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-177Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
http://interscience.uz
№ 3-178Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Summary. The fact that we have developed a model of the types and forms of tourism
using the methodology of teaching tourism terms based on the scaffolding method, classifying
the classification of tourism terms based on a small layer of the Uzbek language and further
improving the methods of teaching it through information technology makes tourism-related
choices easier for travelers, helps to understand the place, purpose and characteristics of travel.
Paying special attention to measures to create a modern tourism infrastructure in the territory of
our country, opening and developing new types of tourism facilities of industry specialists is of
practical importance in the formation of knowledge and skills related to attracting world tourists
to Uzbekistan.
Foydalanilgan adabiyotlar
1.Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 10.02.2021-y., 06/21/6165/0104-son;
Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.01.2022-y., 0722/79/0015-son, 15.01.2022-y.,
06/22/52/0029-son.
2.Мирзиёев муҳандислик соҳасини ривожлантириш учун янги ташаббусларни маълум
қилди.
3.Tomas Kuk turizm asoschisi. sayyohlik, tarixi va yutuqlari rivojlantirish
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-179Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
TАLАBАLАRNI O’QUV-BILISH FAOLIYATINI FAOLLASHTIRISH MODELI
Boboqulova Marjona Abduvali qizi
Shahrisabz davlat pedagogika instituti Pedagogika nazariyasi va tarixi mutaxassisligi
2-bosqich magistranti
Annotatsiya: Ushbu maqolada talabalarning bilim olishi, intellektual salohiyatini oshirish
uchun yaratilgan imkoniyatlar va talabalarning o’quv-bilish faoliyatini faollashtirish modeli
haqida so’z boradi.
Kalit so‘zlar: Bilim, talaba, bilim salohiyati, o’quv-faoliyati, oliy ta’lim, jarayon,
texnologiya,model
МОДЕЛЬ АКТИВИЗАЦИИ УЧЕБНО-ПОЗНАВАТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
УЧАЩИХСЯ
Бобокулова Марджона Абдували кызы
Шахрисабзский государственный педагогический институт по специальности Теория
и История педагогики магистрант 2 ступени
Аннотация: В данной статье рассматриваются возможности, созданные для обучения
учащихся, повышения их интеллектуального потенциала, модель активизации учебно-
познавательной деятельности учащихся.
Ключевые слова: знания, студент, потенциал знаний, учебная деятельность, высшее
образование, процесс, технология,модель
MODEL OF ACTIVATING STUDENT EDUCATIONAL-COGNITIVE ACTIVITIES
Babokulova daughter of Marcona Abduwali
Master of the 2nd stage of the specialty of the theory and history of Pedagogy of the
shahrisabz State Pedagogical Institute
Annotation: this article will talk about the learning of students, the opportunities created to
increase their intellectual potential, and the model of activating the educational and cognitive
activity of students.
Keywords: knowledge, student, knowledge potential, educational-activity, higher education,
process, technology, model
O’quv bilim faoliyati — bu o’quvchilarning bilim olish, ko’nikmalarni rivojlantirish va
dunyoqarashni shakllantirish jarayoni. O’quv faoliyati o’qish, tinglash, yozish, suhbatlashish,
tahlil qilish va boshqa intellektual faoliyatlarni o’z ichiga oladi. Bu jarayon o’quvchilarning faol
ishtirokini talab qiladi, chunki ularning bilim olishda bevosita ishtirok etishlari muhimdir.
O’quv bilim faoliyatining asosiy maqsadlari quyidagilardan iborat:
1. Bilim olish: O’quvchilar yangi ma’lumotlarni o’zlashtiradilar, asosiy ilmiy tushunchalar va
faktlarni o’rganadilar.
2. Ko’nikmalarni rivojlantirish: O’quvchilarga turli ko’nikmalarni, masalan, tahlil qilish,
taqqoslash, izohlash, muammoni hal qilish kabi intellektual ko’nikmalarni o’rgatish.
3. Kreativlik va fikrlash: O’quvchilarni yangi g’oyalarni ishlab chiqish, savol berish, tanqidiy
fikrlash va ijodiy yechimlar topish kabi faoliyatlarga jalb etish.
4. Shaxsiy rivojlanish: O’quvchilarning o’zini anglash, o’z imkoniyatlarini baholash va ularni
rivojlantirish, shuningdek, o’zini ifoda etish qobiliyatini oshirish.
O’quv faoliyati ikki turga bo’linadi:
1. O’quvchilar o’zlari bajaradigan faoliyat (masalan, mustaqil o’qish, amaliy mashg’ulotlar).
2. O’qituvchilar tomonidan tashkillashtirilgan faoliyat (darslar, seminarlar, guruh ishlari).
O’quv faoliyatining samarali bo’lishi uchun o’qituvchining roli juda katta. U o’quvchilarning
qiziqishlarini uyg’otish, motivatsiya berish, ma’lumotlarni tushunarli va qiziqarli tarzda taqdim
etish, shuningdek, o’quvchilarning fikrlash jarayonini rivojlantirishda yordam beradi.
http://interscience.uz
№ 3-180Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Bundan tashqari, o’quv faoliyati jamiyatning barcha sohalarida muhim rol o’ynaydi, chunki
ta’lim va bilimlar rivojlanishi orqali shaxslar va jamiyat butunlay o’zgarib boradi.
Talabalarni o’quv-bilish faoliyatini faollashtirish modeli — bu ta’lim jarayonida talabalarni
yanada faolroq, o’ylashga undovchi va o’z bilimlarini mustahkamlashga qaratilgan tizim yoki
yondashuvdir. Ushbu model talabalarning faolligini oshirish va ularni ta’limga qiziqtirish maqsadida
ishlab chiqilgan. Modelning asosiy maqsadi shundaki, talaba o’zi ta’lim olish jarayonida faol
ishtirok etsin, bilim olishga qiziqsin va o’zini mustaqil o’qish uchun rag’batlantirsin.
O’quv-bilish faoliyatini faollashtirish modeli tarkibiy qismlari:
1. Motivatsiya yaratish:
- Talabalarni o’quv jarayoniga rag’batlantirish uchun turli xil motivatsion usullar (maksadlar
qo’yish, muvaffaqiyatni rag’batlantirish, o’z-o’zini baholash imkoniyatlarini yaratish)dan
foydalanish.
- Talabalarning o’z-o’zini rag’batlantirish va o’z bilimlarini mustahkamlashga bo’lgan
qiziqishini oshirish.
2. Faol o’quv usullari:
- O’quv jarayonida talabalar faqat passiv ravishda darsni tinglab qolmasdan, interfaol
mashg’ulotlar (munozara, guruh ishlari, loyiha asosida o’qish) orqali ishtirok etishlari kerak.
- Talabalarni o’z bilimlarini amalda sinab ko’rishga, masalalarni yechishga undash.
3. O’z-o’zini baholash va tahlil qilish:
- Talabalarni o’z faoliyatini baholashga va o’z o’qish jarayonini tahlil qilishga o’rgatish. Bu
ularning mustaqillik darajasini oshiradi va bilimlarini chuqurlashtiradi.
- Darslarda o’z-o’zini baholash, guruh ichida o’z fikrini bildirish va boshqalar bilan fikr
almashish imkoniyatlari yaratish.
4. Individual yondashuv:
- Har bir talabaning o’ziga xos ehtiyojlari, qobiliyatlari va qiziqishlarini inobatga olish.
- Differensial o’qitish (xususan, talabalarning bilim darajasiga qarab, ularga moslashtirilgan
topshiriqlar berish).
5. O’qituvchining roli:
- O’qituvchi o’quv jarayonining faolligini oshirishda yo’riqchi, rag’batlantiruvchi va motivator
bo’lishi kerak.
- Talabalarni o’z fikrlarini erkin ifoda etishga undash va o’quv jarayonida faol ishtirok
etishlarini ta’minlash.
6. Texnologiyalardan foydalanish:
- Zamonaviy texnologiyalar va interaktiv platformalar yordamida talabalar bilan o’zaro
aloqani osonlashtirish.
- Onlayn kurslar, videomateriallar, ma’ruzalar, forumlar va boshqa raqamli resurslar orqali
o’quv jarayonini samarali tashkil etish.
Modelni amalga oshirishda e’tibor berilishi lozim bo’lgan asosiy jihatlar:
- Talabalarni o’qishga bo’lgan qiziqishini oshirish uchun turli xil metodlar va vositalar
birgalikda qo’llanilishi kerak.
- Yangi pedagogik yondashuvlar, faol o’qitish usullarini sinab ko’rish va doimiy ravishda
o’quv jarayonini yangilab borish muhim.
- O’qituvchining kreativligi, talabalarni o’z maqsadlariga erishishda qo’llab-quvvatlashdagi
roli katta.
Ushbu model talabalarning bilim olish jarayonidagi faolligini oshirishga, ular bilan samarali
o’qituvchilar va talabalar o’rtasidagi o’zaro munosabatlarni yaxshilashga xizmat qiladi.
O’quv-bilish faoliyatini faollashtirish modeli, asosan, talabalarning o’qish jarayonida faol
ishtirok etishlarini ta’minlashga qaratilgan. Bunday modelda talabalar faqat pasiv ravishda
o’qituvchi tomonidan berilgan ma’lumotlarni qabul qilishdan ko’ra, o’zlarining fikr va bilimlarini
faol tarzda namoyish etadilar. Modelning tarkibiy qismlari quyidagicha bo’lishi mumkin:
1. Motivatsion Qism
- Ma’qsadni aniqlash: Talabalar o’zlarining o’qish maqsadlarini belgilab olishlari kerak. Bu
maqsadlar ularga o’qish jarayonida qanday natijalarga erishishlari kerakligini anglash imkonini
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-181Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
beradi.
- Ichki va tashqi motivatsiya: Talabalarni ichki motivatsiya orqali, masalan, shaxsiy qiziqishlar
va o’z-o’zini rivojlantirish istagi bilan rag’batlantirish. Tashqi motivatsiya sifatida esa, o’qish
jarayonida muvaffaqiyatni e’tirof etish, mukofotlar yoki shaxsiy yutuqlarni taqdim etish mumkin.
2. Faol o’quv usullari
- Interfaol darslar: Talabalar darsda passiv o’quvchilardan faol ishtirokchilarga aylanishlari
kerak. Bunda guruh ishlari, muhokamalar, loyiha asosida ishlash va amaliy mashg’ulotlar amalga
oshiriladi.
- Tajriba va eksperimentlar: Nazariy bilimlarni amaliy faoliyat orqali mustahkamlash. Bu
talabalarni faollashtiradi va o’qish jarayonini qiziqarli qiladi.
- Muammolarni yechish: Talabalar real hayotdagi muammolarni yechishga harakat qilishlari
kerak, bu esa ularning tanqidiy fikrlash qobiliyatini rivojlantiradi.
3. O’z-o’zini baholash va refleksiya
- O’z-o’zini baholash: Talabalar o’z faoliyatini baholashga va o’z xatoliklarini tahlil qilishga
o’rganishlari kerak. Bu o’z bilimlarini mustahkamlashga yordam beradi.
- Refleksiya va tahlil: Dars jarayonidan so’ng talaba o’z faoliyatini tahlil qiladi, o’rganganlari
va o’zgarishlarni qayd etadi. Bu jarayon o’quvchilarning o’zlarini rivojlantirishlariga xizmat
qiladi.
4. Differensial yondashuv
- Individual yondashuv: Har bir talabaga alohida e’tibor qaratish, uning ehtiyojlari va
qobiliyatlarini hisobga olish.
- Maxsus vazifalar va topshiriqlar: Talabaning bilim darajasiga mos topshiriqlar berish,
shuningdek, ularni o’zlashtirish uchun turli yondashuvlar ishlab chiqish.
5. O’qituvchining roli
- O’qituvchi – yo’riqchi va rag’batlantiruvchi: O’qituvchi faqat bilimlarni uzatadigan shaxs
bo’lib qolmasdan, talabalarni rag’batlantiruvchi, ularni o’z faoliyatiga undovchi va to’g’ri yo’lni
ko’rsatib beradigan yo’riqchi bo’lishi kerak.
- Savol va javoblar orqali o’rgatish: O’qituvchi savollar orqali talabalarning o’z fikrlarini
bildirishi va fikrlar almashishi uchun imkoniyat yaratadi.
6. Texnologiyalardan foydalanish
- Digital vositalar va resurslar: Zamonaviy texnologiyalar yordamida talabalar bilan yanada
interaktiv aloqalar o’rnatish. Masalan, onlayn platformalar, videomateriallar, interaktiv darslar va
virtual laboratoriyalar.
- Onlayn o’qitish: Internet platformalarida o’quv materiallarini qo’llash, talabalarning o’z
mustaqil ishlarini tekshirish va ularga ko’mak berish.
7. Guruh ishlari va jamoaviy faoliyat
- Guruhda ishlash: Talabalar guruhlarga bo’linib, birgalikda dars materiallarini o’rganish va
muammolarni yechishda hamkorlik qilishlari kerak. Bu ularning kommunikativ va jamoaviy ish
ko’nikmalarini rivojlantiradi.
- Loyiha asosida o’qish: Talabalar o’zlarini loyihalar orqali ko’rsata olishlari kerak, bu ularga
mas’uliyatni his qilish imkoniyatini yaratadi.
8. Natijalarni baholash
- Muvaffaqiyatni o’lchash: Talabalar o’quv faoliyatini muntazam ravishda baholash va o’z
yutuqlarini qayd etishlari kerak. Bu, ularning o’z o’qish jarayonidagi o’rnini va muvaffaqiyatlarini
ko’rishga yordam beradi
Modelning asosiy maqsadi – talabalarni o’z bilimlarini o’zlashtirishda, mustaqil ishlashda
va yaratishda faollashtirish. Ushbu model faqatgina o’quvchilarga nazariy bilimlar berish bilan
cheklanib qolmay, ular o’z fikrlarini mustaqil ravishda shakllantirib, amaliyotga qo’llashga,
ko’nikmalarni rivojlantirishga, va ta’lim jarayonining har bir bosqichida faol ishtirok etishga
undaydi.
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR
Davletshin M.G., Mavlonov M.M, To’ychieva S.M ”Yosh va pedagogic psixologiyasi’’
http://interscience.uz
№ 3-182Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
TDPU,2009.
A.R.Soxibov O‘quv qo‘llanma. “Pedagogik fikrlar taraqqiyoti” Qarshi “Nasaf” 2022 yil 18,6
b.t
A.R.Soxibov Darslik “Umumiy pedagogika” Qarshi “Nasaf” 2023 yil 22,0 b.t
2. А.R.Soxibov. «Oliy ta’lim muassasalari rahbarlarining innovatsion kompetensiyalari va
ularni rivojlantirishning asosiy yo‘nalishlari» “Pedagogik mahorat” ilmiy-nazariy va metodik
jurnal. 2022, № 5. Buxoro. Buxoro 2022 y. 23-
3. А.R.Soxibov. “Hozirgi davr oliy ta’lim tizimini innovatsion boshqarishda xorijiy
tajribalarning roli”. Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar. Xalqaro ilmiy-metodik jurnal. 2023 yil
4. A.R.Soxibov O‘quv-uslubiy qo‘llanma. “Talimning interfaol usullari”Qarshi 2020y 12,2 b.t
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-183Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
BLOKCHEYN TEXNOLOGIYALARINING TALABALARDA INFORMATSION-
ANALITIK KOMPETENTLIKNI RIVOJLANTIRISHDAGI O‘RNI
Baydjanov Bekzod Xaitboyevich
Farg‘ona davlat universiteti dotsenti, pedagogika fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD).
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-1580-8569
Annotatsiya. Ushbu maqolada blokcheyn texnologiyalarining talabalarda informatsion-
analitik kompetentlikni rivojlantirishdagi o‘rni tahlil qilinadi. Raqamli texnologiyalarning jadal
rivojlanishi sharoitida ta’lim tizimi oldida turgan asosiy vazifalardan biri ishonchli, shaffof va
xavfsiz axborot manbalaridan foydalanish orqali talabalar va pedagoglarning analitik tafakkurini
rivojlantirishdir. Blokcheyn texnologiyalari ushbu jarayonda muhim o‘rin tutib, akademik
yozuvlarning autentifikatsiyasini ta’minlash, ilmiy ishlarga bo‘lgan mualliflik huquqlarini himoya
qilish, plagiatga qarshi kurashish hamda ma’lumotlarning buzilmasligini ta’minlash imkonini
beradi.
Maqolada turli mamlakatlarning blokcheyn texnologiyalaridan ta’lim sohasida foydalanish
bo‘yicha tajribasi o‘rganilgan, xususan, AQSh, Yevropa, Osiyo davlatlari va MDH mamlakatlarining
ilg‘or amaliyotlari tahlil qilingan. O‘zbekiston sharoitida ushbu texnologiyaning ta’lim tizimiga
joriy etilish imkoniyatlari, mavjud muammolar va istiqbollar muhokama qilingan.
Tadqiqot natijalari shuni ko‘rsatdiki, blokcheyn texnologiyalarining ta’lim jarayoniga
integratsiyalashuvi informatsion-analitik kompetentlikni rivojlantirishda samarali mexanizm
sifatida namoyon bo‘lishi mumkin. Shuningdek, maqolada blokcheyn texnologiyalarining ta’lim
tizimida qo‘llanilishi bo‘yicha ilmiy va amaliy tavsiyalar ishlab chiqilgan. Xususan, akademik
yozuvlarni blokcheynga asoslangan holda saqlash, talabalar va pedagoglar uchun maxsus
kurslarni ishlab chiqish, xalqaro tajribalarni o‘rganish, normativ-huquqiy bazani takomillashtirish
va davlat-xususiy hamkorlikni rivojlantirish bo‘yicha amaliy choralar taklif etilgan.
Maqolada ilgari surilgan g‘oyalar blokcheyn texnologiyalarini ta’lim tizimida samarali
qo‘llash bo‘yicha ilmiy asoslarni shakllantirishga xizmat qiladi va O‘zbekiston hamda boshqa
mamlakatlarda ta’lim tizimini raqamli transformatsiya qilish jarayonida innovatsion yondashuvlar
ishlab chiqish uchun ilmiy-amaliy asos yaratadi.
Kalit so‘zlar: blokcheyn texnologiyalari, informatsion-analitik kompetentlik, raqamli
transformatsiya, akademik halollik, ma’lumotlar xavfsizligi, ilmiy yozuvlarning autentifikatsiyasi,
plagiatga qarshi kurash.
РОЛЬ ТЕХНОЛОГИЙ БЛОКЧЕЙН В РАЗВИТИИ ИНФОРМАЦИОННО-
АНАЛИТИЧЕСКОЙ КОМПЕТЕНТНОСТИ У СТУДЕНТОВ
Байджанов Бекзод Хаитбоевич
Доцент Ферганского государственного университета, доктор философии (PhD) по
педагогическим наукам
Аннотация. В данной статье анализируется роль технологий блокчейн в развитии
информационно-аналитической компетентности студентов. В условиях стремительного
развития цифровых технологий одной из основных задач системы образования является
развитие аналитического мышления студентов и педагогов через использование надежных,
прозрачных и безопасных источников информации. Технологии блокчейн играют важную
роль в этом процессе, обеспечивая аутентификацию академических записей, защиту
авторских прав на научные работы, борьбу с плагиатом, а также гарантируя целостность
данных.
В статье изучен опыт различных стран по применению технологий блокчейн в сфере
образования, в частности, рассмотрены передовые практики США, Европы, стран Азии
и государств СНГ. Также обсуждаются возможности внедрения данной технологии в
систему образования Узбекистана, существующие проблемы и перспективы.
Результаты исследования показывают, что интеграция технологий блокчейн в
образовательный процесс может стать эффективным механизмом для развития
http://interscience.uz
№ 3-184Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
информационно-аналитической компетентности. В статье также разработаны
научные и практические рекомендации по использованию технологий блокчейн в системе
образования. В частности, предлагаются меры по сохранению академических записей
на основе блокчейна, разработке специализированных курсов для студентов и педагогов,
изучению международного опыта, совершенствованию нормативно-правовой базы и
развитию государственно-частного партнерства.
Предложенные в статье идеи служат основой для научного обоснования эффективного
применения технологий блокчейн в системе образования и создают научно-практическую
базу для разработки инновационных подходов в процессе цифровой трансформации
образования в Узбекистане и других странах.
Ключевые слова: технологии блокчейн, информационно-аналитическая
компетентность, цифровая трансформация, академическая честность, безопасность
данных, аутентификация научных записей, борьба с плагиатом.
THE ROLE OF BLOCKCHAIN TECHNOLOGIES IN THE DEVELOPMENT OF
STUDENTS’INFORMATION-ANALYTICAL COMPETENCE
Baydjanov Bekzod Khaitboyevich
Associate Professor of Fergana State University, Doctor of Philosophy (PhD) in
Pedagogical Sciences
Annotation. This article analyzes the role of blockchain technologies in the development
of students’information-analytical competence. In the context of the rapid advancement of
digital technologies, one of the main tasks of the education system is to develop students’and
educators’analytical thinking through the use of reliable, transparent, and secure sources
of information. Blockchain technologies play a crucial role in this process by ensuring the
authentication of academic records, protecting intellectual property rights for scientific works,
combating plagiarism, and preserving data integrity.
The article examines the experience of various countries in using blockchain technologies in
education, particularly analyzing the best practices of the United States, Europe, Asian countries,
and CIS nations. The possibilities of implementing this technology in Uzbekistan’s education
system, existing challenges, and future prospects are also discussed.
The results of the study indicate that the integration of blockchain technologies into the
educational process can serve as an effective mechanism for developing information-analytical
competence. Furthermore, the article provides scientific and practical recommendations for the
application of blockchain technologies in education. Specifically, it proposes measures such as
storing academic records on blockchain-based platforms, developing specialized courses for
students and educators, studying international experiences, improving the regulatory framework,
and fostering public-private partnerships.
The ideas put forward in this article contribute to the formation of a scientific basis for the
effective use of blockchain technologies in education and provide a foundation for developing
innovative approaches in the digital transformation of education in Uzbekistan and other countries.
Keywords: blockchain technologies, information-analytical competence, digital transformation,
academic integrity, data security, authentication of scientific records, plagiarism prevention.
Kirish. Zamonaviy jamiyatda axborot oqimi mislsiz darajada tezlashmoqda va
murakkablashmoqda. Bu esa har bir shaxsdan yuqori darajadagi informatsion-analitik
kompetentlikni talab qilmoqda [9]. Informatsion-analitik kompetentlik – bu shaxsning mavjud
ma’lumotlarni tahlil qilish, baholash, qayta ishlash va ulardan samarali foydalanish qobiliyatini
anglatadi [4]. Xususan, ta’lim sohasida talabalarning ushbu kompetentligini rivojlantirish dolzarb
masalalardan biriga aylanib bormoqda. Zero, bu jarayon nafaqat ta’lim sifatining oshishiga, balki
inson kapitalining rivojlanishiga ham bevosita ta’sir ko‘rsatadi [5].
Texnologik taraqqiyot natijasida paydo bo‘lgan innovatsion texnologiyalar orasida blokcheyn
alohida o‘rin tutadi. Ushbu texnologiya dastlab moliya va iqtisodiyot sohalarida qo‘llanilgan
bo‘lsa-da, hozirgi kunda ta’lim, tibbiyot, huquq va boshqa sohalarda ham keng tatbiq etilmoqda [6].
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-185Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Blokcheyn texnologiyasining asosiy tamoyillari – markazlashmagan boshqaruv, ma’lumotlarning
o‘zgarmasligi va shaffofligi – uni ta’lim jarayonida qo‘llash uchun katta imkoniyatlar yaratmoqda
[8].
Blokcheyn texnologiyalari ta’lim va ilmiy tadqiqotlar sohasida bir qator muhim vazifalarni
bajarishga xizmat qiladi. Jumladan, blokcheyn asosidagi tizimlar yordamida talabalarning baholari,
akademik natijalari, ilmiy maqolalar va boshqa ta’lim resurslarini ishonchli saqlash hamda ularning
shaffofligini ta’minlash mumkin [7]. Bundan tashqari, ushbu texnologiya akademik hujjatlarni
soxtalashtirishning oldini olish, ilmiy tadqiqotlarning autentifikatsiyasini ta’minlash va ta’lim
tizimini raqamlashtirish jarayonini tezlashtirish imkonini beradi [1].
Xalqaro tajriba shuni ko‘rsatmoqdaki, yetakchi mamlakatlar, jumladan AQSh, Buyuk
Britaniya, Germaniya, Yaponiya, Janubiy Koreya kabi davlatlar blokcheyn texnologiyalarini ta’lim
tizimiga joriy etish bo‘yicha faol tadqiqotlar olib bormoqda [11]. Ayniqsa, dunyoning yetakchi
universitetlari – MIT, Stanford, Oxford, Cambridge kabi oliygohlar ushbu texnologiyani ta’lim
jarayoniga tatbiq qilish orqali raqamli transformatsiyani jadallashtirishga erishmoqda [3]. Ushbu
mamlakatlarning tajribasi blokcheyn texnologiyalaridan foydalanish natijasida ta’lim tizimida
shaffoflikni ta’minlash va tahliliy jarayonlarni optimallashtirish mumkinligini ko‘rsatmoqda [2].
O‘zbekiston va MDH mamlakatlarida ham raqamli texnologiyalarni ta’lim tizimiga
joriy etish bo‘yicha keng ko‘lamli islohotlar amalga oshirilmoqda [10]. Xususan, blokcheyn
texnologiyalarining akademik jarayonlarda qo‘llanilishi masalasiga alohida e’tibor qaratilmoqda.
Mamlakatimizda blokcheyn asosida ta’lim natijalarini himoya qilish, akademik sertifikatlarni
raqamlashtirish va ilmiy tadqiqotlar natijalarini shaffof yuritish bo‘yicha dastlabki qadamlar
qo‘yilmoqda [12].
Adabiyotlar tahlili. Blokcheyn texnologiyalari so‘nggi yillarda turli sohalarda, jumladan, ta’lim
tizimida ham keng qo‘llanilmoqda. Ushbu texnologiyaning ta’lim jarayonlariga integratsiyasi
informatsion-analitik kompetentlikni rivojlantirishda muhim rol o‘ynashi mumkin. Quyida ushbu
mavzu bo‘yicha milliy va xalqaro ilmiy manbalar tahlil qilinadi.
Blokcheyn texnologiyasi ta’lim sohasida ko‘plab imkoniyatlarni taqdim etadi. G.Chen va
boshqalar o‘z tadqiqotlarida blokcheynning ta’limda qo‘llanilishi bo‘yicha tizimli tahlil o‘tkazib,
uning afzalliklari va cheklovlarini ko‘rsatib o‘tganlar. Ular blokcheynning ma’lumotlarning
shaffofligi va xavfsizligini ta’minlashdagi rolini ta’kidlab, ushbu texnologiya ta’lim jarayonlarini
qanday o‘zgartirishi mumkinligini muhokama qilganlar [13].
Informatsion-analitik kompetentlik zamonaviy ta’limda muhim ahamiyat kasb etadi.
Blokcheyn texnologiyasi ushbu kompetentlikni rivojlantirishda qanday rol o‘ynashi mumkinligi
haqida tadqiqotlar o‘tkazilgan. M.Sharples va J.Domingue o‘z ishlarida blokcheynning ta’limdagi
imkoniyatlarini o‘rganib, uning informatsion-analitik jarayonlarga ta’sirini tahlil qilganlar. Ular
blokcheyn yordamida ta’lim jarayonlarida ma’lumotlarning ishonchliligini oshirish va tahlil qilish
imkoniyatlarini ko‘rsatib o‘tganlar [14].
O‘zbekiston kontekstida olib borilgan tadqiqotlarda blokcheyn texnologiyalarini ta’lim tizimiga
joriy etishning istiqbollari va uning samaradorligi keng muhokama qilinmoqda. O‘zbekistonning
raqamli ta’lim platformalarini blokcheyn texnologiyalari orqali mustahkamlash va ularning
xavfsizligini oshirish bo‘yicha bir qator tavsiyalar ishlab chiqilgan. Blokcheyn texnologiyalarining
shaffofligi, ma’lumotlarning o‘zgarmasligi va ishonchliligi ta’lim jarayonida akademik
aldanishlarni oldini olish, talabalar va professor-o‘qituvchilarning ma’lumotlarini himoya qilish,
shuningdek, diplomlar va sertifikatlarni raqamli shaklda tasdiqlash kabi imkoniyatlarni yaratadi.
Bu esa O‘zbekistonning raqamli ta’lim tizimida sifat va ishonchlilikni ta’minlashga katta hissa
qo‘shishi mumkin [15].
Shuningdek, MDH mamlakatlarida blokcheyn texnologiyalarini qo‘llash bo‘yicha olib borilgan
tadqiqotlar ta’lim tizimida real natijalar va samaradorlikni o‘rganishga qaratilgan. Bu texnologiya
ta’limda dars jadvali va o‘quv rejalarini avtomatlashtirish, talabalar va professor-o‘quvchilarning
o‘zaro aloqalarini yaxshilash, shuningdek, ma’lumotlar bazalarining xavfsizligini ta’minlashda
samarali natijalar ko‘rsatmoqda. Tadqiqotlar shuni ko‘rsatadiki, blokcheyn yordamida ta’limda
ma’lumotlar almashinuvi yanada tezkor va xavfsiz bo‘lib, talabalarning o‘zlashtirish darajasi va
ta’lim jarayonidagi samaradorlik oshadi.
http://interscience.uz
№ 3-186Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Blokcheyn texnologiyalarini MDH mamlakatlarida muvaffaqiyatli joriy etishning asosiy
omillari orasida davlat tomonidan qo‘llab-quvvatlash, tegishli huquqiy asoslarning mavjudligi
va ta’lim tizimining raqamlashtirishga tayyorligi alohida o‘rin tutadi. Ushbu texnologiyalarni
kengaytirish va joriy etish O‘zbekistonda ham ta’lim tizimini global raqobatga tayyorlashda
muhim ahamiyat kasb etadi. Shu bilan birga, blokcheynni o‘quv jarayoniga integratsiya qilishda
pedagoglarning raqamli kompetensiyalarini oshirish va talabalarning yangicha metodlar asosida
bilim olishlariga imkoniyat yaratish muhim masaladir.
Tahlil qilingan adabiyotlar blokcheyn texnologiyasining ta’limda qo‘llanilishi va uning
informatsion-analitik kompetentlikni rivojlantirishdagi o‘rnini yoritadi. Ushbu texnologiya
ta’lim jarayonlarida ma’lumotlarning shaffofligi, xavfsizligi va ishonchliligini ta’minlash orqali
informatsion-analitik kompetentlikni oshirishga xizmat qiladi. Biroq, blokcheynning ta’limda
to‘laqonli qo‘llanilishi uchun texnik va huquqiy muammolarni hal etish zarurati yuzaga keladi.
Tadqiqot metodologiyasi.
Mazkur tadqiqotda blokcheyn texnologiyalarining informatsion-analitik kompetentlikni
rivojlantirishdagi o‘rnini tahlil qilish uchun nazariy-metodologik asoslar ishlab chiqildi.
Tadqiqotning metodologik negizlari quyidagi ilmiy yondashuvlarga asoslanadi:
Blokcheyn texnologiyalari ta’lim jarayoniga integratsiyalashuvi murakkab tizim sifatida
ko‘rib chiqiladi. Ushbu yondashuv asosida blokcheynning ta’lim muhitida axborot almashinuvi,
ma’lumotlarning xavfsizligi va ishonchliligi nuqtai nazaridan qanday o‘rin tutishi o‘rganiladi.
Kompetensiyaviy yondashuvga ko‘ra, blokcheyn texnologiyalari ta’lim oluvchilarning
informatsion-analitik kompetentligini rivojlantirishda qanday imkoniyatlar yaratishi aniqlanadi.
Xususan, ma’lumotlar ishonchliligi, shaffofligi va mualliflik huquqlarini himoya qilish orqali
talabalar mustaqil tahlil qilish va qaror qabul qilish qobiliyatlarini shakllantirishi tahlil qilinadi.
Blokcheyn texnologiyalarining ta’lim sohasida qo‘llanilishi innovatsion yondashuv orqali
o‘rganiladi. Blokcheyn asosida ta’lim jarayonini tashkil etishning yangi shakllari, masalan,
hujjatlarning raqamlashtirilishi, akademik yozuvlar va ochiq bilimlar almashinuvi imkoniyatlari
tahlil qilinadi.
Blokcheyn texnologiyalarining ta’lim tizimiga integratsiyalashuvi turli mamlakatlar –
O‘zbekiston, MDH davlatlari, rivojlangan Osiyo mamlakatlari, yetakchi ta’lim tizimiga ega
davlatlar va nufuzli universitetlar tajribasi asosida taqqosiy tahlil qilinadi. Bu yondashuv
blokcheynning ta’lim jarayonidagi samaradorligi bo‘yicha muayyan tavsiyalar ishlab chiqish
imkonini beradi.
Blokcheyn texnologiyalarining informatsion-analitik kompetentlikni rivojlantirishdagi o‘rni
axborot xavfsizligi tamoyillari asosida baholanadi. Xususan, ta’lim sohasida ma’lumotlarni buzib
ko‘rsatish va manipulyatsiyalardan himoya qilish, akademik halollikni oshirish va ishonchli
tahliliy ma’lumotlar bazasini yaratish imkoniyatlari ko‘rib chiqiladi.
Tadqiqot jarayonida mazkur yondashuvlardan foydalanish orqali blokcheyn texnologiyalarining
informatsion-analitik kompetentlikni rivojlantirishdagi o‘rniga doir nazariy xulosalar chiqariladi
va ularning pedagogik jihatdan qo‘llanilishiga oid metodologik asoslar ishlab chiqiladi.
Tahlil va natija.
Tadqiqot natijalari blokcheyn texnologiyalarining informatsion-analitik kompetentlikni
rivojlantirishdagi roli va samaradorligi haqida ilmiy asoslarni shakllantirish imkonini berdi.
Olingan natijalar turli nazariy va amaliy jihatlar bo‘yicha tahlil qilindi hamda blokcheynning ta’lim
tizimidagi imkoniyatlari va istiqbollari chuqur o‘rganildi. Quyida tadqiqot doirasida aniqlangan
asosiy natijalarni kengroq bayon etib o‘tamiz.
Blokcheyn texnologiyalari o‘zining shaffoflik, ishonchlilik va xavfsizlik kabi xususiyatlari
tufayli ta’lim jarayonida ma’lumotlar bilan ishlash sifati va samaradorligini oshirishga xizmat
qiladi. Tadqiqot natijalari shuni ko‘rsatdiki, ushbu texnologiya quyidagi jihatlarda informatsion-
analitik kompetentlikni rivojlantirishga yordam beradi: 1) Ma’lumotlarning ishonchliligi va
shaffofligi (talabalar tahliliy faoliyat olib borishda ishonchli manbalarni aniqlash, ma’lumotlarni
verifikatsiya qilish va akademik halollik tamoyillariga rioya qilish imkoniyatiga ega bo‘ladilar.
Blokcheyn tarmog‘idagi ma’lumotlar qayta yozib bo‘lmaydigan va buzib ko‘rsatib bo‘lmaydigan
tarzda saqlanadi. Bu esa ilmiy-tadqiqot faoliyatining shaffofligini oshirishga, soxtalashtirishning
oldini olishga va ishonchli tahliliy xulosalar chiqarishga yordam beradi); 2) Ma’lumotlar
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-187Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
xavfsizligi (Blokcheyn texnologiyalari ilmiy-tadqiqot ma’lumotlarining buzilishining oldini
olish va noto‘g‘ri yoki yolg‘on axborotni tarqatishga qarshi himoya mexanizmlarini ta’minlash
imkoniyatini yaratadi. Ayniqsa, ta’lim sohasida plagiat va akademik halollik masalalari dolzarb
bo‘lib, blokcheyn tizimi ushbu muammolarni hal qilishda muhim rol o‘ynaydi); 3) Akademik
yozuvlarning autentifikatsiyasi (Blokcheyn orqali talabalar va tadqiqotchilar ilmiy ishlari
haqiqiyligini tasdiqlashlari, ma’lumotlarni himoya qilishlari va ular ustidan nazorat o‘rnatishlari
mumkin. Bu jarayon akademik intellektual mulkning muhofazasiga ham xizmat qiladi).
Blokcheyn texnologiyalarining ta’lim sohasida qo‘llanilishi bo‘yicha turli mamlakatlar
tajribasi tahlil qilindi va quyidagi asosiy xulosalarga kelindi:
1) O‘zbekiston tajribasi (Mamlakatimizda blokcheyn texnologiyalaridan foydalanishning
dastlabki bosqichlari kuzatilmoqda. Elektron diplom va sertifikatlarning blokcheynga asoslangan
holda berilishi ma’lumotlarning ishonchliligi va xalqaro tan olinishini ta’minlashga xizmat
qilmoqda); 2) MDH davlatlari tajribasi (Rossiya, Qozog‘iston kabi mamlakatlar blokcheyn
texnologiyalarini ilmiy-tadqiqot jarayonlari va ta’lim tizimiga integratsiya qilish bo‘yicha
izlanishlar olib bormoqda. Xususan, akademik yozuvlarni blokcheyn orqali saqlash, universitet
diplomlarini raqamlashtirish va talabalar reytinglarini shaffof yuritish kabi amaliyotlar mavjud);
3) Osiyo mamlakatlari tajribasi (Janubiy Koreya, Singapur kabi davlatlarda blokcheyn
texnologiyalarining ta’lim sohasida qo‘llanilishi ancha keng yo‘lga qo‘yilgan. Ayniqsa,
masofaviy ta’lim platformalarida blokcheyn asosida talabalarning o‘quv jarayonini kuzatish
va akademik yozuvlarni qayd etish tizimlari ishlab chiqilgan); 4) Rivojlangan ta’lim tizimiga
ega mamlakatlar tajribasi (AQSh, Buyuk Britaniya, Germaniya, Fransiya kabi mamlakatlarda
blokcheyn texnologiyalari yirik universitetlarda qo‘llanilib, talabalar malakasini tasdiqlovchi
raqamli hujjatlarni saqlash, ilmiy ma’lumotlarni blokcheyn tizimida saqlash orqali ularning
o‘zgartirilmaganligiga ishonch hosil qilish, mualliflik huquqlarini himoya qilish va akademik
halollikni ta’minlash, blokcheyn orqali ta’lim resurslarini xavfsiz va ochiq holda tarqatish orqali
talabalarning ma’lumotlarga teng kirish imkoniyatlarini oshirish).
Blokcheyn texnologiyalarini ta’lim jarayoniga joriy etishdagi asosiy muammolar
Blokcheyn texnologiyasining ta’lim tizimiga integratsiyasi bo‘yicha o‘tkazilgan tahlillar
shuni ko‘rsatadiki, ushbu jarayonda yutuqlar bilan birga ayrim qiyinchiliklar ham mavjud: 1)
Texnologik infratuzilmaning yetarlicha rivojlanmaganligi (ko‘pgina ta’lim muassasalarida
blokcheyn texnologiyalarini qo‘llash uchun zarur bo‘lgan texnik vositalar va dasturiy platformalar
yetarli emas); 2) Kadrlar tayyorgarligi (pedagoglar, OTM hodimlari va talabalar orasida blokcheyn
bo‘yicha yetarli bilim va ko‘nikmalar mavjud emasligi); 3) Huquqiy va normativ hujjatlar
yetishmovchiligi (blokcheyn texnologiyalarining ta’lim tizimida qo‘llanilishiga oid maxsus
me’yoriy hujjatlar va qonunlar to‘liq shakllanmaganligi); 4) Investitsiyalar va moliyalashtirish
muammolari (blokcheyn tizimlarini joriy etish katta moliyaviy resurslarni talab qiladi, shu bois
bu esa davlat va xususiy sektor hamkorligi orqali hal qilinishi kerak bo‘lgan masalalardan biri
hisoblanadi).
Xulosa va takliflar.
Blokcheyn texnologiyalarining ta’lim tizimiga integratsiyasi zamonaviy raqamli muhitda
informatsion-analitik kompetentlikni rivojlantirishning samarali vositalaridan biri sifatida
namoyon bo‘lmoqda. Ushbu tadqiqot natijalari blokcheyn texnologiyalarining ta’lim jarayoniga
ta’siri, uning afzalliklari va qo‘llanilish istiqbollari bo‘yicha muhim xulosalar chiqarish imkonini
berdi.
Birinchidan, blokcheyn texnologiyalari axborotning xavfsizligi, shaffofligi va ishonchliligini
ta’minlab, ta’lim tizimida ilmiy-tadqiqot faoliyatining samaradorligini oshiradi. Blokcheynning
markazlashmagan tabiatiga ko‘ra, ma’lumotlar buzib ko‘rsatishdan himoyalangan bo‘lib, talabalar
va professor-o‘qituvchilar tahliliy faoliyat olib borishda ishonchli manbalarga tayana olishadi.
Ayniqsa, ilmiy ishlarga bo‘lgan mualliflik huquqlarini himoya qilish va akademik halollikni
oshirishda blokcheyn tizimining ahamiyati katta.
Ikkinchidan, blokcheyn texnologiyalarining ta’lim sohasida qo‘llanilishi xalqaro tajribada
o‘z samaradorligini isbotlagan. AQSh, Yevropa va Osiyo mamlakatlarida ushbu texnologiyaning
ta’lim jarayoniga integratsiya qilinishi natijasida raqamli sertifikatlar, akademik yozuvlarning
http://interscience.uz
№ 3-188Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
autentifikatsiyasi, ilmiy tadqiqotlarning shaffofligi va ochiq ma’lumotlar bazalarining rivojlanishi
kuzatilmoqda. O‘zbekiston va MDH mamlakatlari uchun esa bu sohada huquqiy va texnologik
infratuzilmani takomillashtirish muhim vazifalardan biri hisoblanadi.
Uchinchidan, blokcheyn texnologiyalarining ta’lim jarayonida joriy etilishi pedagoglar va
talabalar uchun yangi imkoniyatlar yaratadi. Bu nafaqat ma’lumotlarni himoya qilish, balki
talabalar va tadqiqotchilarning mustaqil ishlash, axborot tahlil qilish va ishonchli manbalarni
tekshirish bo‘yicha kompetentligini oshirishga ham xizmat qiladi. Biroq, ushbu texnologiyani keng
qo‘llash uchun zarur bo‘lgan infratuzilma, pedagogik yondashuvlar va huquqiy mexanizmlarni
ishlab chiqish lozim.
Shu munosabat bilan quyidagi amaliy tavsiyalar ilgari suriladi:
blokcheyn texnologiyalarini ta’lim tizimiga bosqichma-bosqich joriy etish – akademik yozuvlar,
ilmiy tadqiqot natijalari, talabalarning malakaviy amaliyotlari, mustaqil ta’lim topshiriqlarining
bajarilishi bo‘yicha kontentlar va baholash tizimlarini blokcheynga asoslangan platformalar
yordamida boshqarish mexanizmlarini yaratish lozim;
talabalar va pedagoglar uchun blokcheyn texnologiyalariga oid maxsus o‘quv dasturlarini
ishlab chiqish – bu ularda informatsion-analitik kompetentligini rivojlantirishga yordam beradi;
xalqaro tajribalarni o‘rganish va blokcheyn asosida ta’lim tizimini modernizatsiya qilish
– ilg‘or mamlakatlar tajribasidan foydalangan holda blokcheynning ta’lim tizimidagi o‘rnini
kuchaytirish maqsadga muvofiq;
davlat va xususiy sektor hamkorligini rivojlantirish – texnologiyani joriy etish va
moliyalashtirish uchun innovatsion dasturlar hamda ilmiy markazlar bilan hamkorlikni yo‘lga
qo‘yish zarur.
Xulosa qilib aytganda, blokcheyn texnologiyalari kelajakda ta’lim tizimining innovatsion
rivojlanishiga xizmat qilishi mumkin. Uning ishonchlilik, shaffoflik va xavfsizlik tamoyillari
asosida qurilishi informatsion-analitik kompetentligini rivojlantirishda muhim omil bo‘lib,
zamonaviy ta’lim talablariga mos keladigan samarali mexanizm sifatida muhim ahamiyat kasb
etadi.
Foydalanilgan adabiyotlar ro‘yxati
Chen G., Xu B., Lu M., Wang Y. (2021). Blockchain applications in education: A systematic
review and future research directions. Computers & Education, 2021. P. 170.
Chang V., Baudier P., Zhang H., Xu Q., Arami M. (2019). How blockchain can impact
education. Education and Information Technologies, 2019. P. 1335-1352.
Gartner J. The role of blockchain in higher education and academic integrity. Journal of
Educational Technology and Society, 2022. P. 45-58.
Johnson M., Parker R. Information-analytical competency: A 21st-century skill. Journal of
Digital Learning, 2020. P. 23-34.
Khan S., Zhao L., Smith K. Blockchain-based educational credentials and transparency.
International Journal of Educational Technology, 2022. P. 92-107.
Nakamoto S. Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System, 2008. P. 9.
Sharples M., Domingue J. The blockchain and kudos: A distributed system for educational
record, reputation and reward. Adaptive and Natural Computing Algorithms, 2016. 45-52.
Tapscott D., Tapscott A. Blockchain revolution: How the technology behind bitcoin is changing
money, business, and the world. Penguin Books, 2018. P. 432.
Weber M. Digital literacy and the importance of analytical thinking in modern education.
European Journal of Educational Research, 2021. P. 101-117.
Xolbekov A. O‘zbekistonda raqamli ta’lim va blokcheyn texnologiyalarini joriy etish
istiqbollari. Toshkent: TDIU, 2023. P. 127.
Zhao Y., Wang R., Liu P. Blockchain and artificial intelligence in education: A survey of
applications and challenges. Artificial Intelligence in Education, 2020. P. 543-561.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-189Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
MILLIY VА MА’NАVIY TАRBIYANING QАDIMIY VА ZАMОNАVIY IJTIMОIY -
PЕDАGОGIК TАMОYILLАRI
Dаvrоnоvа Dildоrа Sаidоvnа
O’zbекistоn dаvlаt jаhоn tillаri univеrsitеti “Pеdаgоgiка vа psixоlоgiya” каfеdrаsi dоtsеnti,
Pеdаgоgiка fаnlаri bo’yichа fаlsаfа dокtоri (Dostor of Philosophy)
Mаzкur mаqоlаdа, milliy vа mа’nаviy tаrbiyaning qаdimiy vа zаmоnаviy ijtimоiy - pеdаgоgiк
tаmоyillаri ilmiy-nаzаriy jihаtdаn yoritib bеrilgаn. Shuningdек mаqоlаdа оilаdа sоg’lоm
mа’nаviy muhitni bаrqаrоrlаshtirаdigаn eng muhim оmil tа’lim-tаrbiya tizimi eкаnligigа аlоhidа
urg’u bеrilgаn.
Каlit so’zlаr: оilа, yoshlаr, glоbаllаshuv, tеxnоgеn tsivilizаtsiya, mоdеrnizаtsiya, rаqаmli
tеxnоlоgiya, urf-оdаtlаr, оdоb, mа’nаviyat, mеhr-оqibаt, qаdriyat, milliy tаrbiya, tа’limiy-
tаrbiyaviy fаоliyat, Shаrq аllоmаlаri, ilmiy mеrоs, sаdоqаt, burch vа mаs’uliyat, tаshаbbusкоrliк,
irоdа, mаtоnаt, tirishqоqliк.
В данной статье с научной и теоретической точки зрения объясняются древние
и современные социально-педагогические принципы народно-духовного воспитания. В
статье также подчеркивается, что важнейшим фактором, стабилизирующим здоровую
духовную среду в семье, является система образования.
Ключевые слова: семья, молодежь, глобализация, техногенная цивилизация,
модернизация, цифровые технологии, традиции, нравы, духовность, доброта, ценности,
национальное образование, просветительская деятельность, восточные учёные, научное
наследие, верность, долг и ответственность, инициатива, воля, упорство, трудолюбие.
This article explains ancient and modern social and pedagogical principles of folk-spiritual
education from a scientific and theoretical point of view. The article also emphasizes that the most
important factor stabilizing a healthy spiritual environment in the family is the education system
Key words: family, youth, globalization, technogenic civilization, modernization, digital
technologies, traditions, morals, spirituality, kindness, values, national education, educational
activities, Eastern scholars, scientific heritage, loyalty, duty and responsibility, initiative, will,
perseverance, hard work.
Кirish. Glоbаllаshuv, tеxnоgеn tsivilizаtsiya, mоdеrnizаtsiya, rаqаmli tеxnоlоgiyalаr rivоjlаnib
bоrаyotgаn bir vаqtdа, оilа оstоnаsidаn bоshlаb fаrzаndlаrimizni “qаdriyatli” milliy ruhdа
tаrbiyalаsh jаrаyonigа bo’lgаn ehtiyoj yuqоri bo’lib turibdi.
Prеzidеntimiz Shаvкаt Mirziyoеv yo’qоlib bоrаyotgаn urf-оdаtlаr vа аjrimlаr hаqidа : «Кекsа
аvlоd vакillаri yoshlаrni mеhnаtgа, o’z uyini, кo’chаlаr, guzаr vа mаydоnlаrni оzоdа tutishgа
o’rgаtаrdi. Bizdа bu urf-оdаt edi. Endi аyrim оdаmlаr hоvlisini bоlаsigа emаs, mаrdiкоrgа
tоzаlаttiryapti. Кo’p qаvаtli uylаrdа qo’shni qo’shnisini tаnimаydi. Bu hоldа bоlаlаr mеhnаtni,
оdоbni, mа’nаviyatni, mеhr-оqibаtni кimdаn o’rgаnаdi? Mа’nаviyatimiz uchun eng каttа xаvf
– акsаriyat оdаmlаrimizdаgi lоqаydliк vа bеpаrvоliк кuchаyib bоryapti», – кuyinchакliк bilаn
bildirgаn fiкrlаri оrtidа yoshlаr mа’nаviyatini yuкsаltirish mаsаlаlаrigа аlоhidа urg’u bеrilgаn.
[11;12]
Bilаmizкi, insоn vа jаmiyatning mаvjudligini tа’minlаydigаn qаdriyatlаr milliy tаrbiya
tufаyli, аjdоdlаrdаn аstа-sекin tаdrijiy rаvishdа аvlоdlаrgа o’tаdi. Оtа-bоbоlаrimiz qаdimdаn
bеbаhо bоyliк bo’lmish ilmu mа’rifаt, tа’lim vа tаrbiyani insоn каmоlоti vа millаt rаvnаqining
eng аsоsiy shаrti vа gаrоvi dеb bilgаnlаr.
Shu mа’nоdа, hаr qаndаy tаrbiya tа’lim bilаn chаmbаrchаs bоg’liq hоldаginа mаvjud bo’lаdi,
tа’lim vа mа’lumоt оlish jаrаyonidа fаrzаndlаrimizni mа’nаviy-аxlоqiy sifаtlаri qаrоr tоpishi hаm
tеzlаshаdi. Аnа shu sаbаbdаn hаm оilаdа sоg’lоm mа’nаviy muhitni bаrqаrоrlаshtirаdigаn eng
muhim оmil tа’lim-tаrbiya tizimi hisоblаnаdi. Binоbаrin, оilаdаn bоlаlаrning tа’lim-tаrbiyaviy
jаrаyonigа jiddiy e’tibоr qаrаtmаsdаn, mа’nаviyatni rivоjlаntirib bo’lmаydi.
Оilаdа tа’limiy-tаrbiyaviy fаоliyat jаrаyonini tаshкil etishdа Shаrq аllоmаlаrining ilmiy
mеrоsini mutоаlа qilishgа аlоhidа аhаmiyat qаrаtish muhim ijtimоiy pеdаgоgiк аhаmiyat каsb
http://interscience.uz
№ 3-190Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
etаdi. Shаxsning mа’nаviy каmоlоtgа еtishidа, ungа to’g’ri tа’lim-tаrbiya bеrish, ezgu vа sоg’lоm
g’оya hаqidа judа qimmаtli fiкr-mulоhаzаlаrni Muqаddаs “Qur’оni Каrim”dа, “Hаdisi Shаrif”dа,
Аbu Nаsr Fоrоbiy, Аbu Rаyhоn Bеruniy, Unsurulmаоliy Каyкоvus, Yusuf Xоs Xоjib, Аbu Аli ibn
Sinо, Аlishеr Nаvоiy vа Husаyn Vоiz Коshifiy каbi аllоmаlаrimizning аsаrlаridа uchrаtishimiz
mumкin. [8]
Аlоhidа e’tirоf etib o’tish jоizкi, оilаdа milliy tаrbiya bеrish jаrаyonidа bоlаlаrgа o’zining
milliy qаdriyatlаri, urf-оdаtlаri vа mаdаniyatigа bo’lgаn hurmаtini shакllаntirishgа аlоhidа
e’tibоr qаrаtish lоzim. Undа o’z yurtning tаrixiy tаjribаsi, оilаviy qаdriyatlаri, milliy tuyg’ulаrni
кuchаytirish, vаtаndоshliк hissini rivоjlаntirish, yoshlаr оrаsidа o’z milliy milliylаshgаn o’zliк,
umumiy tаrixiy vа mаdаniy tаjribаgа hurmаt hissini tаrg’ib qilish, ulаrgа milliy mаfкurа vа
qаdriyatlаr hаqidаgi bilimlаrni оshirishgа qаrаtilgаn аsоsiy mаqsаd yotаdi.
Mаvzuning dоlzаrbligi.
Milliy vа mа’nаviy tаrbiyaning uyg’unligi hаqidа gаpirgаndа, bu iккi tаrbiya tizimining bir-biri
bilаn chаmbаrchаs bоg’lаngаnligini nаzаrdа tutish mumкin. Milliy tаrbiya insоnning o’z millаtini,
tilini, mаdаniyatini, аn’аnаlаrini hurmаt qilish vа ulаrni o’z hаyotigа tаtbiq etishgа yo’nаltirilgаn.
Mа’nаviy tаrbiya esа insоnni ruhiy vа аxlоqiy jihаtdаn каmоl tоpishgа, qiyin vаziyatlаrdа to’g’ri
qаrоrlаr qаbul qilishgа, yomоnliкка qаrshi turа оlishgа, оilаviy vа jаmiyat munоsаbаtlаrini to’g’ri
оlib bоrishgа yo’nаltirilаdi.
Iккаlа tаrbiya tizimi o’zаrо uyg’un, uzluкsiz аsоsdа tаshкil etilgаndаginа insоnning ichкi
duyosini shакllаntirishgа, оdоbli, аxlоqiy fаzilаtlаrgа egа, yuкsак mа’nаviyatli, shu bilаn birgа
bilimdоn, zuкко, ruhаn vа jismоnаn sоg’lоm, кеng dunyoqаrаsh vа tаfаккurgа egа, zаmоnаviy
каsb-hunаr egаsi bo’lgаn vаtаnpаrvаr yoshlаrni tаrbiyalаshgа xizmаt qilаdi. Milliy qаdriyatlаr
o’zining mа’nаviy nuqtаi nаzаridаn insоnning ijtimоiy mаs’uliyatini hаm o’z ichigа оlаdi. Shundаy
qilib, оilаdа sоg’lоm mа’nаviy muhitni bаrqаrоrlаshtirgа xizmаt qilаdigаn milliy vа mа’nаviy
tаrbiya bir-birini to’ldirаdi, bоlаlаrning dunyoqаrаshini shакllаntirаdi, hаyotgа muhаbbаt bilаn
qаrаshgа o’rgаtаdi.[7]
Bu uyg’unliкning muhimligi shundакi, hаr iккi tаrbiya tizimi insоnning ichкi dunyosi vа
tаshqi muhiti bilаn muvоzаnаtdа bo’lib, uning hаr tоmоnlаmа rivоjlаnishini tа’minlаydi. Bugungi
кundа Yangi O’zbекistоndа yoshlаr tаrbiyasini milliy vа zаmоnаviy аsоsdа ilmiy-tеxnоlоgiк islоh
qilish bоrаsidа оlib bоrilаyotgаn ishlаr uni bugungi кun ehtiyojlаridаn кеlib chiqqаn hоldа ilmiy
аsоslаngаn tаyanch коmpеtеntsiyalаr, fаzilаtlаr аsоsidа shакllаntirishni tаlаb etmоqdа.[9]
Shu nuqtаi nаzаrdаn qаrаgаndа оilа muhitidа оtа-оnаlаr tоmоnidаn tаrbiyaviy fаоliyat
jаrаyonigа yangichа, tizimli yondаshuv bоlаlаrdа Vаtаngа sаdоqаt, burch vа mаs’uliyat,
tаshаbbusкоrliк, irоdа, mаtоnаt, tirishqоqliк каbi xislаtlаrni tаrbiyalаsh bilаn bir qаtоrdа milliy
idеntitеtni shакllаntirishgа hаm bеvоsitа tа’sir qilаdi.
Оilа muhitidа tаshкil etilаdigаn milliy vа mа’nаviy tаrbiya nеgizidа esа оilаdа yoshlаrgа milliy
qаdriyatlаr, аn’аnаlаr vа mа’nаviy аsоslаrni o’rgаtish, ulаrgа milliy idеntitеtni shакllаntirishgа
vа bu jаrаyon оrqаli milliy mаdаniyat, tаrix, оilа shаjаrаsini sаqlаsh, tili vа urf-оdаtlаrini
аrdоqlаsh vа кеlаjакdа ulаrni аmаldа tаtbiq qilish каbi bugungi кundаgi ijtimоiy zаruriyat кo’zgа
tаshlаnаdi. Buning bоisi bir qаdаr zаmоnаviylаshgаn o’zbек оilаlаridа mа’nаviyatimizning
o’zаgi milliy-аn’аnаlаrimiz аjdоdlаrimizdаn аvlоdlаrgа mеrоs sifаtidа еtib кеlgаn urf оdаtlаrimiz,
qаdriyatlаrimizgа bo’lgаn munоsаbаt bir qаdаr pаsаyib bоrаyotgаnligini ilmiy кuzаtishlаrimiz
jаrаyonidа guvоhi bo’ldiк. Аslidа yoshlаr jаmiyatning eng каttа vа hаrакаtchаn qismi hisоblаnаdi.
Аlоhidа e’tirоf etib o’tish lоzimкi, mаvjud bo’lgаn mаzкur mаfкurаviy vа mа’nаviy
xurujlаrning mаqsаd vа mоhiyatini o’z vаqtidа аnglаb оlаdigаn vа ulаrgа qаrshi o’z fiкri vа
mustаqil dunyoqаrаshigа egа bo’lgаn bаrкаmоl аvlоdni tаrbiyalаshdа milliy qаdriyatlаrning
o’zbекоnа urf-оdаt vа аn’аnаlаrni, оdоb-аxlоq nоrmlаrini o’rni bеqiyosdir.
Milliy urf-оdаtlаr hаyotimizning hаr bir sоhаsigа singib кеtgаn bo’lib, bu urf-оdаtlаr bizni
аynаn qаysi xаlq vакili eкаnligimizni кo’rsаtuvchi izоh, ya’ni, bizning кim eкаnligimizni
isbоtlоvchi dаlil hisоblаnаdi. Chunкi, mа’nаviy bаrкаmоl yoshlаrni o’zigа xоs bo’lgаn milliy
urf-оdаtlаr xаyr-sаxоvаt, mеhr-оqibаt, muruvvаt, аndishа, оr-nоmus, shаrm-hаyo, iffаt, bоsiqliк,
ulug’vоrliк, sаbrliliк каbi mа’nаviy fаzilаtlаr, mеhmоndo’stliк, bаg’riкеngliк, bоlаjоnliliк,
оqкo’ngilliliк, mеhnаtкаshliк каbi milliy qаdriyatlаr аynаn urf-оdаt аn’аnаlаrdа qаrоr tоpаdi.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-191Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Shundаy eкаn, milliy qаdriyatlаrgа hurmаt bilаn qаrаsh millаtning o’zigа hurmаt bilаn qаrаshning
аsоsiy bеlgisidir [5]
Tакrоr vа tакrоr bo’lsаdа tа’кidlаsh lоzimкi, оilаdа milliy tаrbiya vа fаrzаnd tаrbiyasi hаqidа
gаp кеtgаndа bеixtiyor tаniqli mа’rifаtpаrvаr Аbdullа Аvlоniyning “Tаrbiya biz uchun yo hаyot
- yo mаmоt, yo nаjоt - yo hаlокаt, yo sаоdаt - yo fаlокаt mаsаlаsidir” dеgаn chuqur mа’nоli
so’zlаri bаrchаmizni mаzкur mаsаlаdа o’tа sеrgак tоrtishimizgа chоrlаydi. Кo’plаb оlimlаr o’z
tаdqiqоtlаridа mа’nаviy tаnаzzulning аsоsiy оmillаri bo’yichа qаtоr izlаnishlаr оlib bоrishdi, hаr
xil qiziqаrli tаhliliy, empiriк mа’lutоlаr qo’lgа кiritildi, lекin bulаrning ichidа оdаmni tаshvishgа
sоlаdigаn, bir qаrаgаndа e’tibоrsizdек tuyulаdigаn, lекin оqibаti mа’nаviy tаnаzzulgа, jоhilliкка
оlib bоrаdigаn bir оmil, ya’ni оilаdа fаrzаnd tаrbiyasigа e’tibоrsizliк illаti millаtning mа’nаviy
tаnnаzulining аsоsi dеsак, hеchаm mubоlаg’а bo’lmаydi [9]
Оilаdа tаshкil etilаdigаn milliy vа mа’nаviy tаrbiyaning qаdimiy vа zаmоnаviy ijtimоiy -
pеdаgоgiк tаmоyillаri quyidаgilаr o’z акsini tоpаdi:
Milliy qаdriyatlаr vа аn’аnаlаrgа hurmаt – yoshlаrgа o’zining milliy mеrоsini, urf-оdаtlаrini,
sаlоmlаshish vа mеhr-muhаbbаt, iymоn, e’tiqоdli bo’lishgа o’rgаtish.
Milliy tilini sаqlаsh vа rivоjlаntirish – оilаdа bоlаlаrgа o’z milliy tilidа so’zlаshish mаdаniyatini
tакоmillаshtirishgа erishish, o’z ustidа ishlаsh кitоb mutоlааsi оrqаli tilni bоyitish mаsаlаlаrigа
оtа-оnаlаrning munоsаbаtini кuchаytirish. (Bugungi yoshlаr оrаsidа “jаrgоn”chа so’zlаshish, rus,
ingliz tilidа “аrаlаsh” so’zlаshuv hоlаtlаri tеz tеz uchrаb turаdi)
Hаr tоmоnlаmа mа’nаviy o’sish – insоnning go’dакliк dаvridаn bоshlаb аdаbiyot, sаn’аt vа
spоrtgа, sоg’lоm turmush tаrzigа jаlb etish, аxbоrоt tаhlili mаdаniyatini shакllаntirish, vаtаngа
muhаbbаt vа uning tаqdirigа dаxldоrliк, fidоyiliк hissini qаrоr tоptirish, mа’nаviy-аxlоqiy
кo’niкmа vа mаlакаlаrni, o’zini hurmаt qilish, bоshqаlаrgа hurmаt bilаn munоsаbаtdа bo’lish
xislаtlаrini tаrкib tоptirish.
Qаdriyatlаrgа vа e’tiqоdgа аsоslаngаn tаrbiya – mа’nаviy vа diniy qаdriyatlаrgа e’tibоr
qаrаtish.
Оilа оstоnаsidаn bоshlаb ming yillаr mоbаynidа shакllаngаn milliy qаdriyatlаrimiz, milliy
tаrbiya nа fаqаt fаrzаndlаrning bilimlаrini кеngаytirishgа, bаlкi hоzirgi dаvrdа yarаtilgаn
mаdаniy-mа’nаviy bоyliкlаr bilаn qo’shilib, tаrаqqiyotimizni tеzlаtishgа, g’оyaviy vа mа’nаviy
pокlаnishni tа’minlаshgа кo’mакlаshаdi.
O’sib кеlаyotgаn yosh аvlоddа mа’nаviy-аxlоqiy кo’niкmа vа mаlакаlаrni tакоmillаshtirishdа
оtа-оnа mаs’uliyati аlоhidа o’rin tutаdi. Bilаmizкi, insоnning eng sоf vа pокizа tuyg’ulаri, ilк
bоr hаyot to’g’risidаgi tushunchаlаr, dunyoqаrаshlаr, yaxshiliк vа ezguliк, оlijаnоbliк vа mеxr-
оqibаt, оr-nоmus, аndishа каbi insоn uchun zаrur bo’lgаn muqаddаs tushunchаlаr dаstlаb оilаdа
qаrоr tоpа bоshlаydi vа so’ngrа jаmоаgа кo’chаdi. [7]
Аdаbiyotlаr tаhlilidаn bilаmizкi, milliy tаrbiya аtаmаsi кеng vа tоr mа’nоlаrdа ishlаtilаdi.
Кеng mа’nоdа, u insоn shаxsini shакllаntirishgа, uning ishlаb chiqаrish vа ijtimоiy, mаdаniy,
mа’rifiy hаyotdа fаоl ishtirокini tа’minlаshgа qаrаtilgаn bаrchа mа’nаviy tа’sirlаr, tаdbirlаr,
hаrакаtlаr, intilishlаr yig’indisini аnglаtаdi.
Bundаy tushunishdа milliy tаrbiya. fаqаt оilа, mакtаb, bоlаlаr vа yoshlаr tаshкilоtlаridа оlib
bоrilаdigаn tаrbiyaviy ishlаrni emаs, bаlкi butun ijtimоiy tuzum, uning еtакchi g’оyalаri, аdаbiyot,
sаn’аt, кinо, rаdiо, TV, ОАV vа bоshqаlаrni hаm o’z ichigа оlаdi.
Shuningdек, кеng mа’nоdаgi milliy tаrbiya tаrкibigа bu sоhаdа tа’lim vа mа’lumоt оlish
hаm кirаdi. Milliy tаrbiya muаyyan shаxsning mа’nаviy rivоji, dunyoqаrаshi, аxlоqiy qiyofаsi,
estеtiк didini o’stirilishigа yo’nаltirilgаn pеdаgоgiк fаоliyatni аnglаtаdi. Buni оilа vа tаrbiyaviy
muаssаsаlаr hаmdа jаmоаt tаshкilоtlаri аmаlgа оshirаdilаr.
Milliy vа mа’nаviy tаrbiya «ijtimоiy-tаrixiy, qоnuniy vа оb’екtiv jаrаyon sifаtidа» bоlаlаrni
hаr tоmоnlаmа еtuк shаxslаr qilib tаrbiyalаshdа muhim аsоs hisоblаnаdi.
Xulоsа qilib аytgаndа, bugungi кun tаrbiya nаzаriyasidа milliy vа mа’nаviy tаrbiya judа
muhim аhаmiyatgа egа. Bu iккi аspекt insоnning shакllаnishi vа ijtimоiy hаyotidа muhim rоl’
o’ynаydi. Milliy vа mа’nаviy tаrbiyaning mаqsаdi – yosh аvlоdni o’z xаlqining milliy vа mа’nаviy
qаdriyatlаrigа tаyanib insоniyliк, аdоlаt, bаg’riкеngliк ruhidа каmоl tоptirishdаn ibоrаtdir.
http://interscience.uz
№ 3-192Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Fоydаlаnilgаn аdаbiyotlаr ro’yxаti.
O’zbеkistоn Rеspublikаsi Vаzirlаr Mаhkаmаsining 2019 yil 31 dеkаbrdаgi 1059-sоn
“Uzluksiz mа’nаviy tаrbiya kоntsеptsiyasini tаsdiqlаsh vа uni аmаlgа оshirish shоrа-tаdbirlаri
to’g’risidа” Qаrоri. https://lex.uz/uz/doss
2.O’zbеkistоn Rеspublikаsi Prеzidеntining 2021 yil 26 mаrtdаgi PQ-5040-sоnli “Mа’nаviy-
mа’rifiy ishlаr tizimini tubdаn tаkоmillаshtirish shоrа-tаdbirlаri to’g’risidа”gi Qаrоri. https://lex.
uz/asts/5344692
3.Nаrbаеvа T.К. Tа’lim tizimidа yosh аvlоdni ijtimоiy himоyalаshning pеdаgоgiк аsоslаri.
Pеd.fаn.nоmz. ... diss. – T.: 2009. -176 b.
4.Qurоnоv M. Milliy tаrbiya. T., Mа’nаviyat, 2007 -240 b
5.Musurmаnоvа О. Оilа jаmiyat tаyanshi: Mоnоgrаfiya /О.Musurmаnоvа. –Tоshкеnt: Yoshlаr
nаshriyot uyi, 2019. – B. 252.
6.Musurmаnovа O. vа boshqаlаr. Pеdаgogiк аtаmаlаr lug’аti. / o’zbек, rus, ingliz tillаridа /
T.: “TURON - IQBOL”, 2019. – 844 b
7.Musurmonovа O. Pеdаgogiк tеxnologiyalаr – tа’lim sаmаrаdorligi omili; monogrаfiya / T.:
“Yoshlar nashriyot uyi”, 2020. -184 b
8.Nаjmiddinоvа К.U. Оilа tаrbiyasidа milliy vа umuminsоniy аxlоqiy mаdаniyatning o’rni:
Fаl. fаn. nоm. ... dis. аvtоrеf. –T.: 2006. – 23 b
9.Jаbbоrоv X.X.”Milliy tаrbiyaning qаdimiy vа zаmоnаviy ijtimоiy-psixоlоgiк оmillаri”
https://doi.org/10.53885/edinres.2022.9.09.037 Tа’lim vа innоvаtsiоn tаdqiqоtlаr (2022 yil № 9)
ISSN 2181-1709 (P)
10. Dаvrоnоvа D. S. Etnоpеdаgоgiк tеxnоlоgiyalаr аsоsidа оilаdа sоg’lоm mа’nаviy muhitni
bаrqаrоrlаshtirish imкоniyatlаri DOI: https://doi.org/10.53885/edinres.2022.4.4.029
11. https://lex.uz/doss/6445145
12.http://old.muslim.uz/index.php/rus/maqolalar/item/28810-joshlar-tarbiyasida-millij-
adriyatlarimizning-rni
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-193Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
DZYUDOCHILARNING UMUMIY VA MAXSUS JISMONIY TAYYORGARLIK
NISBATINI OPTIMALLASHTIRISH USLUBI SAMARADORLIGINI TAJRIBA USULI
ASOSIDA ANIQLASH
Ergashaliyeva Nafosat Elmurod qizi.
O‘zbekiston davlat jismoniy tarbiya va sport universiteti Xalqaro kurash turlari nazariyasi va
uslubiyati kafedrasi o‘qituvchisi
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ МЕТОДА
ОПТИМИЗАЦИИ СООТНОШЕНИЯ ОБЩЕЙ И СПЕЦИАЛЬНОЙ ФИЗИЧЕСКОЙ
ПОДГОТОВНОСТИ ДЗЮДОИСТОВ
Ергашалиева Нафосат Елмуродовна
Преподаватель кафедры теории и методики международной борьбы Узбекского
государственного университета физического воспитания и спорта
Anotatsiya. Ushbu maqola dzyudochilarning jismoniy tayyorgarliklarini yanada rivojlantirishga
qaratilgan bo‘lib, mashg‘ulotlar jarayoni samaradorligini aniqlash va yuklamalar ta‘sirini
o‘rganishdan iborat.
Kalit so‘zlar: UJT, MJT va TTT, ko‘rsatkichlarga, davrlar, jismoniy tayyorgarlik, antropometrik
parametrlar, bo‘yi, ko‘krak qafasi
Aннотация. Данная статья направлена на дальнейшее развитие физической
подготовленности дзюдоистов и заключается в определении эффективности тренировочного
процесса и изучении воздействия нагрузок.
Ключевые слова: UJT, MJT и TTT, показатели, периоды, физическая подготовленность,
антропометрические параметры, рост, грудь.
Ishning dolzarbligi: O‘sib kelayotgan yosh avlodni har tomonlama jismonan ham intelektual
salohiyatli qilib tarbiyalash bugungi kunning dozarb, o‘z vaqtida kechiktirib bo‘lmaydigan vazifa
sifatida qaralmoqda. Ushbu masala yuzasidan davlatimiz tomonidan bir qator dasturlar amaliyotga
joriy qilinmoqda. Ushbu dasturlarni amalga oshirish asosan, joylarda faoliyat yuritayotgan ustoz va
murabbiylarga bog‘liqligi hammamizga ma’lum. Bugungi kunda yurtitimizda sog‘lom turmush tarzini
shakllantirish, aholining, ayniqsa yoshlarni jismoniy tarbiya va sport bilan muntazam shug‘ullanishi
uchun zamon talablariga mos shart-sharoitlar yaratish, sport musobaqalarini ko‘proq tashkil etish
orqali yoshlarda o‘z irodasi, kuchi va imkoniyatlariga bo‘lgan ishonchni mustahkamlash, sportga
bo‘lgan qiziqishini, mardlik va vatanparvarlik ruhini ongiga singdirish, ona Vatanga mehr-muhabbati,
sadoqat tuyg‘ularini kamol toptirish, shuningdek, yoshlar orasidan iqtidorli sportchilarni saralab
olish ishlarini tizimli tashkillashtirish hamda jismoniy tarbiya va sportni yanada rivojlantirishga
yo‘naltirilgan keng ko‘lamli ishlar amalga oshirilmoqda.
O‘zbekiston Respublikаsi Prezidentining 2021-yil 18-mаydаgi PF-5114-son ―Pаrаlimpiya
hаrаkаtini rivojlаntirishgа doir qo‘shimchа chorа-tаdbirlаr to‘g‘risidа, 2021-yil 5-noyabrdаgi PF-
5279-son ―Sport tа‘limi tizimini tubdаn tаkomillаshtirish orqаli olimpiya vа pаrаlimpiya sport turlаri
bo‘yichа sportchilаr zаxirаsini shаkllаntirish sifаtini yanаdа oshirish chorа-tаdbirlаri to‘g‘risidа vа
2021-yil 5-noyabrdаgi PF-5281-son ―2024-yil Pаrij shаhridа (Frаnsiya) bo‘lib o‘tаdigаn XXXIII
yozgi Olimpiya vа XVII Pаrаlimpiya o‘yinlаrigа O‘zbekiston sportchilаrini kompleks tаyyorlаsh
to‘g‘risidаgi Fаrmonlаr, O‘zbekiston Respublikаsi Vаzirlаr Mаxkаmаsining 2022-yil 14-oktyabrdаgi
VMQ-599-son
Davlatimiz bayrog‘ini sharafli himoya qilayotgan yosh o’g’il-qizlar, vakillik forumlarida
ajoyib tayyorgarlik va ajoyib maxorat namoyish etib, boy sport an’analariga ega mamlakat vakili
ekanliklarini bemalol tasdiqlaydilar. Amalga oshiririlayotgan chora-tadbirlar natijalari sport bilan
shug’ullanayotgan va turli xalqaro turnirlarda sovrinli o’rinlarni qo’lga kiritayotgan yurtdoshlarimiz
sonining ko’payishida namoyon bo’lmoqda.
Tadqiqot maqsadi: dzyudochilarning tayyorlov, musobaqa va o‘tish davrlarida jismoniy
tayyorgarlik turlari orasidagi nisbatni optimallashtirish uslubini ishlab chiqish, mashg‘ulotlar jarayoni
samaradorligini aniqlash va yuklamalar ta’siri yig‘indisini o‘rganish asosida xulosalar chiqarish va
tavsiyalar ishlab chiqishga qaratilgan edi.
Tadqiqot tashkil etish usullari: Tadqiqotda ilmiy-uslubiy adabiyotlarni tahlili, pedagogik kuzatuvlar,
anketa so‘rovnomasi, pedagogik testlash, pedagogik tajriba, hamda tadqiqot natijalarini matematik-
http://interscience.uz
№ 3-194Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
statistik tahlil qilish kabi usullardan foydalanilgan, kurashchilarning mashg‘ulot jarayonlari va
musobaqa faoliyati tuzilishi.
Mashg‘ulotlar dasturini optimallashtirish borasida dzyudochilarning mashg‘ulotlarida tezlikni
oshirish, kuchni, chaqqonlikni va egiluvchanlikni rivojlantirish mashqlari yordamida UJT, MJT va
TTT darajasi yil davomida optimallashgan nisbatining samaradorligi aniqlandi. Asosiy pedagogik
tadqiqot boshida tadqiqotda ishtirok etayotgan guruhlar: tajriba va nazorat guruhlari deyarli bir xil
ko‘rsatkichlarga ega edilar.
Tajriba boshida nazorat (n = 13) va tajriba (n = 13) guruh kurashchilarining antropometrik
parametrlari o‘rtacha qiymatlari bo‘yicha ma’lumotlar
1-jadval
Antropometrik Tajriba guruhi Nazorat guruhi t P
st
parametrlar X  V,% X  V,%
Vazni, kg 132,3 8,4 6,42 124,7 8,51 6,82 1,23 > 0,2
3 9 9
Bo‘yi, sm 33,02 2,4 7,39 30,01 2,71 9,03 1,61 >0,1
4
Ko‘krak qafasi, 30,01 2,6 8,90 29,82 2,92 9,79 0,09 > 0,8
sm 7
Tajriba guruhi
Kurashchi Vazni, kg Bo‘yi, sm Ko‘krak toifasi
tartib raqami qafasi, sm
1 81 185 105 SUN
2 100 187 107 SUN
3 81 183 103 SUN
4 73 176 97 SUN
5 66 172 92 SUN
6 100 185 111 SUN
7 66 165 100 SUN
8 90 186 107 SUN
9 73 168 104 SUN
10 90 176 110 SUN
11 81 180 84 SUN
12 60 168 96 SUN
13 66 171 102 SUN
78,59 176,35 101,18
11,87 7,1058 6,766
V, % 15,1 4,029 6,687
Nazorat guruhi
Kurashchi Vazni, kg Bo‘yi, sm Ko‘krak toifasi
tartib raqami qafasi, sm
1 110 193 109 XTSU
2 90 183 105 XTSU
3 81 168 106 XTSU
4 90 177 107 SU
5 66 172 106 XTSU
6 90 181 110 SU
7 73 180 100 SU
Oldimizga qo‘yilgan tadqiqot vazifalari 2024 yilning yanvar oyidan 2025 yilning yanvar oyigacha
bo‘lgan vaqt oralig‘ida tayyorlov davri, musobaqa davri, o‘tish davrlarida hal qilindi. Tadqiqotning
asosiy vazifalari malakali kurashchilarning umumiy va maxsus jismoniy tayyorgarlik nisbatini
optimallashtirish uslubini ishlab chiqish, trenirovkalar jarayoni samaradorligini tajriba asosida
aniqlash va mashg‘ulotlarning ta’siri yig‘indisini o‘rganib chiqib bir qator xulosalar chiqarish va
amaliy tavsiyalar ishlab chiqishga qaratilgan edi.
Tadqiqot davomida tezlikni oshirish mashqlari, kuchni rivojlantirish mashqlari, chaqqonlikni
rivojlantirish mashqlari, egiluvchanlikni rivojlantirish mashqlari yordamida yuklamalar
optimallashgan holda olib borildi va samaradorligi aniqlandi. Jumladan, malakali sportchilar
mashg‘ulotlarida foydalanilgan yuklamalarning ta’sir yo‘nalishi aniqlab berildi. Shu bilan birga yil
davomida optimallashgan holda rejalashtirilib mashg‘ulotlar tarkibiga kiritilgan UJT, MJT va TTT
samaradorligi tadqiqot boshida va oxirida aniqlandi. Bunday o‘rganish va uslub sport amaliyotida
tez-tez foydalaniladi, u sportchilar to‘g‘risida ob’ektiv ma’lumotlar jamlash uchun qo‘llanadi. Sport
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-195Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
amaliyotida kompleks yo‘nalishidagi mashg‘ulotlar ham keng qo‘llanadi.
Dzyudochilarni kuzatishda qo‘llangan uslublardan foydalanildi va mashg‘ulot dasturini
optimallashtirish borasida mashg‘ulotlarda UJT, MJT va TTT darajasi yil davomida optimallashgan
nisbatining samaradorligi aniqlandi. Asosiy pedagogik tadqiqot boshida tadqiqotda ishtrok etayotgan
guruhlar: tajriba va nazorat guruhlari deyarli bir xil ko‘rsatkichlarga ega edilar (R > 0,05) 2 - jadval.
Tajriba boshida I va II guruh dzyudochilarning tayyorgarlik ko‘rsatkichlari va o‘rtacha qiymatlari
bo‘yicha qiyosiy ma’lumotlar (tajriba va nazorat guruhlarida n = 13 tadan)
2-jadval.
2-jadval.
tr Test sinovlari Tajriba guruhi Nazorat guruhi
boshida boshida P
 
X V,% X V,%
1 Stanometr ko‘rsatkichi 117,9 9,99 8,47 117,16 8,74 7,46 >
9 0,05
2 Og‘irligi bir xil dzyudochi 28,95 2,79 9,64 29,29 2,75 9,39 >
belini ushlab yuqoriga 0,05
ko‘tarishlar
3 Og‘irligi bir xil kurashchi 28,99 2,81 9,69 29,12 2,96 10,16 >
Bilan o‘tirib-turishlar 0,05
(soni)
4 Yotgan holatda og‘irligi 8,98 1,03 11,47 8,81 0,88 9,99 >
bir xil shtangani 0,05
ko‘tarishlar (soni)
5 30 metrga yugurish (s) 4,72 0,41 8,69 4,69 0,37 7,89 >
0,05
6 Joydan uzunlikka sakrash 2,09 0,23 11,00 2,12 0,22 10,38 >
(m) 0,05
7 Oyoqsiz arqonga 2,07 0,23 11,11 2,11 0,24 11,37 >
tirmashib chiqish 5 m. 0,05
(marta)
8 Turnikda tortilish (marta) 30,13 2,39 7,93 29,71 2,27 7,64 >
0,05
3-jadval.
Tajriba oxirida I va II guruh dzyudochilarning tayyorgarlik ko‘rsatkichlari va
o‘rtacha qiymatlari bo‘yicha qiyosiy ma’lumotlar
(tajriba va nazorat guruhlarida n = 13 tadan)
t Test sinovlari Tajriba guruhi Nazorat guruhi
r boshida boshida P
 
X V,% X V,%
1 Stanometr ko‘rsatkichi 132,33 8,49 6,42 124,79 8,51 6,82 <
0,05
2 Og‘irligi bir xil kurashchi 33,02 2,44 7,39 30,01 2,71 9,03 <
belini ushlab yuqoriga 0,05
ko‘tarishlar
3 Og‘irligi bir xil kurashchi 30,01 2,67 8,90 29,82 2,92 9,79 >
http://interscience.uz
№ 3-196Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
5-jadvalda nazorat guruhi dzyudochilarning tajriba boshida va oxirida aniqlangan ko‘rsatkichlari
o‘rtacha qiymatlarining statistik tavsiflari keltirilgan.
2-,3-,4- va 5-jadvallarda ikki tadqiqot guruhlari dzyudochilari tayyorgarlik ko‘rsatkichlari
dinamikasiga oid ma’lumotlar keltirilgan va ular quyidagi xulosalar chiqarishga imkon beradi.
Tajriba boshida olingan natijalar ikkala guruh dzyudochilarida ham deyarli bir xil va hatto
ular uchun hisoblangan variatsiya koeffitsientlari qiymatlari ham bir-biriga juda yaqin. Bu esa, o‘z
navbatida, asosiy pedagogik tajriba boshida barcha dzyudochilarning sport tayyorgarlik darajasi
deyarli bir xil, ya’ni ikkala guruhda ham boshlang‘ich shart-sharoitlar teng ekanligidan dalolat
beradi. Shu bilan birga tanlangan testlar uchun aniqlangan variatsiya koeffitsientlari qiymatlari
7,46 dan 11,47 gacha oraliqda o‘zgaradi va bu o‘lchash natijalari tebranuvchanligini asosan
kichik va o‘rtacha ekanligini ko‘rsatadi. Pedagogik tajriba boshida tajriba va nazorat guruhlari
dzyudochilarining tayyorgarlik ko‘rsatkichlari tahlil qilinib ishonchlilik darajasi aniqlanganda
tanlangan barcha testlar uchun Styudentning t - mezon qiymatlari t = 2,1 va undan katta bo‘ldi va
demak, R > 0,05.
Pedagogik tajriba oxirida tajriba va nazorat guruhi dzyudochilar jismoniy tayyorgarlik
ko‘rsatkichlari tahlil qilindi va ishonchlilik darajasi uchun quyidagilar aniqlandi: Stanometr
ko‘rsatkichi t = 2,080 (R > 0,05);
Og‘irligi bir xil dzyudochi belini ushlab yuqoriga ko‘tarishlar soni t = 2,738 (R < 0,05);
Og‘irligi bir xil dzyudochi bilan o‘tirib-turishlar soni t = 0,159 (R > 0,05);
Yotgan holatda og‘irligi bir xil shtangani ko‘tarishlar soni t = 3,184 (R < 0,01)
30 metrga yugurish t = 1,368 ( R > 0,05); Joydan uzunlikka sakrash t = 2,408 (R < 0,05);
Oyoqsiz yordamisiz 5 metr arqonga tirmashib chiqishlar soni t = 2,130 (R < 0,05); Turnikda
tortilish t = 2,176 (R < 0,05).
Ko‘rinib turibdiki, Styudent mezonining eng kichik qiymatlari og‘irligi bir xil kurashchi bilan
o‘tirib-turishlar soni (0,159) va 30 metrga yugurish (1,368) mashqlari bo‘yicha o‘tkazilgan test
sinovlarida kuzatildi.
Tajriba guruhi dzyudochilarining tajriba boshida va oxirida ko‘rsatgan natijalari bo‘yicha
qiyosiy o‘rtacha qiymatlari dinamikasiga nazar solinganda bunda ham o‘lchash natijalari
tebranuvchanligini asosan kichik va qisman o‘rtacha ekanligini kuzatiladi. Biroq, bu yerda ham
og‘irligi bir xil bo‘lgan kurashchi bilan o‘tirib-turishlar soni (t = 0,95) va 30 metrga yugurish
mashqlari (t = 1,69) bo‘yicha o‘tkazilgan test sinovlarining ishonchlilik darajasi past ekanligi
kuzatildi. Qolgan testlarda, yotgan holatda og‘irligi bir xil shtangani ko‘tarishlar mashqidan
tashqari (bu mashq uchun t = 2,18 va R < 0,05), ishonchlilik darajasi ancha yuqori (ular uchun t >
3,34 va undan ham katta; R < 0,01). Demak, tajriba guruhi sportchilari trenirovka mashg‘ulotlariga
kiritilgan mashqlar quyidagi xulosaga olib keladi:
Mazkur dzyudochilar, ya’ni stanometr ko‘rsatkichi, og‘irligi bir xil kurashchi belini ushlab
yuqoriga ko‘tarishlar soni, joydan uzunlikka sakrash, oyoqsiz arqonga tirmashib chiqishlar soni
va turnikda tortilishlar soni mashqlari uchun ishonchlilik darajasi yuqori ekanligi aniqlandi (3.4
jadval va 3.5 rasmdagi diagrammaga qarang).
Nazorat guruhi dzyudochilarining tajriba boshida va oxirida ko‘rsatgan natijalari bo‘yicha
qiyosiy o‘rtacha qiymatlari dinamikasiga nazar solinganda bunda ham o‘lchash natijalari
tebranuvchanligini asosan kichik va qisman o‘rtacha ekanligini kuzatildi. Bu sportchilar ko‘rsatgan
natijalarning tajriba davomida o‘zgarishi faqatgina ikkita: stanometr ko‘rsatkichi va turnikda
tortilish (ular uchun Styudent mezoni qiymati taxminan 2,17 ga teng) mashqlar ishonchliligi
R < 0,05. Bu nazorat guruhi ko‘rsatgan natijalar orasida yaxshi, lekin tajriba guruhida bunday
natijalar eng yomonligini inobatga olsak bu ishonchlilik yetarli bo‘lmay qoladi ushbu testlar
bo‘yicha o‘lchash natijalari tebranuvchanligini kichik bo‘lishiga qaramay ulardan malakali
kurashchilarning jismoniy tayyorgarlik darajasini optimallashtirish uchun qo‘llanishi tavsiya etish
maqsadga muvofiq emasligidan dalolat berib turibdi. Qolgan testlardan, ayniqsa yotgan holatda
og‘irligi bir xil shtangani kutarishlar mashqidan (Styudent mezoni qiymati t = 3,184 bo‘lgan),
mazkur maqsadlarda foydalanish tavsiya etilsa bo‘ladi.
Shu sababli ham yuklama tarkibiga kirgan ayrim mashqlarni o‘lchami, yo‘nalishi va
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-197Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
ixtisoslashganligi boshqacha bo‘lganlariga almashtirishga to‘g‘ri keldi. Ma’lum bir yo‘nalishdagi
yuklamalar: jismoniy tayyorgarlik ko‘rsatkichlari ta’sirining maqsadga muvofiq bo‘lgan
davomiyligini aniqlash maqsadida biz har ikki mezosikllardan so‘ng tayyorgarlik ko‘rsatkichlari
dinamikasini o‘rganib chiqdik.
Xulosa: Ikkala guruh dzyudochilari tayyorgarlik ko‘rsatkichlari dinamikasining qiyosiy
tahlili shuni ko‘rsatadiki, jismoniy tayyorgarlik turlari nisbatini optimallashtirish va yuklamalarni
oqilona me’yorlash yuqori malakali kurashchilar tayyorgarlik darajasini oshirishda ahamiyatli
o‘zgarishlarga erishish imkoniyatini yaratadi. Dzyudo bo‘yicha malakali sportchilar tayyorlash
jarayonida dzyudochilarning UJT va MJT darajasini oshirishning mavjud bo‘lgan omillaridan
biri sifatida malakali dzyudochilarning tayyorgarlik bosqichlarida har xil yuklamalarni keng
qo‘llanishi tizimlashtirildi. Shu jumladan, dzyudo bo‘yicha malakali sportchilarni tayyorlashda
yuklamalarning hajmi va yo‘nalishi bo‘yicha mashg‘ulotlarni ratsional almashlab o‘tkazish hamda
tajriba natijasi ko‘rsatkichlari asosida amaliyotda tanlangan yo‘nalish dasturiga asosan tuzilgan
mikrosikllarda sportchilarning umumiy va maxsus jismoniy qobiliyatlari sport natijalarining
jiddiy o‘sishini ta’minlab beruvchi imkoniyatlarning amaliy ahamiyati ko‘rsatib berildi.
Foydalanilgan adabiyotlar ro‘yxati
1. Tastanov N.A. – Kurash turlari nazariyasi va uslubiyati Toshkent 2017 y
2.Azdayeva V.R. – Bведение в специализацию избранного вида спорта (дзюдо)
Тошкент 2023 y.
3.Adilov S.Q. - Sport Pedagogik Mahoratini Oshirish (Erkin Kurash). Oʻquv Qоʻllanma.
Toshkent: “Fanlar Akademiyasi Bosmaxonasida” Nashr Etilgan 2019. – B.221.
4.Improving the technical and tactical characteristics of elite wrestlers Rashid Matkarimov1BCD,
Sarvar Adilov1BCDE, Fikrat Kerimov1BCD, Georgiy Korobeynikov1,2,3BCE, Lesia
Korobeinikova1,2,3ACD, Zafar Bakiev1BCD, Khasan Abdurazzokov1BCE //Slobozhanskyi
herald of science and sport
5.khalilillo kayumov-improving the effectiveness of the use of technical actions of athletes
engaged in freestyle wrestling in counter-attack in competition activities// mental enlightenment
scientific – methodological journal
6.Sh.Djumanov - Erkin kurash sportchilarida koordinatsion qobilyatlarni maxsus mashqlar
yordamida rivojlantirish va musobaqa samaradorligini oshirish. O‘zbekiston respublikasi sport
vazirligi jismoniy tarbiya va sport ilmiy tadqiqotlar instituti “olimpiya va paralimpiya sport
turlarini rivojlantirishning ilmiy-nazariy asoslari” mavzusidagi respublika ilmiy-amaliy anjumani
to‘plami 26-sentabr 2024-yil chirchiq, 74-79 .
http://interscience.uz
№ 3-198Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
PEDAGOGIK MA’NAVIY-AXLOQIY TARBIYADA QADRIYATLARNING O`RNI
Ergashev Anvar Ramozanovich
Samarqand davlat tibbiyot universiteti mustaqil izlanuvchisi
Annotatsiya: Ushbu maqolada ma’naviyat va axloqiy tarbiyaning nazariy asoslari, shuningdek,
ularning tibbiyot sohasida tutgan o‘rni tahlil qilinadi. Tibbiyot yo‘nalishidagi talabalarning
ma’naviy va axloqiy rivojlanishi shaxsiy fazilatlarni shakllantirish, bemorlarga insonparvarlik
munosabatini ta’minlash va kasbiy etikaga amal qilishning muhim omili sifatida qaraladi.
Shuningdek, ma’naviy boylik va axloqiy me‘yorlarning shifokorlar faoliyatidagi ahamiyati
yoritiladi. Ma’naviy-axloqiy tarbiyaning bosqichlari va bu jarayonni amalga oshirishning
pedagogik mexanizmlari ko‘rib chiqiladi. Maqola ma’naviyatning shaxsning ichki dunyosi
va jamiyatdagi o‘rnini boyitishdagi rolini hamda uning tibbiyot ta’lim tizimida ajralmas qism
ekanligini ta’kidlaydi.
Kalit so’zlar: Ma’naviyat, axloqiy tarbiya, tibbiy ta‘lim, kasbiy etika, insonparvarlik, shaxsiy
rivojlanish, pedagogika, shifokorlar faoliyati.
THE ROLE OF VALUES IN PEDAGOGICAL SPIRITUAL AND MORAL
EDUCATION
Ergashev Anvar Ramozanovich
Independent Researcher, Samarkand State Medical University
Abstract: This article analyzes the theoretical foundations of spiritual and moral education, as
well as its role in the field of medicine. The spiritual and moral development of medical students
is considered as a key factor in shaping personal qualities, ensuring a humanitarian approach to
patients, and adhering to professional ethics. The significance of spiritual wealth and moral norms
in the activities of physicians is also highlighted. The stages of spiritual and moral education and
the pedagogical mechanisms for implementing this process are discussed. The article emphasizes
the role of spirituality in enriching an individual’s inner world and place in society, as well as its
integral part in the medical education system.
Keywords: Spirituality, moral education, medical education, professional ethics,
humanitarianism, personal development, pedagogy, physicians’ activities.
РОЛЬ ЦЕННОСТЕЙ В ПЕДАГОГИЧЕСКОМ ДУХОВНО-НРАВСТВЕННОМ
ВОСПИТАНИИ
Анвар Рамозанович Эргашев
Независимый исследователь, Самаркандский государственный медицинский
университет
Аннотация: В статье анализируются теоретические основы духовно-нравственного
воспитания и его роль в области медицины. Духовное и нравственное развитие студентов
медицинских вузов рассматривается как важный фактор формирования личных качеств,
обеспечения гуманного отношения к пациентам и соблюдения профессиональной этики.
Также освещается значимость духовных ценностей и нравственных норм в деятельности
врачей. Рассматриваются этапы духовно-нравственного воспитания и педагогические
механизмы реализации этого процесса. Статья подчеркивает роль духовности в
обогащении внутреннего мира личности и ее места в обществе, а также в качестве
неотъемлемой части системы медицинского образования.
Ключевые слова: духовность, нравственное воспитание, медицинское образование,
профессиональная этика, гуманизм, личностное развитие, педагогика, деятельность
врачей.
Psixologlar ma’naviyatni inson motivlari tizimidagi ikkita asosiy ehtiyojning individual
jiddiylik sifati sifatida belgilaydilar: bilishning ideal ehtiyoji va “boshqalar uchun” yashash,
harakat qilish ehtiyoji. O‘z-o‘zini anglashni rivojlantirish jarayonida insonning e’tibor markazi
tashqi omillardan ichki xususiyatlarga, tasodifiy elementlardan xarakterning umumiy jihatlariga
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-199Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
o‘tadi. Bu jarayon natijasida inson o‘ziga xosligini anglashdan o‘zini yuqori darajadagi shaxs
sifatida qadrlash sari rivojlanadi.
“Ma’naviyat” tushunchasini pedagogika va zamonaviy tadqiqotlar tarixidagi izchillikda tahlil
qilish muhimdir. K.D.Ushinskiy xalq ta’limining asosiy maqsadi sifatida o‘quvchilar ma’naviyatini
tarbiyalashga qaratilgan insonparvarlik g‘oyasini ilgari surdi. Ushinskiy fikriga ko‘ra, ma’naviyat
insonning haqiqat va yaxshilikni bilishga bo‘lgan fidokorona intilishidir. V.A.Suxomlinskiy
esa insonning ma’naviy hayotini axloqiy, intellektual va estetik ehtiyojlarini shakllantirish va
rivojlantirish jarayoni sifatida talqin qildi. Insonning ma’naviy dunyosining manbai moddiy
dunyo va ijtimoiy hayotdan kelib chiqadi. Bu, shuningdek, insonning axloqiy tajribasi va ijtimoiy
hayoti bilan uzviy bog‘liqdir.
Tibbiyot sohasida ma’naviy-axloqiy tarbiya alohida ahamiyatga ega, chunki u shifokorlarning
bemorlarga insonparvarlik bilan munosabatda bo‘lishi, etika tamoyillariga rioya qilishi va
mas’uliyatni his etishini ta’minlaydi. Tibbiyotdagi ma’naviyat shaxsning bemorlar manfaatlarini
ustun qo‘yish, shaxsiy manfaatlardan voz kechish va insoniy qadriyatlarni hurmat qilish kabi
fazilatlarda namoyon bo‘ladi.
Ma’naviy boylik insonning fikrlari, qarashlari, e’tiqodlari va g‘oyaviy yo‘nalishlari orqali
namoyon bo‘ladi. Bu esa insonning ijtimoiy hayotidagi o‘rni, munosabatlari va faoliyati bilan
aniqlanadi. V. I. Andreev ma’naviyatni insonning murakkab va ko‘p o‘lchovli sifati sifatida
quyidagicha tavsiflaydi:
Insonning eng yuqori ideallari va qadriyatlariga intilishi;
Qarama-qarshi printsiplarni uyg‘unlashtirish jarayoni;
Insonning ijodiy ilhomi va tabiat bilan uyg‘unlashgan holatni anglash imkoniyati;
Oila, ta’lim muassasalari va do‘stlar bilan harmonik munosabatlar;
Axloqiy fazilatlarning namoyishi: insonparvarlik, mehribonlik, vijdon va sevgi.
Yakutiya xalqlarining etnik-madaniy tadqiqotchilari (U. A. Vinokurova, V. N. Ivanov, P. A.
Sleptsov) ma’naviyatni madaniyat faoliyatining ajralmas qismi sifatida talqin qiladilar. Ularning
fikriga ko‘ra, ma’naviyat falsafasi insonni axloqiy pasayishdan himoya qilib, tanqidiy davrlarda
yo‘l-yo‘riq ko‘rsatadi.
Axloq jamiyatda ishlab chiqilgan normalar, qoidalar va talablar tizimini anglatadi. Insonning
axloqi uning axloqiy ongi, ko‘nikmalari va bu me‘yorlarga rioya qilish odatlarining birikmasi
sifatida talqin etiladi. Tibbiyot sohasida axloqiy me’yorlar shifokorlar va tibbiyot xodimlarining
kasbiy faoliyatida insonparvarlik, mas’uliyat va adolat kabi tamoyillarni qo‘llashni ta’minlaydi.
A. S. Makarenko o‘quvchining “o‘z-o‘zidan harakat qilish” qobiliyatiga katta e’tibor qaratgan.
V. A. Suxomlinskiy esa insonning ma’naviy shakllanishida kollektivizm, intizom va mas’uliyatni
tarbiyalashni muhim deb hisoblagan.
Axloqiy tarbiyaning mazmuni quyidagilardan iborat:
Axloqiy ko‘rsatmalarni tanlash va to‘g‘ri xulq-atvor haqidagi bilimlarni o‘zlashtirish;
Axloqiy xulq-atvorda mashq qilish;
O‘z harakatlarining hissiy tajribasini shakllantirish.
Tibbiyot sohasida bu jarayon bemorlar bilan to‘g‘ri muloqot qilish, ularning hissiy holatini
tushunish va ularga hurmat ko‘rsatish orqali shakllanadi. Axloq shaxsning ichki erkinlik
sohasini ifodalaydi va ijtimoiy talablar bilan uyg‘unlashadi. Bu o‘z-o‘zini tarbiyalash va o‘zini
takomillashtirishni o‘z ichiga oladi. Ma’naviy tajriba orqali inson axloqiy me‘yorlarni o‘rganadi
va ularni amaliyotda qo‘llaydi.
Pedagogikada V. A. Slastenin, I. F. Isaev, A. I. Mishchenko va E. N. Shianovlar o‘ziga,
boshqalarga, mehnatga va vatanga bo‘lgan munosabatlarni tarbiyaviy jarayonning asosiy
yo‘nalishlari sifatida ajratib ko‘rsatadi. Bu munosabatlar shaxsning umumiy sifatlarini
shakllantiradi. Masalan, boshqalarga hurmat va do‘stona yordam, o‘ziga hurmat va halollik,
mehnatga vijdonlilik va ijodiy tamoyillar, vatanga muhabbat va tabiatga hurmat ma’naviy-axloqiy
tarbiyaning tarkibiy qismlaridir.
Ma’naviy-axloqiy tarbiyaning bosqichlari:
Axloqiy me‘yorlar va qoidalarning bilimi;
Bilimlarning e‘tiqodga aylanishi;
Hissiyotlarni tarbiyalash va axloqiy qadriyatlarga mos keladigan xatti-harakatlarni
http://interscience.uz
№ 3-200Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
shakllantirish.
Tibbiyot sohasida bu bosqichlar shifokorlar va talabalarning kasbiy tayyorgarligida muhim
o‘rin tutadi. Shunday qilib, ma’naviy-axloqiy tarbiya yosh avlodning ongli va hissiy rivojlanishiga,
shuningdek, qadriyatlar tizimiga tayanadi va shaxsni ma’naviy barkamollikka yetaklaydi.
Xulosa qilib aytadigan bo’lsak ma’naviy va axloqiy tarbiya insonning ichki dunyosini
boyitib, uning ijtimoiy hayotini tartibga soluvchi asosiy omillardir. Tibbiyot sohasida bu jarayon
shifokorlarning bemorlar manfaatlarini ustun qo‘yishini, insonparvarlik tamoyillariga amal
qilishini ta’minlaydi. Ma’naviy qadriyatlar va axloqiy me‘yorlarni o‘zlashtirish jarayonida shaxs
o‘zini anglash, o‘z-o‘zini boshqarish va o‘z-o‘zini takomillashtirishga intiladi. Bu jarayon orqali
inson nafaqat shaxsiy, balki jamiyat manfaatlariga xizmat qiladigan yuksak fazilatlarga ega bo‘ladi.
Pedagogik faoliyat esa bu jarayonni yo‘naltiruvchi va qo‘llab-quvvatlovchi asosiy mexanizmdir.
Shu bois, ma’naviy-axloqiy tarbiya har qanday ta’lim tizimining, xususan tibbiyot yo‘nalishidagi
ta’limning ajralmas qismi bo‘lib, insonning har tomonlama rivojlanishiga xizmat qiladi.
FOYDALANILADIGAN ADABIYOTLAR RO’YXATI:
Yunusov, B. Yu. (2010). Pedagogika: nazariya va amaliyot asoslari. Toshkent: O‘zbekiston
Milliy Ensiklopediyasi.
Tursunov, I. M. (2016). Ta’lim va tarbiyada ma’naviyatning o‘rni. Toshkent: O‘zbekiston
Pedagogika Instituti nashriyoti.
Ergashev.A.R. Masofaviy ta’lim sharoitida talabalarni ma’naviy-axloqiy tarbiyalashning
pedagogik usullari. Nizomiy nomidagi Toshkent davlat pedagogika universiteti – T 2023 – 97 b.
Ergashev.A.R. Social And Pedagogical Aspects of Educating Students Morally // Procedia of
philosophical and pedagogical sciences – 2023 – P. 65-68
Ergashev.A.R. Talabalarni ma’naviy-axloqiy jihatdan tarbiyalashda qo‘llaniladigan masofaviy
ta’lim modellari tahlili // Muqaddas kitob va oʻzliksiz maʼlumotnoma – 2024 – 94-97 b
Musurmonova O. Yuqori sinf o‘quvchilari ma’naviy madaniyatini shakllantirishning
pedagogik asoslari: Pedagogika fanlari doktori. ...diss. – T.: 1993. – 364 b.
Ortiqov N. Milliy va umuminsoniy qadriyatlar asosida o‘quvchi shaxsini axloqiy shakllantirish:
Ped...fan...dokt... diss. – Toshkent: UzPFITI, 2000. – 305 b.
Ro‘ziyeva D.N. Oliy ta’lim muassasalari talabalarida milliy iftixor tuyg‘usini shakllantirishning
ilmiy pedagogik asoslari. Ped fan. dokt. diss. –T. 2007. –254 b.
Andreyev A.A. Oliy o‘quv yurtlarida masofaviy ta’limning didaktik asoslari: Pedagogika
fanlari doktori dissertatsiyasi: 13.00.02. – Moskva, 2019. – 289 bet.
Volova N.Yu. Masofaviy ta’limning pedagogik asoslari: Pedagogika fanlari nomzodi
dissertatsiyasi: 13.00.01. – Samara, 2020. – 156 bet.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-201Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
TALABALARNING AMALIY FAOLIYATGA TAYYORLIK DARAJASINI
ANIQLASHNING PEDAGOGIK MEXANIZMLARI
Ergashev Nuriddin G‘ayratovich
Qarshi davlat texnika universiteti professori
https://orcid.org/0000-0002-8274-6193
Annotatsiya. Ushbu maqolada pedagogik jarayonda talabalarning amaliy faoliyatga tayyorlik
darajasini aniqlashning pedagogik mexanizmlari keltirilgan. Bundan tashqari, tadqiqot ishimizda
texnik tizimlarda axborot texnologiyalari kursini o‘qitish yordamida kasbiy tayyorgarlikni
o‘rganishga kompetentlilikka asoslangan yondashuv nuqtai nazaridan yondashiladi.
Shuningdek, tayyorgarlik o‘zgaruvchan dunyoda ishlashga, nostandart xarakterdagi
muammolarni hal qilishga tayyor bo‘lish imkoniyati, kasbiy faoliyatga tayyorgarlik, shu
jumladan, raqamli texnologiyalar sharoitida innovatsion xususiyat, raqamli texnologiyalarga ega
bo‘lish, davr talablarga muvofiq ravishda yangi zamonaviy sharoitlarga moslashish, nostandart
mazmundagi muammolarni hal qilishning mohiyati aks ettirilgan.
Kalit so‘zlar: amaliy faoliyat, texnik tizimlar, axborot texnologiyalari, iyerarxik yondashuv,
didaktik ta’minot, raqamli ta’lim, innovatsion faoliyat, raqamli ta’lim muhiti, pedagogik
mexanizmlar va boshqalar.
ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ МЕХАНИЗМЫ ОПРЕДЕЛЕНИЯ УРОВНЯ
ГОТОВНОСТИ СТУДЕНТОВ К ПРАКТИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Эргашев Нуриддин Гайратович
Профессор Каршинского государственного технического университета
Аннотация. В статье представлены педагогические механизмы определения уровня
готовности студентов к практической деятельности в педагогическом процессе. Кроме
того, в нашем исследовании мы применяем компетентностный подход к изучению
профессиональной подготовки посредством преподавания курса информационных
технологий в технических системах.
Также суть подготовки отражается в умении работать в меняющемся мире, быть
готовым решать задачи нестандартного характера, подготовке к профессиональной
деятельности, включающей инновационность в контексте цифровых технологий, владение
цифровыми технологиями, адаптация к новым современным условиям в соответствии с
требованиями эпохи, решение задач нестандартного характера.
Ключевые слова: практическая деятельность, технические системы, информационные
технологии, иерархический подход, дидактическое обеспечение, цифровое образование,
инновационная деятельность, цифровая образовательная среда, педагогические механизмы
и др.
PEDAGOGICAL MECHANISMS OF DETERMINING THE LEVEL OF
READINESS OF STUDENTS FOR PRACTICAL ACTIVITY
Ergashev Nuriddin Gayratovich.
Professor of Karshi State Technical University
Abstract. This article presents pedagogical mechanisms for determining the level of readiness
of students for practical activity in the pedagogical process. In addition, our research work
approaches the study of professional training using the course of information technologies in
technical systems from the perspective of a competency-based approach.
Also, the essence of preparation is reflected in the ability to work in a changing world, to be
ready to solve problems of a non-standard nature, preparation for professional activity, including
innovative nature in the conditions of digital technologies, possession of digital technologies,
adaptation to new modern conditions in accordance with the requirements of the era, solving
problems of non-standard content.
http://interscience.uz
№ 3-202Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Keywords: practical activity, technical systems, information technologies, hierarchical
approach, didactic support, digital education, innovative activity, digital educational environment,
pedagogical mechanisms, etc.
Kirish (Introduction). Mazkur tadqiqot ishimiz jarayonida talabalar ya’ni bo’lajak muxandis
kadrlar malakasi darajasi ko‘rsatkichlarini aniqladik, baholash tizimini va o‘qituvchi hal qila olishi
kerak bo‘lgan vazifalar ro‘yxatini ishlab chiqildi. Shuning bilan birga, ular alohida ta’kidlashdi
AKT sohasidagi asosiy va qo‘shimcha kompetensiyalar ajratib ko‘rsatildi. Raqamli texnologiyalar
sharoitida texnika oliy o‘quv yurtlarining turli yo‘nalishdagi talabalarning kasbiy faoliyatga
tayyorgalik darajasini tashxislash quyidagilarni: kasbiy faoliyatga tayyorgarlikning muayyan
darajasida kompetensiyalarni shakllantirishni aniqlash; tashxislashni amalga oshirish mazmunan
tayyorlash; maqsadlarga mos keladigan tashxislash shakllari va metodlarini tanlash; tashxislash
muolajalarini amalga oshirish va aks ettirish kabilarni o‘z ichiga oldi.
Mavzuga oid adabiyotlarning tahlili (Literature review). Texnika oliy oliy o‘quv yurtlari
talabalarning turli yo‘nalishdagi ixtisosliklardagi talabalarda texnik tizimlarda axborot
texnologiyalari kursini o‘qitish orqali kasbiy faoliyatga tayyorgarligini shakllantirishni diagnostika
qilish muammosi turli lavozimdagi olimlar tomonidan o‘rganiladi: O.V.Akulova, L.N.Anisimova,
A.A.Verbitskiy, A.A.Derkach, E.S.Zair-Bek, G.V.Muxametzyanov, V.A.Slastenin, V.A.P.Slastenin,
T.A.Xutorskoy, I.D.Chechel – kompetentlilikka asoslangan yondashuv nuqtai nazaridan (raqamli
texnologiyalar kontekstida talabalarning kasbiy kompetentliligini shakllantirish, shu jumladan,
uning innovatsion muxandislik faoliyatiga tayyorgarlik darajasini aniqlashda); G.I.Xozyainov
kasbiy faoliyatga tayyorgarlikni shakllantirishni mutaxassislarni tayyorlashning uzoq jarayonining
maqsadi va natijasi sifatida, kasbiy funksiyalarni bajarishga tayyorgarlikni shakllantirish sifatida
o‘rganadi; O.V.Akulova, A.P.Tryapitsina, A.V.Xutorskoy - kasbiy muammolarni hal qilish
imkonini beruvchi kompetensiyalarni egallash sifatida; E.V.Bondarevskaya, V.A.Borodovskiy,
E.I.Isayev, I.F.Isayev, G.A.Karaxanova, N.V.Kuzmina, A.A.Rean va V.I.Slobodchikov kasbiy va
pedagogik madaniyatning shakllanishini o‘rganadi; E.R.Orudjaliyev texnika yo‘nalishidagi oliy
ta’lim muassasalari turli ixtisoslikdagi bakalavrlarining texnik tizimlarda axborot texnologiyalari
kursini o‘qitish yordamida kasbiy faoliyatga tayyorgarligi tashxislashni o‘rganadi.
Tadqiqot metadologiyasi (Research Methadology). Amalga oshirilayotgan har bir dastur uchun
kompetentlilikka asoslangan yondashuv asosida biz o‘quv fanlari doirasida shakllanishi kerak
bo‘lgan “Davlat ta’lim standarti”ga muvofiq kompetensiyalarni va faqat amalga oshirilayotgan
dastur uchun xarakterli bo‘lgan maxsus (shakllangan) kompetensiyalar aniqlandi.
Yuqorida ta’kidlangan turli yo‘nalishdagi ixtisosliklar talabalarining raqamli ta’lim kontekstida
kasbiy faoliyatga tayyorgarligi quyidagi: raqamli texnologiyalar asosida kontentdan foydalanish
va yaratish, shu jumladan, ma’lumot qidirish va almashish, savollarga javob berish, boshqa
insonlar bilan muloqot qilishlarni raqamli texnologiyalar sharoitida ta’lim jarayonini loyihalash
qobiliyati, raqamli ta’lim sharoitida kasbiy amaliyotda yangi muammolarni hal qilish imkonini
beruvchi zamonaviy texnologiyalarni tanlash va qo‘llashga tayyorlik raqamli savodxonlikni
o‘zlashtirishdan iborat edi [1, 171].
Mazkur tadqiqot ishimiz doirasida quyidagi, jumladan: amaliyotda interfaol uskunalar va
innovatsion dasturiy mahsulotlardan foydalanish qobiliyati va tayyorgarligi; ta’limda amalga
oshirilayotgan innovatsion jarayonlarni tahlil qilish; kasbiy faoliyatda axborot texnologiyalaridan
foydalanish; kasbiy amaliyotning turli sohalarida davrv talablariga muvofiq ravishdagi zamonaviy
muammolarni hal qilishga beradigan psixologik texnologiyalarni tanlash va qo‘llash; ijtimoiy
tarmoqlar imkoniyatlarini e’tiborga olgan holda, kasbiy muammolarni hal qilishning maqbul
yo‘llarini izlash; kasbiy amaliyotda yangi muammolarni hal qilishga imkon beruvchi zamonaviy
masofaviy ta’lim texnologiyalarini tanlash va qo‘llash kabi shakllangan kompetensiyalar
ro‘yxatiga aniqlik kiritildi.
Tahlil va natijalar ( Analysis and reults). Talabalarni kelgusidagi kasbiy muxandislik faoliyatga
tayyorgarlik turli yo‘nalishdagi ixtisoslik talabalarida butun o‘qish davrida shakllantirilishini
ta’kidlab, bo‘lajak muxandis kadrlarni ishimizda texnik tizimlarda axborot texnologiyalari kursini
iyerarxik o‘qitish sharoitida ta’limning barcha bosqichlarida kompetensiyalarni shakllantirishga
tashxislash maqsadga muvofiqligi ta’kidlanadi.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-203Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Mashg‘ulotlar uchun guruhlarni tashkil qilish masalasi bo‘yicha juda ko‘p turli xil ilmiy
tadqiqotchilar va fikrlar mulohazalar mavjud - har xil yoki bir xil yoshdagi, har xil yoki bir xil
mavzudagi, raqamli texnologiyalarga tayyorgarlik darajasi har xil yoki bir xil - juda ko‘p turli xil
tadqiqotchilar va fikr mulohazalari mavjud. Mazkur tadqiqot ishimizda, texnik tizimlarda axborot
texnologiyalari kursidan o‘quv materialini zamonaviy texnologiyalar nuqtai nazaridan idrok
etishga tayyorligi turli yo‘nalishdagi ixtisosliklardagi talabalar bilan guruhda ishlash bir qator
muhim afzalliklarga ega.
Tadqiqot jarayonida o‘qituvchi va talabalarning ta’lim jarayonida zamonaviy texnologiyalardan
foydalanishga tayyorgarligi darajasini attestatsiyadan o‘tkazish tizimini ishlab chiqildi. Tadqiqot
jarayonida ushbu tizim mazkur tadqiqot sharoitimizga moslashtirildi va kirish nazorati uchun
foydalanildi[1, 17].
Tadqiqotlarni «Raqamli texnologiyalar kompetensiyasi» atamasining ta’rifi nuqtai nazaridan
o‘rganish mazkur tadqiqot ishimiz doirasida unga aniqlik kiritish imkoniyatini berdi. Raqamli
texnologiyalar kompetensiyasi deganda ushbu tadqiqot ishimizda bo‘lajak muhandislar texnika
oliy o‘quv yurtining turli yo‘nalishdagi mutaxasisis kadrlarining kelgusidagi kasbiy faoliyatida
raqamli texnologiyalarini kelggusidagi kasbiy faoliyatlarida amaliyotda muvaffaqiyatli qo‘llash
imkonini beradigan bilim, ko‘nikma, malaka va shaxsiy fazilatlarning tizimli namoyon bo‘lishi
tushuniladi. Iyerarxik yondashuv asosida o‘qitish sharoitida bo‘lajak muhandislarni texnik
tizimlarda axborot texnologiyalari kursidan talabalarni samarali tayyorlash uchun talabalarning
raqamli texnologiyalari nuqtai nazaridan tayyorgarlik darajasini tushunish muhim rol o‘ynaydi.
Bunday bilim talablarga o‘ziga xos ta’lim yo‘lini tashkil qilishda va uning turli darajalarida
kasbiy mutaxasislik yo‘nalishda yordam ko‘rsatishda muhim ahamiyatga ega. Kirish nazorati
raqamli texnologiyalar sharoitida talabalarning kasbiy faoliyatga tayyorgarligi darajasi haqida
obyektiv tasavvur beradi va ta’lim jarayonining samaradorligini oshirishga yordam beradi.
Mazkur tadqiqot ishimiz doirasida an’anaviy sharoitlarda kirish nazoratini ta’minlaydi:
kunduzgi (ta’lim darajasiga qarab) ixtiyoriy asosda va darajalar bo‘yicha taqsimlangan vazifalar
to‘plami edi. Olingan natijalarni tahlil qilish o‘ziga xos tartibda rivojlanish trayektoriyasini tashkil
etish uchun asos bo‘lib xizmat qildi. Bakalavrlarga kelsak, kirish testlari talabalarga «kredit» olish
yoki tegishli kursda o‘qishni davom ettirishga yordam beradi. Kirish nazoratining obyektivligi
baholash tizimining ochiqligi, bilimlar tizimiga ochiq kirish va aniq ko‘rsatkichlar tizimi bilan
ta’minlanadi.
Har bir talabalarning zamonaviy texnologiyalarni o‘zlashtirish darajasini tushunishi bo‘lajak
muhandislarni iyerarxik tayyorlash texnik tizimlarda axborot texnologiyalari kursini o‘qitish
sharoitida dasturlar bo‘yicha oqilona va samarali o‘qitishga yordam beradi.
Ushbu tadqiqot uzluksiz ta’lim monitoringi yo‘nalishlaridan biri - bo‘lajak muhandislarning
iyerarxik yondashuv asosida texnik tizimlarda axborot texnologiyalari kursini o‘qitish sharoitida
kasbiy faoliyatga tayyorgarligini monitoringini ko‘rib chiqadi. O‘rganilayotgan tizimning
maqsadi, vazifalari, amalga oshirish mexanizmi, samaradorlik ko‘rsatkichlari tahlil qilinadi.
Aynan monitoring iyerarxik yondashuv asosida o‘qitishning rivojlanishini taxmin qilish uchun
asos bo‘ladi, chunki u ma’lumot olishning asosiy vositasi bo‘lib xizmat qiladi, ularsiz tegishli
tashxisini tasavvur qilib bo‘lmaydi. Ushbu tadqiqot ishimizda o‘z navbatida, ta’lim sohasida
rejalashtirish, mutaxassislar tayyorlash raqamli ta’lim tizimini rivojlantirishning vazifalari,
strategiyalari va tendensiyalariga javob bermaydigan mavhum modellarini yaratishga aylanadi.
Ushbu holatlar, birinchi navbatda, monitoringning ahamiyatini va uni amalga oshirishga
ilmiy yondashuvlarni ishlab chiqishning dolzarbligini belgilaydi. Hozirga kunda ta’limning turli
darajalarida monitoring tizimini yaratishga harakat qilinmoqda, ishning turli jihatlari o‘rganiladi.
Ko‘plab monografiya va maqolalar [3, 55]. Ushbu tadqiqot ishimiz doirasida amalga oshirilgan
tadqiqotlarni tahlil qilish ko‘rib chiqilayotgan muammoning dolzarbligi to‘g‘risida aniq xulosa
chiqarish imkoniyatini beradi. Monitoring odatda jarayon va obyekt to‘g‘risida ma’lumot olishga
qaratilgan faoliyatning maxsus turi sifatida belgilanadi. Monitoring kuzatishga asoslanadi, garchi
u kuzatish metodidan faqat bittasi sifatida o‘z ichiga olgan kengroq tushuncha hisoblanadi.
Ushbu konsepsiya ada qo‘llanila boshlandi, u monitoringni quyidagi: ta’lim tizimi to‘g‘risidagi
ma’lumotlarni to‘plash, qayta ishlash, saqlash va tarqatish tizimi sifatida va ilmiy tadqiqotlar
http://interscience.uz
№ 3-204Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
olib borish yoki boshqaruv nazoratini tashkil etish jarayonida ma’lumot olish vositasi sifatida
(tizimning holatini baholash usullari to‘plami) ikki nuqtai nazar jihatidan ko‘rib chiqiladi.
Didaktikada matematik tahlil metodlaridan, ta’lim nazariyasidan, o‘quv fanlarini o‘qitishning
o‘ziga xos metodlaridan foydalanish ta’lim sifatini miqdoriy jihatdan baholashga yordam beradi.
Ko‘pincha monitoring boshqaruv jarayoni kontekstida ko‘rib chiqiladi, chunki u har qanday
tizimni boshqarish uchun zarur bo‘lgan ishonchli va o‘z vaqtida ma’lumotlarni to‘plashning
asosiy vositalaridan biri hisolanadi. Shunga ko‘ra, monitoringning maqsadlari, uning turi yoki
obyektidan qat’i nazar, har doim boshqaruv qarorlarini qabul qilish uchun axborot ta’minoti bilan
bog‘liq. Shu asosda tadqiqotchilar monitoringni boshqaruv qarorlarining turlaridan biri va ayni
paytda bosqichlari sifatida ko‘rib chiqishni taklif qiladilar.
Raqamli texnologiyalar sharoitida talabalarning kelgusidagi kasbiy faoliyatlariga iyerarxik
yondashuv asosida tayyorgarligini texnik tizimlarda axborot texnologiyalari kursini o‘qitishni
turli yo‘nalishdagi mutaxasisiliklarda rivojlantirish va monitoring qilish vazifalari ketma-ket
bosqichlar tizimini o‘z ichiga oladi, bunda har bir keyingi vazifani hal qilish avvalgisini hal qilish
natijasida yuzaga keladi. Mazkur tadqiqot ishimizda monitoring faoliyati quyidagi:
Birinchi bosqichda bo‘lajak muxandis kadrlarni kelgusidagi ishlab chiqarish faoliyatlaridagi
maqsadlarga nisbatan innovatsion faoliyatga tayyorgarligi holati to‘g‘risida dastlabki ma’lumotlar
shakllantirildi.
Ikkinchi bosqichda oraliq ma’lumotlarni umumlashtirish asosida boshqaruv qarorlarini qabul
qilish uchun zarur bo‘lgan ma’lumotlar shakllantirildi.
Uchinchi bosqichda o‘zlashtirilgan bilim, ko‘nikma va malakalardan foydalanish tahlili asosida
turli yo‘nalishdagi ixtisosliklar bo‘yicha talablarning texnik tizimlarda axborot texnologiyalari
kursini o‘qitish jarayonida innovatsion faoliyatga tayyorgarligi darajasi to‘g‘risida ma’lumotlar
shakllantirilishi kabi bosqichlarda amalga oshirildi.
Monitoring davomida ma’lumotlar uch marta o‘zgartiriladi. Birinchi bosqichda kirish
ko‘rsatkichlari uzluksiz ta’lim tizimining chiqish ko‘rsatkichlariga aylantiriladi va talabalarning
maqsadlari va afzalliklari bilan taqqoslanadi. Yakuniy monitoring natijalariga ko‘ra talablarning
raqamli texnologiyalar sharoitida innovatsion texnologiyalardan foydalanishga tayyorgarlik
darajasi aniqlanadi.
Ikkinchi bosqichda bo‘lajak muxandis kadrlarni iyerarxik tayyorlash asosida texnik tizimlarda
axborot texnologiyalari kursini o‘qitishning o‘ziga xos xususiyatlari tahlil qilindi va uning
rivojlanish darajasi hamda iqtisodiy va ijtimoiy sohaning maqsad va vazifalariga muvofiqligi
to‘g‘risida xulosa chiqarildi. Tahlillar asosida uzluksiz ta’lim tizimining hududning maqsad va
vazifalariga muvofiqlik darajasini oshirish bo‘yicha amalga oshirilishi zarur bo‘lgan boshqaruv
qarorlari bo‘yicha takliflar ishlab chiqildi[4, 288].
Monitoringning uchinchi bosqichi talabalarning texnik tizimlarda axborot texnologiyalari
kursini o‘qitish ta’lim jarayonida innovatsion texnologiyalardan uning samaradorligini oshirishga
tayyorgarlik darajasini aniqlash imkoniyatini beradi.
Ammo, agar biz bo‘lajak muhandislarning iyerarxik yondashuv asosida tayyorgarligini mazkur
tadqiqot ishimizda texnik tizimlarda axborot texnologiyalari kursini o‘qitishni monitoring qilish
vazifalari haqida gapiradigan bo‘lsak, unda ushbu jarayonni amalga oshirish nuqtai nazaridan
ta’rifni tuzatish va uni tadqiqot tilidan «tarjima qilish» muhim ahamiyatga ega hisoblanadi.
Mazkur tadqiqot ishimizda texnika oliy o‘quv yurtlarining turli yo‘nalishdagi ixtisosliklarida
texnik tizimlardagi talabalariga axborot texnologiyalari kursini o‘qitish uchun aniq ma’muriy
parametrlarini e’tiborga olishi muhim ahamiyatga ega deb hisoblaymiz. Yevropa Komissiyasining
hisobotida ta’kidlanishicha, umrbod ta’limning ham mohiyati, ham ma’muriy chegaralari aks
ettirilgan ta’rifi taklif qilingan. Ushbu Komissiya hisobotida ta’kidlanishicha, “umrbod ta’lim -
bu subyektlar tomonidan mavjud institutsional imkoniyatlar doirasida ularning bilim, ko‘nikma
va malakalarini oshirish maqsadida doimiy ravishda amalga oshiriladigan maqsadli (rasmiy va
norasmiy) harakatlar majmui” hisoblanadi [4, 310].
“Umr davomida” ta’lim tizimi sifatida, bo‘lajak muxandislarni kelgusidagi ishlab chiqarish
faoliyatida, uzluksiz malaka oshirish tizimi sifatida monitoringning o‘rganilgan modellari ularning
har birining ijobiy va salbiy tomonlarini aniqlashga yordam beradi.
Masalan, ta’lim tizimini monitoring qilishda:
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-205Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
- «hayot davomida» monitoring ko‘rsatkichlari tizimini loyihalashda model juda samarali
hisoblanadi. Biroq, uning muhim kamchiligi shundan iboratki, juda katta hajmda ekanligi e’tiborga
olinadi. Ushbu shkala barcha monitoring ko‘rsatkichlarini aniq va izchil tushuntirish sxemasiga
kiritishga imkoniyatini bermaydi, bu esa ushbu modelni mazkur tadqiqot ishimiz doirasida deyarli
qo‘llanilmaydi;
- uzluksiz kasbiy rivojlanish sifatida monitoring tizimiga ta’limning institutsional va
institutsional bo‘lmagan shakllarini kiritish, uzluksiz ta’lim tizimini diskret ta’lim bosqichlari
ketma-ketligi sifatida o‘rganish, ta’lim muhitidan chiqish va qaytish jarayonini o‘rganish mumkin.
Uzluksiz kasbiy ta’lim kasbiy ta’limning barcha dasturlarini, shuningdek institutsional va
institutsional bo‘lmagan shakllardagi oliy o‘quv yurtidan keyingi va qo‘shimcha kasbiy ta’lim
dasturlarini o‘z ichiga oladi.
Yuqorida ta’kidlanganidek, mazkur tadqiqot ishimizda uzluksiz ta’lim tizimi “butun umr”
ta’lim tizimi sifatida, kattalar ta’limi tizimi sifatida, uzluksiz malaka oshirish tizimi sifatida
monitoring orqali o‘rganiladi [4, 386].
Uzluksiz ta’lim monitoringi tizimi ko‘rsatkichlarning quyidagi:
1. Umumlashtirilgan ko‘rsatkichlar butun hududiy uzluksiz ta’lim tizimining ko‘rsatkichlari
hisoblanadi. Umumlashtirilgan ko‘rsatkichlar bo‘yicha ma’lumot olishning asosiy manbalari ta’lim
tizimining hududiy statistikasi, hududning iqtisodiy statistikasi, huquqiy hujjatlar, yordamchi
manbalar esa ilgari o‘tkazilgan monitoring natijalari, shuningdek, sotsiologik so‘rov natijalaridir.
Umumlashtirilgan ko‘rsatkichlarni tahlil qilish - bu monitoringning makro darajasi. Makro
darajada, mintaqadagi uzluksiz ta’lim tizimi uning «tashqi» munosabatlari, birinchi navbatda,
mehnat bozori bilan bir butun sifatida ko‘rib chiqiladi.
2. Tarkibiy ko‘rsatkichlar hududning uzluksiz ta’lim tizimining yagona tizimli yaxlitlik sifatida
emas, balki tarkibiy va institutsional elementlar yig‘indisi sifatida faoliyat yuritish ko‘rsatkichlari
hisoblanadi:
− ta’lim dasturlari va ushbu dasturlarni amalga oshiruvchi muassasalar;
− norasmiy institutsional ta’lim imkoniyatlarini ta’minlovchi tashkilotlar;
- institutsionalizatsiyalanmagan norasmiy ta’limning turli shakllari va boshqalar (uzluksiz
ta’lim platformalari);
− platformalarni bog‘lovchi ta’lim traektoriyalari;
- ijtimoiy guruhlar va platformalar orqali o‘tadigan ta’lim traektoriyalarining alohida
subyektlari;
− mintaqada mavjud rasmiy va norasmiy “malaka oshirish jarayonini tashkil etish qoidalari”
ayrim fanlar bo‘yicha uzluksiz ta’lim olish imkoniyatini ochadi va boshqa fanlarning uni olishiga
to‘sqinlik qiladi.
3. Subyektiv ko‘rsatkichlar - uzluksiz ta’lim tizimiga jalb qilingan shaxslarning umidlari,
motivlari, ehtiyojlari va axborot kompetensiyasi, ularning ta’limning qulayligi va sifatiga
munosabati ko‘rsatkichlari kabi guruhilariga asoslanadi.
Ushbu ko‘rsatkichlar blokini tahlil qilish natijalariga ko‘ra, umrbod ta’lim tizimining
«etarliligi», uning faoliyatidan qoniqish darajasi to‘g‘risida xulosa chiqarish va hozirgi ta’lim
ehtiyojlarini bilish asosida uning keyingi rivojlanishini rejalashtirish mumkin.
Mazkur tadqiqot ishimizda ushbu tushunchaga asoslaniladi. Ba’zi hollarda monitoring
kuzatilayotgan obyektning holatini mustaqil element sifatida yoki tizimni tahlil qilish va olingan
ma’lumotlarni baholash bo‘yicha harakatlar qismi sifatida tashxislashni o‘z ichiga olishi mumkin
[5,143].
Monitoring vazifalari sifatida quyidagilar: monitoring obyekti to‘g‘risida ishonchli va
obyektiv ma’lumotlarni to‘plash; tegishli ma’lumotlar bazalarini shakllantirish; tizim tahlili va
olingan ma’lumotlarni baholash; manfaatdor shaxslarga ma’lumotlarni taqdim etish; monitoring
o‘tkazilgan hududda faoliyatni tashkil etish bo‘yicha takliflar tayyorlash kabilar ajralib turadi.
Ta’lim dasturi darajasida quyidagilar: malaka oshirish dasturlarini o‘zlashtirish jarayoni;
ta’limdagi innovatsion jarayonlar - o‘quv materialining o‘zlashtirilishini nazorat qilishning
mazmuni, usullari, texnologiyalari, vositalarini yangilash, takomillashtirish; ta’lim jarayonining
sifati va boshqalar monitoring obyektlari bo‘lishi mumkin.
http://interscience.uz
№ 3-206Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Tadqiqot jarayonida biz iyerarxik yondashuv asosida tayyorgarlik darajalari talabalarga texnik
tizimlardagi axborot texnologiyalari kursini o‘qitish orqali talabalarning «harakati» ning quyidagi:
ular bir tomondan monitoring obyekti vazifasini bajaradi (chunki aynan shu bosqichlarda biz ularni
kuzatishimiz mumkin. harakatlar), boshqa tomondan, ular o‘zini monitoring qilish bosqichlari edi:
kasbiy faoliyatning yangi turi uchun o‘quv dasturini tanlash; ta’lim ehtiyojlarini monitoring qilish;
kasbiy rivojlanish muhitini yaratish; ta’lim muhitida o‘rganish; ishlab chiqarish sohasida mehnat
qilib turgan muxandis kadrlarning ish tajribasidan kelib chiqqan holda raqamli ta’lim muhitida,
shu jumladan, malaka oshirish darajasida kasbiy faoliyatga iyerarxik yondashuv asosida o‘qitish
samaradorligini monitoring qilish kabi bosqichlari aniqlandi.
Bir qator tadqiqotlar kuzatilayotgan obyektlarning har birini tavsiflash uchun quyidagi: ta’lim
ehtiyojlari ko‘rsatkichlari; to‘g‘ridan-to‘g‘ri jamg‘arish bilan bog‘liq ko‘rsatkichlar va bo‘lajak
muhandislar tarkibi haqidagi ma’lumotlarni tizimlashtirish; kasbiy rivojlanishini e’tiborga olgan
holda tanlash ko‘rsatkichlari; o‘quv muhitida ta’lim tizimining ko‘rsatkichlari; uzluksiz malaka
oshirish tizimining ishlash ko‘rsatkichlari o‘ziga xos ko‘rsatkichlar tizimini belgilab beradi.
Ularning yordami bilan raqamli ta’lim kontekstida iyerarxik yondashuv asosida o‘qitishning
turli darajalarida ma’lum bir ta’lim texnologiyasining samaradorligi haqidagi savollarga javob
berishga, ta’lim sifatiga ta’sir qiluvchi omillarni aniqlashga va o‘zaro bog‘liqlik misollarini
qidirishga harakat qilinadi[5, 197].
Xulosa va takliflar (Conclusion/Recommendations). Mazkur tadqiqot ishimizda raqamli
texnologiyalar sharoitida talabalarning kasbiy faoliyatning davr talablariga muvofiq ravishda
zamonaviy turiga tayyorligi monitoringi iyerarxik yondashuv asosida o‘qitishning turli darajalarida
amalga oshirildi. Turli davrlarda talabalarning turli yo‘nalishdagi ixtisoslik guruhlari tadqiqotda
ishtirok etdilar.
Tinglovchilarning barcha guruhlarida monitoring tabiiy sharoitda amalga oshirildi. Tajriba
sinov davomida mazkur tadqiqot ishimizda bo‘lajak pedagogik kadrlarning texnik tizimlardagi
axborot texnologiyalari kursini o‘qitishda innovatsion faoliyatga tayyorligini monitoring qilish
modeli ni ishlab chiqildi, bu tadqiqotda bo‘lajak muxandis kadrlarning raqamli texnologiyalar
sharoitida davr talablariga muvofiq ravishdagi zamonaviy kasbiy faoliyatga tayyorgarlik darajasini
aniqlash uchun ishlatilgan.
Foydalanilgan adabiyotlar.
Кларин, М.В. Инновационные модели в зарубежных педагогических поисках / М.В.
Кларин. – М.: Арена, 1994. – 365 с.
Бендова, Л.В. Педагогическая деятельность тьютора в сети открытого дистанционного
профессионального образования : автореф. дис. ... канд. пед. наук / Л.В. Бендова. – М.,
2006. – 23 с.
Ergashev Nuriddin G‘ayratovich. Uzluksiz ta’lim sharoitida muxandislar malakasini oshirishni
rivojlantirishning metodik shartlari. Journal of integrated education and research. ISSN 2181-
3558, Volume 1, Issue 2, July 2022, 54-59 b. www.rnasav.com.
Аракелов, А.В. Комплексная инновационная технология профильного обучения в
структуре послевузовского педагогического образования : дис. ... канд. пед. наук / А.В.
Аракелов. – Краснодар, 2008. – 452 с. : 34 ил.
Аршинов, В.И. Философия образования и синергетика: как философия образования
может содействовать становлению новой модели образования / В.И. Аршинов // Синергетика
и психология. – М.: Когито-Центр, 2004. – 205 с.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-207Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
QADIMGI DAVRDA O‘RTA OSIYODAGI TA’LIM-TARBIYA TIZIMI: USTOZ-
SHOGIRD AN’ANASINING ILK SHAKLLARI
Mahmadmurodov Behzod Narzi o’g’li, Ernazarov Firdavs Norbobo o’g’li,
ShDPI Pedagogika kafedrasi o‘qituvchisi D.N.Eshmuratova,
Ijtimoiy fanlar fakulteti Tarix yo’nalishi 2-bosqich talabalari
Annotatsiya. Mazkur maqolada qadimgi O‘rta Osiyodagi ta’lim tizimi va uning tarkibiy qismi
bo‘lgan ustoz-shogird an’anasining ilk shakllari tahlil qilinadi. Qadimgi Xorazm, So‘g‘d, Baqtriya
va boshqa sivilizatsiyalarda ta’lim qanday tashkil etilgani, bilim berish va tarbiya jarayonida
ustozning o‘rni hamda shogirdning burchlari qanday belgilanganligi haqida ma’lumot beriladi.
Shuningdek, zardushtiylik, buddaviylik va boshqa qadimgi diniy ta’limotlarning ta’lim tizimiga
ta’siri ham yoritiladi. Maqola tarixiy va pedagogik manbalar, adabiyotlar, internet materiallari
va boshqa resurslarga tayangan holda tahlil etilgan.
Kalit so’zlar: O‘rta Osiyo, qadimgi ta’lim tizimi, ustoz-shogird an’anasi, pedagogika,
ilmiy meros, ta’lim tarbiyasi, madaniyat, ma’rifat, tarbiya, an’anaviy ta’lim, islomiy ta’lim,
ma’rifatparvarlik, ilm-fan, qadimiy pedagogika.
СИСТЕМА ОБРАЗОВАНИЯ В ЦЕНТРАЛЬНОЙ АЗИИ В ДРЕВНИЙ ПЕРИОД:
РАННИЕ ФОРМЫ ТРАДИЦИИ УЧИТЕЛЬ-УЧЕНИК
Махмадмуродов Бехзод Нарзиевич, Эрназаров Фирдавс Норбобоевич,
Преподаватель кафедры педагогики ШДПИ Д.Н. Эшмуратова,
Студенты 2 курса исторического отделения факультета социальных наук
Аннотация. В данной статье анализируется система образования в древней Средней
Азии и первые формы традиции учитель-ученик, которая является ее составной частью.
Приводятся сведения о том, как было организовано образование в древнем Хорезме, Согде,
Бактрии и других цивилизациях, о роли учителя и обязанностях ученика в процессе обучения
и обучения. Также будет освещено влияние зороастризма, буддизма и других древних
религиозных учений на систему образования. Статья анализируется на основе историко-
педагогических источников, литературы, интернет-материалов и других ресурсов.
Ключевые слова: Средняя Азия, древняя система образования, традиция учитель-
ученик, педагогика, научное наследие, воспитание, культура, просвещение, традиционное
образование, исламское образование, просветительство, наука, древняя педагогика.
THE EDUCATIONAL SYSTEM IN CENTRAL ASIA IN ANCIENT PERIODS:
EARLY FORMS OF THE TEACHER-DISCIPLE TRADITION
Mahmadmurodov Behzod, Ernazarov Firdavs,
ShDPI Pedagogy Department teacher D.N. Eshmuratova,
2nd year students of the History department of the Faculty of Social Sciences
Abstract. This article analyzes the education system in ancient Central Asia and the first forms
of the teacher-disciple tradition, which is a component of it. Information is provided about how
education was organized in ancient Khorezm, Sogd, Bactria and other civilizations, the role of the
teacher and the duties of the student in the process of education and training. Also, the influence of
Zoroastrianism, Buddhism and other ancient religious doctrines on the education system will be
covered. The article is analyzed based on historical and pedagogical sources, literature, internet
materials and other resources.
Key words: Central Asia, ancient education system, teacher-student tradition, pedagogy,
scientific heritage, upbringing, culture, enlightenment, traditional education, Islamic education,
intellectual movement, science, ancient pedagogy.
Kirish. Ma’lumki, kishilar va kishilik jamiyati vujudga kelishi jarayonida inson ham biologik
jihatdan, ham inson sifatida takomillashib borgan. Dastlabki diniy e’tiqodlar, oddiy ixtirolarning
http://interscience.uz
№ 3-208Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
takomillashib borishi, inson ongining shakllanib borishiga turtki bo’ldi. Bu jarayon ming yillar
davom etib, inson ongi shakllanishining asosi bo’lgan xulq-odob qoidalari tarkib topadi. Eng
qadimgi kishilaming dastlabki oddiy istaklari, orzu-umidlari, hislatlari qadimgi eposlarda, ulardagi
afsonaviy obrazlar qiyofasida o‘z ifodasini topgan. Animizm, ajdodlar ruhiga sig’inish totemizm,
sehrgarlik kabi diniy e’tiqodlar va marosimlarda aks etgan afsonalar, rivoyatlarda eng qadimgi
ajdodlarimizning tafakkur dunyosi aks etgan. Ammo bu rivoyatlar, afsonalar massagetlar, saklar,
xorazmiylar, so‘g‘dlar, parfiyaliklar yashagan davrlarga borib taqaladi. Ajdodlarimiz tomonidan
qo’lga kiritilgan qadimiy madaniyat tarkibidan ta’lim-tarbiyaga oid meros ham alohida o’rin
olgan. Zero, hozirgi turkiy va forsiyzabon xalqlarning bizgacha etib kelgan muhim arxeologik
topilmalari, tarixchilar, adabiyot va san’at namoyandalarining asarlari buning dalilidir. Bunday
muhim manbalar sirasiga yunon olimlari Gerodot, Suqrot, Plutarx, Polienning tarixiy, geografik
hamda axloqiy asarlari, allomalarimiz Abu Rayhon Beruniy, Mahmud Koshg’ariy, faylasuf,
sharqshunos va tarixchi olimlar: E.E.Bertels, S.P.Tolstov, V.V.Braginskiy, I.M.Mo’minov,
I.V.Stebleva, A.O.Makovelskiy va boshqalar tomonidan olib borilgan tadqiqotlar kiradi. Eng
qadimgi tarbiya haqidagi yodgorliklar bizgacha bevosita yetib kelmagan. Turkiy va forsiyzabon
xalqlarning hayot kechirish san’ati, donolik majmuasi sifatida yuzaga kelib, borliqqa amaliy
munosabatda bo’lish namunasi ifodalangan ma’naviy madaniyati yodgorlikiari: - Markaziy
Osiyo xalqlarining eng qadimgi marosimlari, urf-odatlari, ijtimoiy-falsafiy, madaniy, adabiy-
tarixiy voqealarini ifoda etuvchi qomusiy yodgorlik namunasi bo’lmish “Avesto”; - afsonaviy
qahramonlar tasvirlangan dostonlar “Alpomish”, “Manas”, “Shiroq”, “To’maris”, “Go’ro’g’li”,
“Murodxon”, “Ravshan”, “Er hubbi”, “Chistoni Elikbek”, “Gershasp”, “Siyovush”, “Rustam”,
“Zarina va Strianchiya”, “Zariadr va Odatida”, “ shuningdek, Mahmud Qoshg’ariyning “Devoni
lug’otit turk”, Urxun-Yenisey bitiklari va boshqa shu kabi adabiy-tarixiy manbalarda saqlangan
va shular orqali bizgacha yetib kelgan. Bu yodgorliklar insonning shakllanishida moddiy
va ma’naviy madaniyat qay darajada katta rol o’ynaganligidan dalolat beradi. Xususan, tarbiya
insonning aqliy va axloqiy jihatdan tarkib topa borishiga ta’sir etgan bo‘lsa, insonning shakllana
borishi ham o‘z navbatida insoniyat jamiyatining tarkib topa borishiga yordam bergan. Xullas,
insonning o‘z-o‘zini anglashi va jamiyat taraqqiyoti bir-biri bilan uzviy aloqada bo’lgan. Bu
tarixiy jarayonni bilish, inson tafakkurining qadimgi davrlardan boshlab bosqichma-bosqich
rivojlanishi va shu bilan birga, insonning ham tobora shakllana borganligi haqida to’la tasavvur
hosil qilishga imkon beradi. “Plutarxning qayd etishicha, Aleksandr Maqduniy yerli xalqlarga
yaqinlashish maqsadida makedoniyaliklar bilan mahalliy xalqlarning urf-odatlarini oʻzaro
uyg’unlashtirishga harakat qilgan. Shu maqsadda u o’ttiz ming bolani ajratib olib, yunon tili va
makedoniyaliklarga xos bo’lgan harbiy san’at sirlarini o’rgatishga buyruq bergan. Ana shu
maqsadni amalga oshirishga juda ko’p murabbiylar tayinlangan. Yunon alifbosining keyinchalik
bu yurtda qabul qilinishi o’sha davrda koʻplab maktablar ochilgani hamda unda yerli aholi
farzandlari ham o’qitilganidan dalolat beradi.” So’g’d yozma yodgorliklari orasida V.B.Xen
tomonidan aniqlangan va “Eski xatlar” nomi bilan yuritiladigan qimmatli manbalar eramizning
boshlarida shakllangan so’g’d yozuvi haqida ma’lumot beradi. Ushbu manbalarni Dunxuan shahri
yaqinidagi savdo qishlog’ida yashagan so’g’dlik tijoratchilarning o’z ona yurtlari Samarqandga
yozgan va shaxsiy xarakterga ega bo’lgan xatlari tashkil qiladi. Imperator Yan Li (615-617) ning
elchisi Vey Szi hisobotlarida ham Samarqand shahrida yo’lga qo’yilgan ta’lim-tarbiya haqidagi
ma’lumotlar mavjud. Samarqandning mohir savdogarlari o’g’il bola besh yoshga to’lar ekan,
unga savdoni o’rgata boshlaydilar. O’qishni o’rganishi bilan savdo ishlari ham o’rgatilgan.
Syuan-Szyan nomli boshqa bir Xitoy tarixchisi esa, Samarqand aholisining axloq va xulq-odob
qoidalariga rioya etishi boshqalarga o’rnak bo’lganligini aytib o’tgan. Bularning barchasi qadimgi
davrlarda bolalarning besh yoshidan o’qitilgani, ta’lim jarayonida ularni amaliy hayotga tayyorlash
asosiy maqsad qilib belgilanganligi to’grisidagi ma’lumotlarni beradi. “Zardushtiylik ta’limotida
ta’lim-tarbiya quyidagi bo’limlar: 1) ma’naviy va diniy tarbiya; 2) jismoniy va mehnat
tarbiyasi; 3) aqliy va axloqiy tarbiyadan iborat bo’lgan.” Tarbiya ham ota-onalarning burchi
va farzandlarning haqqidir. “Tarbiya” so’zi arabcha “robba” fe’lidan olingan bo’lib, o’stirdi,
ziyoda qildi, rioyasiga oldi, rahbarlik qildi va isloh qildi ma’nolarini bildiradi. Musulmon ulamolar
“tarbiya”ni bir necha xil ta’rif qilganlar. Jumladan, imom Bayzoviy quyidagicha ta’riflaydi:
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-209Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
“Tarbiya bir narsani asta-sekin kamoliga etkazishdir”. Rog’ib Asfihoniy tarbiyani quyidagicha
ta’rif qiladi: “Tarbiya bir narsani bir holdan ikkinchi holga o’tkaza borib, batamomlik nuqtasiga
etkazishdir. Tarbiyaning ma’nolaridan biri, insonning diniy, fikriy va axloqiy quvvatlarini uyg’unlik
hamda muvozanat ila o’stirishdir”. Islomda bolalar tarbiyasi ota-onaning eng mas’uliyatli va uzoq
davom etadigan burchlaridir. Boshqa burchlar ba’zi ishlarni qilish yoki mulkni sarflash bilan
oxiriga etadi. Ammo tarbiya mas’uliyati bardavom bo’ladi. Zotan, ota-onaning farzand ne’matiga
haqiqiy shukrlari ham aynan tarbiya mas’uliyatini sharaf bilan ado etish orqali yuzaga chiqadi.
Uzoq va boy tarixga ega bo’lgan Markaziy Osiyo xalqlari o’zining ta’lim-tarbiyaga oid boy
merosini yaratib, takomillashtirib, yoshlarni insonparvarlik, ilmparvarlik, mehr-oqibat,
mehnatsevarlik, insonlarga va tabiatga do’stlik, sahiylik kabi umuminsoniy fazilatlar ruhida
tarbiyalab kelishgan. Darhaqiqat, ajdodlarimiz tomonidan qoldirilgan bebaho madaniy meros
milliy ma’naviyatimizning o’zagini tashkil etadi. Shu sababli undan bugun yoshlarimizning ta’lim
va tarbiyasiga keng foydalanish maqsadga muvofiqdir. Tarbiya o’z navbatida oiladan boshlanar
ekan, biz o’z farzandlarimizni baxti-saodatini, kamolini, iqbolini, buyuk inson bo’lib etishganligini
va hayot abadiyligi avlodlar davomiyligini ta’minlaydigan ma’naviy qo’rg’oni bo’lmish o’z
oilamizning mustahkamligini ko’rishni istar ekanmiz, demak oilada tarbiyalanuvchilarimizni har
tomonlama sog’lom va barkamol etib tarbiyalashda tarbiyaning barcha turlariga e’tiborni
kuchaytirish muhim ahamiyat kasb etadi. Ota-bobolarimizdan qolgan boy ma’naviy merosning
yosh avlodni har tomonlama yuksalishi tizimidagi o’rni va roli o’ziga xos xususiyatga va
ko’rinishlarga ega. “Darhaqiqat, ajdodlar tomonidan yaratilgan tarbiyaviy qadriyatlarni o’rganishda
ta’lim tizimi imkoniyatlarga alohida e’tibor qaratishlozim. Sharq mutafakkirlarining asarlarini
o’rganish, tahlil qilish, ularning ijodi va ta’lim-tarbiyaga oid qarashlarini pedagogik nuqtai
nazardan tadqiq etish muhim amaliy ahamiyatga ega” Avesto davridan boshlab, ustoz-shogird
an’anasi Sharq madaniyatining ajralmas qismi bo‘lib kelgan. Ushbu an’ana ilm, hunar va
ma’naviyatni avloddan-avlodga o‘tkazishning asosiy usuli hisoblangan. Avestoda bilim va
donishmandlik muhim qadriyatlar sifatida e’tirof etilgan bo‘lib, ustozlar jamiyatning eng hurmatga
sazovor kishilaridan sanalgan. Ustoz-shogird munosabatlari faqatgina diniy ta’lim bilan
cheklanmagan, balki: odob-axloq qoidalarini o‘rgatish, hunarmandchilik, dehqonchilik, harbiy
bilimlarni o‘zlashtirish, astronomiya, tabobat, falsafa kabi fanlarni o‘qitish kabi sohalarda ham
namoyon bo‘lgan. “Ikki kishi, xoh dindosh, xoh birodar, xoh do‘st bir-birovi bilan nima
xususdadir ahd-paymon bog‘lasalar birovi ikkinchisining xonadonidan o‘ziga xotin tanlasa, yoxud
bilim olmoqni istasa, so‘zsiz uning talabi qondirilmog‘i va xohlagan narsasi berilmog‘i kerak.
Agar talabgor uning xotinini istasa beriladi, din ilmini o‘rganmoqni xohlasa - o‘rgatiladi. …U
kunning ibtidosi va intihosida, u tunning avvali va oxirida bilim olmog‘i, tafakkur va donishga
limmo-lim bo‘lmog‘i, nihoyat ashavanlik yo’lida shunday manzalatga yetmog‘i kerakki, ilohlar
sha’niga hamdu sanolar aytsin, ularni ezgu kalomlar bilan ardoqlasin bilimini ziyoda qilsinVa shu
yo‘sinda o‘z bilimini ziyoda qilsin. ... U kunning o‘rtasi va tunning o‘rtasida juda rohatlanib,
sirli og‘ushlarda mast bulgancha orom olmog‘i, shundan sung ilm ortidan shu qadar jiddu-jahd
etmog‘i kerakki, o‘tmish donishmandlar qoldirgan hamma narsani jonu dildan o‘rganib olsin.”
“Qadimdan ustoz-shogirdlik an’analarida ustoz nafaqat shogirdiga yo’l- yo’riq, ko’rsatma
beribgina qolmay, o’z navbatida, ularni mustaqil faoliyatga tayyorlagan hamda o’zidan keyin
ishtajribani, bilim va mahoratni avloddan- avlodga o’tishiga imkoniyat yaratgan. Ustoz-shogird
an’analarida quyidagi pedagogik tamoyillar muhim o’rin tutadi: - onglilik va faollik, ya’ni
egallayotgan u yoki bu faoliyatning o’ziga xos jihatlari, mohiyatini ongli tarzda to’liq anglab
yetish, uning istiqboli va ravnaqi yo’lida faollik bilan harakat qilish; - ilm-fanning sir-
asrorlarini egallashda puxtalik; - ta’lim-tarbiyaning turmush, hayot bilan chambarchas
bog’liqligini inobatga olish; - mutaqillikka, ijodiy izlanishga yo’naltirib borishda nazariy
bilimlarning amaliyot bilan bog’liqligini hisobga olish; - uqitish, tarbiyalash mazmuni va
shogirdlik bosqichlarining izchillik bilan belgilab qo’yilgan anik mantiqiy tartibga ega bo’lishi;
- shogirdning yosh va o’ziga xos xususiyatlarini hisobga olish.” «Ustoz-shogird» an’analaridan
foydalanish ko’zlangan samarani beradi. Pedagogik ta’limot g’oyalariga ko’ra amaliy ko’nikma
va malakalar bevosita tinimsiz o’z ustida ishlash va orkali shakllanadi. «Ustoz-shogird» an’anasi
esa o’quvchilar, talabayoshlar hamda yosh pedagoglarda ijodiy izlanishni vujudga keltirishi,
http://interscience.uz
№ 3-210Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
pedagogik faoliyat jarayonida ularning individual xususiyatlarini inobatga olgan holda yondashishi,
shogirddagi iqtidorni yanada rivojlantirish uchun qulay shart-sharoitlarni yaratishi bilan
ahamiyatlidir. Bu kabi holatlar yoshlarda nafaqat o’z kasbiga mas’uliyat bilan yondashish, balki
kattaga hurmat, o’z kasbiga sadoqat, milliy qadriyatlarni e’zozlash kabi ma’naviy-axloqiy sifatlarni
ham tarbiyalaydi. Farzand tarbiyasida sharqona, qadimiy ajdodlar urf-odatlari, an’analari, axloq-
odob qoidalariga amal qilishda. xalqimizning milliy tarbiya tizimidan unumli foydalanishga
alohida e’tibor berish va bu borada ustozlar o’z kuchi, aql-zakovotini ayamasliklari lozim. Sharq
xalqlarida ilm o’rgatuvchilar va ustozlarga nisbatan izzat-hurmatda bo’lish farzandlar ongiga
singdirilgan. Sharqona odob doirasida ustozni o’z otasidek ulug’lanishi, uni hurmtini saqlash,
ustoz ham o’z navbatida shogirdini o’z farzandidek ko’rib, unga o’z hunari yoki kasbi sirlarni
o’rgatishi bilan birga tarbiya, odob-axloqdan ham saboq bergan. «Xususan, nozikta’b adib,
nuqtadon olim, XV asr ma’rifatparvarlari darg’alaridan biri bo’lgan Husayn Voiz Koshifiy: «Ustoz
va muallimlar hurmatini o’rniga qo’ygan bu dunyoda ham, oxiratda ham saodat topar»,-deb
yozgan edi. Uning fikricha, to’rt narsa saodat dalilidir: to’g’ri so’z, tavoze, halol kasbu hunardagi
mehnat, sir saqlash. Ya’ni, biror kasbga o’rganish yoki hunarni o’rgatish mashaqqatli mehnat
ekanligi olim qarashlarida markaziy o’rinda turgan.»1 Koshifiy ustozlik shartlariga ham to’xtalib:
«Bilgilkim, hech bir ish ustozsiz amalga oshmagay va kimki ustozsiz bir ishni qilur ersa, ul ishning
asosi mustahkam bo’lmagay»- degan. Kimki ustozsiz ish boshlagan bo’lsa, uning ishi va amali
samara bermaydi, ustozning etagini tutib shod bo’l, bir muddat ustozga xizmat qilginda, so’ngra
o’zing ustoz bo’l... Agar komil inson kim deb so’rasalar, u pok mazhabli, o’z aybini ko’radigan
dono va tamizli kishidir deb aytgil. Unda hasad, gina va baxillikdan asar bo’lmaydi». “XV asrda
yashab ijod etgan olim va davlat arbobi Mirzo Ulug’bek ustoz-shogird an’anasiga asos solib, bu
maktabning rivojlanishiga katta hissa qo’shganligini tarixiy manbalar orqali bilamiz. Alloma
bolalarni guruh-guruh bo’lib o’qitish, ularni birgalikda raqobat qila olishga, ustozlarning esa odil
va halol bo’lishga, ilmni o’rgatish jarayonida isbot talab qilmaydigan dalillar keltirishni, har bir
mashg’ulotni yuksak saviyada o’tkazishga da’vat etadi, ana shu bilangina o’quvchilarni bilim
olishga qiziqishi ortishi mumkinligini alohida ta’kidlaydi.” Ustoz o’z shogirdiga hech qachon
zulm qilmasligi, aksincha beg’araz yordam ko’rsatishi, ular orasidagi hamkorlik samimiy bo’lishi
g’oyat muhimligini qayta-qayta uqtiradi. «Ustoz-shogird» an’anasi boshqa sohalarga qaraganda,
ayniqsa, san’at sohasida qadimdan an’anaga aylanib, davom etib kelmoqda. Har bir san’atkor
san’at yo’liga kirar ekan, avvalo, o’zi tanlagan yo’nalish bo’yicha biror ustoz qo’liga boradi.
Undan san’at sirlarini, bilim va ko’nikmalarni o’rganadi. Ustoz o’z shogirdining kelgusida yetuk
san’atkor bo’lib yetishishi uchun astoydil mehnat qiladi, shogirdida bor iqtidorni yuzaga chiqarish,
rivojlantirish uchun harakat qiladi.
Xulosa. Qadimgi O‘rta Osiyodagi ta’lim tizimi uzoq tarixga ega bo‘lib, uning asosiy tarkibiy
qismi ustoz-shogird an’anasi bo‘lgan. Bu an’ana faqat bilim olish jarayoni emas, balki axloqiy
tarbiya va hunar o‘rgatish tizimi sifatida ham shakllangan. Qadimgi Xorazm, So‘g‘d va Baqtriya
hududlarida ta’lim diniy va dunyoviy bilimlarni o‘z ichiga olgan bo‘lib, zardushtiylik va boshqa
diniy ta’limotlarning ta’siri sezilarli bo‘lgan. Ustoz-shogird an’anasining ilk shakllari shaxsiy
murabbiylik asosida rivojlangan bo‘lsa, keyinchalik bu tizim madrasalar va ilmiy maktablar
shaklida kengaygan. Ushbu an’ana keyingi asrlarda ham davom etib, Markaziy Osiyoning ilmiy
va madaniy taraqqiyotiga katta hissa qo‘shgan. Bugungi kunda ham bu qadimiy tizimning ayrim
jihatlari zamonaviy ta’lim jarayonida saqlanib qolgan bo‘lib, ularning samaradorligini oshirish va
zamonaviy sharoitga moslashtirish dolzarb vazifalardan biri hisoblanadi.
References.
AVESTO. Toshkent. “Ta’lim nashriyoti”-2021.
Qambarov Musoxon Muxtorjonovich. PEDAGOGIKA TARIXI. Barcha bakalavr yo‘nalishlari
uchun o’quv qo’llanma. Toshkent.: 2022.
Komiljon Hashimov, Sanobar Nishonova. PEDAGOGIKA TARIXI II qism. Darslik. Alisher
Navoiy nomidagi O’zbekiston Milliy kutubxonasi nashriyoti. Toshkent.: 2005.
O. Hasanboyeva, J. Hasanboyev, H. Homidov. PEDAGOGIKA TARIXI. Oliy o’quv
yurtlarining boshlang’ich ta’lim bakalavriat yo’nalishi mutaxassisligi uchun darslik. G’afur
G’ulom nomidagi nashriyot-matbaa ijodiy uyi. T.: 2004.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-211Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Nabi Pardaboyevich Jumaboyev. SHARQ MUTAFAKKIRLARINING TA’LIM-TARBIYAGA
OID MA’NAVIY VA AXLOQIY QARASHLARI. «Oriental Art and Culture» Scientific-
Methodical Journal - Volume 2 Issue 4 / December 2021 ISSN 2181-063X
Dilnoza Nazarova Umirzoq qizi. TA’LIM OLUVCHILARNI KAMOL TOPTIRISHDA
USTOZ-SHOGIRD MUNOSABATLARINING O’RNI. Pedagogy of cooperation in improving
the quality of education: international experience and modern approaches International scientific-
practical conference, November 13, 2023.
Navro‘zbek Xakimjon o‘g‘li Sobirov. USTOZ-SHOGIRD AN’ANALARIDA
PEDOGOGIKANING O’RNI. «Oriental Art and Culture» Scientific Methodical Journal / http://
oac.dsmi-qf.uz Volume 4 Issue 3 / June 2023
http://interscience.uz
№ 3-212Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
GIDRAVLIKA FANIDAN MUSTAQIL ISHLARINI TASHKIL ETISHDA WEB 2.0
TEXNOLOGIYALARINI JORIY ETISH IMKONIYATLARI
Eshmurodov Azamat G‘uzorovich
Qarshi muhandislik - iqtisodiyot instituti katta о‘qituvchisi
Annotatsiya. Maqola Web 2.0 texnologiyalari xizmatlarining afzalliklari, turlari, ta’limda
qo‘llanilishiga bag‘ishlangan. Web 2.0 texnologiyalari axborot-kommunikatsiya texnologiyalari
bo‘lib, foydalanuvchilarning o‘z faoliyatini ta’minlash maqsadida xizmatlarni ishlab chiqish
usullari majmuasini o‘z ichiga oladi.
Shuningdek, murakkab nazariy va tavsifiy tahlil usullari qo‘llaniladi. Gidravlika fanidan
mustaqil ishlarni tashkil etishda Web 2.0 texnologiyalarini joriy etish - o‘quv Internet xizmati
orqali mustaqil ishlarni tashkil etish maqsadida Web 2.0 texnologiyalari asosida ishlab chiqilgan
xizmatlar tanlangan.
Bundan tashqari, texnika ta’lim yo‘nalishi talabalari uchun gidravlika fanidan mustaqil
ishlarni tashkil etishda Web 2.0 texnologiyalarini joriy etish usullari mustaqil ishlarni tashkil
etish maqsadida Web 2.0 texnologiyalari asosida ishlab chiqilgan xizmatlarni optimal tanlashni
ta’minlaydigan harakatlar texnika ta’lim yo‘nalishi talabalari uchun gidravlika fani bo‘yicha
ketma-ketlikdir. Ta’limga Web 2.0 texnologiyalarini joriy etish metodikasini ishlab chiqish bugungi
kunda murakkab fanlararo muammo sifatida qaraladi.
Kalit so‘zlar: Web 2.0 , Internet, aqlli agent, bulutli hisoblash, 3 o‘lchamli uyin, virtual olam,
ochiq onlayn resurs, blog, sayt, media, Web-ilova, 3D, Web-miks, elektron jadval, xatcho‘p.
ВОЗМОЖНОСТИ ВНЕДРЕНИЯ ТЕХНОЛОГИЙ WEB 2.0 ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ
САМОСТОЯТЕЛЬНЫХ РАБОТ ПО ГИДРАВЛИКЕ
Эшмуродов Азамат Гузорович
Каршинский инженерно – экономический институт,
старший преподаватель, независимый исследователь.
Аннотация. Статья посвящена преимуществам, видам, применению в образовании услуг
технологии Web 2.0. Технологии Web 2.0 являются информационно-коммуникационными
технологиями и включают в себя комплекс методов разработки сервисов с целью
обеспечения собственной деятельности пользователей.
Также используются сложные теоретические и описательные методы анализа.
Внедрение технологий Web 2.0 в организацию самостоятельных работ по гидравлике -
в целях организации самостоятельных работ через образовательный интернет-сервис
выбраны услуги, разработанные на основе технологий Web 2.0.
Кроме того, методы внедрения технологий Web 2.0 в организацию самостоятельной
работы по гидравлике для студентов направления технического образования действия,
обеспечивающие оптимальный выбор услуг, разработанных на основе технологий Web 2.0,
в целях организации самостоятельной работы представляют собой последовательность
действий по гидравлике для студентов направления технического образования. Разработка
методики внедрения технологий Web 2.0 в образование сегодня рассматривается как
сложная междисциплинарная проблема.
THE POSSIBILITIES OF IMPLEMENTING WEB 2.0 TECHNOLOGIES IN
ORGANIZING INDEPENDENT WORK ON HYDRAULICS
Eshmurodov Azamat G‘uzorovich
Karshi engineering economics institute, Senior Lecturer, independent researcher.
Annotation. The article is devoted to the benefits, types, applications of Web 2.0 technology
services in education. Web 2.0 technologies are information and communication technologies and
include a complex of methods for developing services in order to ensure the performance of users.
Complex theoretical and descriptive analysis methods are also used. In the organization of
independent work on the subject of hydraulics, the introduction of Web 2.0 technologies - services
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-213Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
developed on the basis of Web 2.0 technologies were selected in order to organize independent
work through the educational Internet service.
In addition, the methods of introducing Web 2.0 technologies in the organization of independent
work in the field of hydraulics for students of technical education direction in order to organize
independent work, the actions that ensure the optimal selection of services developed on the basis
of Web 2.0 technologies are a sequence of hydraulics for students of technical education direction.
The development of a methodology for introducing Web 2.0 technologies into education is seen
today as a complex interdisciplinary problem.
Kirish. Internet tarmog‘i barcha sohalarni qamrab olayotgan bir paytda ta’lim sohasiga Web
2.0 texnologiyalarini qo‘llash dolzarb masalalardan biri hisoblanadi. Oliy ta’lim tizimida talabalar
Internet tarmog‘i orqali bir qancha ijtimoiy xizmatlardan foydalanib, Web 2.0 texnologiyalarining
bir qancha xizmatlarini strukturasini tuzishlari mumkin. Misol sifatida, bulutli texnologiyalar, 3
o‘lchamli o‘yinlar, virtual olam, ochiq onlayn resurslar vohokozalar yordamida o‘zlariga kerakli
bo‘lgan manbalardan foydalanishi va bulutli elektron texnologiyalardan foydalanishlari mumkin.
Texnik nuqtai nazardan, Web 2.0 texnologiyalari yangi protokollar, tillar va standartlar,
pedagogik “hamkorlik va sherikchilik tarmog‘i”dir. Zamonaviy tarmoq foydalanuvchilarining
o‘zlari tarmoq mualliflari bo‘lib, o‘zlarining maqolalari, fotosuratlari, audio va video yozuvlarini
tarmoqqa qo‘shishlari, o‘z sharhlarini qoldirishlari va sahifalari dizaynini shakllantirishlari
mumkin. Mazkur tadqiqot ishi doirasida Web 2.0 texnologiyalari foydalanuvchilarning o‘z shaxsiy
faolliklarini ta’minlash maqsadida xizmatlarni ishlab chiqish usullari to‘plamini o‘z ichiga olgan
axborot-kommunikatsiya texnologiyalari sifatida aniqlanadi.
-Mavzuga oid adabiyotlarning tahlili (Literature review). Oliy ta’limda Web 2.0 texnologiyalari:
YE.D. Patarkin, I.K.Slavin, K.S.Itinson, Saidov I.D, Linkov V.V va boshqalarning ilmiy maqolalari
o‘rganildi va tahlil qilindi. Mamlakatimizda kadrlarni axborot kommunikatsion texnologiyalari
bilan bog‘liq tayyorgarligini turli aspektlarda takomillashtirishga doir tadqiqotlar A.Abdiqodirov,
U.Begimqulov, M.Aripov, A.Haitov, B Mо‘minov va boshqa olimlarning ishlarida yoritilgan.
Musataqil ta’limni tashkillashtirish N.G‘.Ergashev, M.Tursunov, B. Xoliqulov va boshqalarning
ilmiy tadqiqot ishlarida qarab chiqilgan.
MDH mamlakatlari tadqiqotchilaridan Y.K. Babanskiy, L.G. Vyatkin, YE.Y. Golant, V.
Graf, K.V. Gridnev, B.P. Yesipov, I.R. Ilyasov, I.S. Kon, V. Lyaudis, V. Okon, A.V. Usova, I.V.
Xaritonovaning ishlarida “mustaqil ish”, “mustaqil ishlarni tashkillashtirish”, “mustaqillik” kabi
tushnchalar ustida atroflicha tadqiqot ishlari olib borilgan.
Xorijlik tadqiqotchilar tomonidan Web 2.0-texnologiyalarini ta’lim jarayoniga bevosita tadbiq
etilishi Jason Fried, Paul Graham, Tim O’Reilly tomonidan о‘rganilgan.
-Tadqiqot metadologiyasi (Research Methadology). Ushbu maqolaning maqsadi oliy ta’lim
talabalarining mustaqil ishlarini tashkil etishda Web 2.0 texnologiyalarining didaktik imkoniyatlari,
afzalliklari, qo‘llash istiqbolllari va ta’sirini o‘rganishdan iborat.
Internet tarmog‘i foydalanuvchilari pedagogikasi va Web 2.0 texnologiyalaridan foydalanish
sohasi bo‘yicha shug‘ullagan olim eng nufuzli rus mutaxassisi YE.D.Patarakin hisoblanadi. U
ta’limda ijtimoiy xizmatlardan foydalanishning kontseptual asoslarini yaratdi, bu «Tarmoqli
jamoalarda informatikaning ijodiy va ta’lim imkoniyatlarini amalga oshirish» doktorlik
dissertatsiyasida shakllantirilgan[1,102]. YE.D.Patarkin tomonidan ta’limda amaliy qo‘llaniladigan
Web 2.0 texnologiyalari yordamida ma’lumotlarni strukturaviy qidirish, xatcho‘plarni bulutli
saqlash, media fayllarni bulutli saqlash, onlayn hujjatlarni yaratish va tahrirlash, bloglar yaratish,
WikiWiki (foydalanuvchilar tuzilmasi va mazmunini birgalikda o‘zgartirishi mumkin bo‘lgan
saytlar, masalan, http://ru.wikipedia.org), ulanish diagrammasi (diagrammalar yordamida umumiy
tizimlarning fikrlash jarayonini tasvirlash usuli, masalan, http://www.mindmeister.com), ijtimoiy
tarmoqlar (har qanday faoliyat bilan birlashtirilgan jamoalar tashkil etish uchun mo‘ljallangan
saytlar, masalan, http://www.facebook.com), mashuplar (bir nechta manbalardan olingan
ma’lumotlarni bitta integratsiyalashgan vositaga birlashtirgan Web-ilovalar, masalan, http://
wikimapia.org). 3D-da muloqot (uch o‘lchamli haqiqatda muloqot qilish qobiliyati, masalan,
http://secondlife.com) ketma ketligida berilgan [1,103].
http://interscience.uz
№ 3-214Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
-Tahlil va natijalar ( Analysis and reults). I.K.Slavin ta’limda Web 2.0 texnologiyalaridan
foydalanish imkoniyatlari haqida gapirar ekan, muvaffaqiyatga erishgan talabalarning o‘zlashtirish
past talabalar bilan birgalikda olib borgan tadqiqotlari birinchi bo‘lib, ortda qolayotganlarning
ta’lim jarayonida o‘zlari uchun yangi imkoniyatlar ochish imkonini, ikkinchi tomondan esa
kursdosh talabalarni kuzatish orqali «qo‘lga olish» uchun berishini ta’kidlaydi[2,23].
Audio va video konferensiyalarni o‘tkazish: asarlarni qabul qilish va ko‘rib chiqish, mavzu
bo‘yicha boshqariladigan muhokamalarni tashkil etish, hisobotlar mavzularini tarqatish xizmati
Zoom tizimi yordamida amalga oshirilishi mumkin.
Google Sheets xizmatining Internetda elektron jadvallar yaratish va ularga umumiy kirishni
ta’minlash kabi funksiyalari o‘qituvchi va talabalar tomonidan kursdoshlarning ishini baholash
jarayonini qulay tashkil etishga yordam beradi.
“Google saytlari” xizmati yordamida yaratilgan saytdan foydalanish fanning o‘quv-uslubiy
ta’minotidan foydalanish imkonini beradi. Uning mazmuni ta’lim axborotining barcha asosiy
elementlari (matn va grafik) birligini, shuningdek, asosiy ta’lim elementlarining aloqalari birligini
ifodalashi mumkin. Ushbu xizmat yordamida ma’ruzalar matnlari, ularga taqdimotlar, laboratoriya
ishlari, hisobotlarga qo‘yiladigan talablar, muammoli topshiriqlarni shakllantirish, o‘z-o‘zini
nazorat qilish vositalari, fanning axborot bazasi, joriy, oraliq va yakuniy nazorat topshiriqlarni
joylashtirish internetda qulay hisoblanadi.
Hamkorlikda ishlashni tashkil qilish, paydo bo‘lgan muammolarni muhokama qilish bilan
eslatmalar yaratish, turli xil bildirishnomalarni nashr qilish uchun siz Google Groups xizmatidan
foydalanishingiz mumkin. Guruhlarga birlashtirilib, pedagogika oliy o‘quv yurtlari talabalari shu
tariqa kasbiy faoliyatga tayyorlanishadi, kasbiy bilimlarini chuqurlashtiradilar. Xususan, Google
Groups guruh a’zolari uchun muloqot va hamkorlik vositasidir. Guruhlar umumiy loyiha bo‘yicha
qo‘shimcha darsdan tashqari ishlarni bajarish uchun tuziladi.
Ta’limda «Symbaloo» xatcho‘plarni saqlash xizmatidan foydalanish g‘oyalari quyidagilarni
o‘z ichiga oladi:
Ta’limda Web 2.0 texnologiya vositalaridan foydalanish bo‘yicha xizmatlar to‘plamini
yaratish;
Onlayn o‘qitishni tashkil etish;
Fan o‘qituvchilari tomonidan mavzuli Web-mikslarni yaratish;
Ish tajribasini tarqatish uchun tematik Web-mikslar almashinuvi;
Ta’lim resurslarini tezkor qidirish uchun tayyor Webmikslardan foydalanish kabilardan iborat.
Kirish, joriy, tematik va o‘z-o‘zini nazorat qilish maqsadida test sinovlarini tashkil qilish uchun
google classroom xizmatidan foydalanib, onlayn testlarni tuzish imkoniyatlaridan foydalanish
mumkin.
Gidravlika fanidan talabalarning mustaqil ishlarni tashkil etishda Web 2.0 texnologiyalarini
joriy etish ko‘plab xizmatlardan foydalanishni nazarda tutadi. Bu holat turli turdagi xizmatlar
tomonidan bajariladigan funksiyalarning cheklanganligi bilan izohlanadi. Shuning uchun, ularning
o‘zaro ta’sirini amalga oshiradigan dasturiy ta’minotning butun majmuasini ishlab chiqish kerak
bo‘lishi mumkin. Talabalarga har qanday axborot resursining yoki bir nechta resurslarning
axborot obyektlari bilan ishlash qobiliyatini ta’minlaydigan xizmatlar to‘plami Internet xizmati
kabi tushunchaning tarkibiy qismlaridan biridir[3,22].
O‘quv materialini vizual tarzda taqdim etish va uning emotsional komponentini kuchaytirish
hisobiga mustaqil ishlarni tashkil etishda Web 2.0 texnologiyalaridan foydalanish talabalarning
muayyan muammoni o‘rganishga bo‘lgan qiziqishlarini oshiradi.
Gidravlika fanidan mustaqil ishlarni tashkil etishda Web 2.0 texnologiyalarini joriy etish -
o‘quv Internet xizmati orqali mustaqil ishlarni tashkil etish maqsadida Web 2.0 texnologiyalari
asosida ishlab chiqilgan xizmatlar tanlanadi.
Texnika ta’lim yo‘nalishi talabalari uchun gidravlika fanidan mustaqil ishlarni tashkil etishda
Web 2.0 texnologiyalarini joriy etish usuli mustaqil ishlarni tashkil etish maqsadida Web 2.0
texnologiyalari asosida ishlab chiqilgan xizmatlari texnika ta’lim yo‘nalishi talabalari uchun
gidravlika fani bo‘yicha optimal tanlashni ta’minlaydigan harakatlar ketma-ketligidir.
So‘nggi yillarda nashr etilgan nashrlar va xorijiy amaliyot tahlili shuni ko‘rsatdiki, Web 2.0
texnologiyalari foydalanish qulayligi axborot muhitini tashkil etish samaradorligi, interfaollik
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-215Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
va boshqalar kabi didaktik xususiyatlar tufayli talabalarning mustaqil ishlarini optimallashtirish
muammolarini ya’ni, multimedia, ishonchlilik va xavfsizlikni to‘liq hal qilishga yordam beradi.
Axborot kommunikatsion texnologiyalarining doimiy rivojlanishi ularni tashkil etuvchi
axborot obyektlarini taqdim etish shakllari va qayta ishlash usullari bilan bir-biridan farq qiluvchi
turli xil axborot xizmatlarining paydo bo‘lishiga olib keladi. Shu sababli, hozirgi vaqtda Internetda
resurslarning barcha spektri bilan ishlashni ta’minlaydigan juda ko‘p xizmatlar mavjud.
AKTning jamiyat hayotining barcha jabhalariga kirib borishi Web 2.0 texnologiyalari deb
ataladigan yangi Internet texnologiyalarining paydo bo‘lishiga e’tiborni kuchaytirdi. O‘quv
materialini vizual tarzda taqdim etish va uning hissiy tarkibiy qismini yaxshilash tufayli mustaqil
ishni tashkil etishda Web 2.0 texnologiyalarini joriy etish talabalarning muayyan muammoni
o‘rganishga bo‘lgan qiziqishini oshirishga imkon beradi.
Web 2.0 texnologiyalari axborot-kommunikatsiya texnologiyalari boʻlib, foydalanuvchilarning
o‘z faoliyatini ta’minlash maqsadida xizmatlarni ishlab chiqish usullari majmuasini oʻz ichiga
oladi.
-Xulosa va takliflar (Conclusion/Recommendations). Mustaqil ishlarni tashkil etishda Web
2.0 texnologiyalarini joriy etish - o‘quv Internet xizmati orqali mustaqil ishlarni tashkil etish
maqsadida Web 2.0 texnologiyalari asosida ishlab chiqilgan xizmatlarni tanlangan.
Texnika ixtisosligi yo‘nalishi talabalari uchun gidravlika fanidan mustaqil ishlarni tashkil
etishda Web 2.0 texnologiyalarini joriy etish usuli mustaqil ishlarni tashkil etish maqsadida
Web 2.0 texnologiyalari asosida ishlab chiqilgan xizmatlarni optimal tanlashni ta’minlaydigan
harakatlar texnika ixtisosligi talabalari uchun gidravlika fani bo‘yicha ketma-ketligidir. Ta’limga
Web 2.0 texnologiyalarini joriy etish metodikasini ishlab chiqish bugungi kunda murakkab
fanlararo muammo sifatida qaraladi.
ADABIYOTLAR:
Патаракин Е. Д. Социальные взаимодействия и сетевое обучение 2.0. Москва.© НК
«Прожект Хармони, Инк.», 2009 г.101-105 стр.
И.К.Славин, “Web 3.0-технологии в образавании и научных исследованиях”, Каралеан
Скиентифик жоурнал. 2020.Т.9.№1(30), 22-24 стр.
К.С.Итинсон, “Web 2.0 –тенологии в образавании и научных исследованиях”. Pedagogical
scinece. 2020 г. 22-24-стр.
Саидов И.Д. Роль веб-ориентированных технологий в системе
современного инновационного обучения // Санкт-петербургский образовательный
вестник. — 2018. — С. 49-54
Линьков В.В. Правовые проблемы информационного пространства при переходе к
концепциям Интернет вещей и web 3.0//Закон и право. — 2019. — № 8. — С. 140-142
Багиров Р.В., Абдусаламов Р.С. Сравнение концепций
Интернет-технологий представления информации Web 2.0 и Web 3.0//Сборник
материалов III Всероссийской научно-технической конференции «Студенческая наука для
развития информационного общества». — 2015. — С. 103-104
Бабанский, Ю. К. Педагогика / Ю. К. Бабанский, В. А. Сластенин, Н.Сорокин и др. - М.:
Просвещение. - 1988. - 478 с.
Вяткин, Л. Г. Уровни познавательной самостоятельности студен¬тов педагогических
вузов / Л. Г. Вяткин, А. Б. Ольнева, Г. Д. Турчин // Акту-альные вопросы региональной
педагогики. - 2002. - С. 35-38.
A.G‘.Eshmurodov.”Talabalarning mustaqil ta’limda web 3.0-texnologiyalardan foydalanish”
mavzusida, Mirzo ulug‘bek nomidagi o‘zbekiston milliy universiteti ilmiy jo‘rnali. O‘zMU
xabarlari: OAK ro‘yxatidagi jurnallarda maqola nashr etish. Toshkent-ISSN 2181-7324. 2021,
[1/6/2]. B. 191-194;
A.G.Eshmurodov, “Web 2.0 methodology of the implementation of the agro-technologists
of independent work on the subject of information technology to students in higher education”
International Multidisciplinary Conference on Scientific Developments and Innovations in
Education, Hosted Thiva,Greece, January 28th 2022, 29-31 page.
http://interscience.uz
№ 3-216Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
EKOLOGIK TARBIYA VA TALABALARNING EKOLOGIK ONGINI
RIVOJLANTIRISHDA INTEGRATIV YONDASHUVNING ROLI
Egamova Gulnoza Istam qizi
Buxoro davlat universiteti tayanch doktoranti
Annotatsiya: Mazkur ilmiy maqola ekologik tarbiya va talabalarning ekologik ongini
rivojlantirishda integrativ yondashuvning rolini o’rganishga bag’ishlangan. Maqolada ekologik
tarbiyaning mohiyati, ahamiyati va unga integrativ yondashuvning qo’shgan hissasi tahlil qilinadi.
Integrativ yondashuv ekologik masalalarni turli fanlar va sohalar nuqtai nazaridan o’rganishga
imkon beradi, bu esa talabalar uchun ekologik bilimlarni amaliyotda qo’llash va ekologik ongni
shakllantirishda samarali vosita hisoblanadi. Maqolada integrativ yondashuvni ta’lim tizimiga
joriy etish, ekologik muammolarni keng ko’lamda tushunish va talabalarning ijtimoiy mas’uliyatini
oshirish borasida tavsiyalar berilgan. Ushbu yondashuv, nafaqat ekologik bilimlarni oshirish,
balki ijtimoiy va shaxsiy mas’uliyatni rivojlantirishga yordam beradi. Maqola ekologik tarbiya va
ongni rivojlantirishda integrativ yondashuvning o’rni va ahamiyatini ko’rsatish orqali zamonaviy
ta’lim jarayonidagi muhim tendensiyalarni taqdim etadi
Kalit so’zlar: Ekologik ta’lim, ekologik ong, integrativ yondashuv, barqaror rivojlanish,
multidisipliner ta’lim, ekologik mas’uliyat, pedagogik metodlar, ekologik qadriyatlar, ekologik
savodxonlik, atrof-muhitga bo’lgan ong.
РОЛЬ ИНТЕГРАТИВНОГО ПОДХОДА В РАЗВИТИИ ЕКОЛОГИЧЕСКОГО
СОЗНАНИЯ И ЕКОЛОГИЧЕСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ СТУДЕНТОВ
Эгамова Гулноза Истамовна
Докторант Бухарского государственного университетa
Аннотация: Данная научная статья посвящена исследованию роли интегративного
подхода в экологическом воспитании и развитии экологического сознания студентов. В
статье анализируются сущность и важность экологического воспитания, а также
вклад интегративного подхода в данный процесс. Интегративный подход позволяет
рассматривать экологические проблемы с точки зрения различных наук и областей,
что является эффективным инструментом для студентов в применении экологических
знаний на практике и формировании экологического сознания. В статье представлены
рекомендации по внедрению интегративного подхода в систему образования, расширению
понимания экологических проблем и повышению социальной ответственности студентов.
Этот подход способствует не только повышению экологических знаний, но и развитию
социальной и личной ответственности. Статья представляет собой обзор современных
тенденций в образовательном процессе, подчеркивая важность интегративного подхода
в экологическом воспитании и развитии экологическо данная научная статья посвящена
исследованию роли интегративного подхода в экологическом воспитании и развитии
экологического сознаГния студентов.
Ключевые слова: Экологическое образование, экологическое сознание интегративный
подход, устойчивое развитие, междисциплинарное обучение, экологическая
ответственность, педагогические методы, экологические ценности, экологическая
грамотность, осознание окружающей среды.
THE ROLE OF THE INTEGRATIVE APPROACH IN DEVELOPING
ECOLOGICAL AWARENESS AND ENVIRONMENTAL EDUCATION OF STUDENTS
Egamova Gulnoza Istamovna
Doctoral student of Bukhara State University
Abstract: This scientific article is dedicated to exploring the role of an integrative approach
in environ mental education and the development of students’ ecological awareness. The article
examines the essence and importance of ecological education, as well as the contribution of the
integrative approach to this process. The integrative approach allows ecological problems to
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-217Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
be addressed from the perspectives of various disciplines, which serves as an effective tool for
students in applying ecological knowledge in practice and shaping ecological consciousness. The
article offers recommendations for introducing the integrative approach into the education system,
expanding the understanding of ecological issues, and increasing students’ social responsibility.
This approach helps not only in enhancing ecological knowledge but also in developing social
and personal responsibility. The article presents an overview of modern trends in the educational
process, emphasizing the importance of the integrative approach in ecological education and the
development of ecological awareness.
Key words: Environmental education, ecological awareness, integrative approach, sustainable
development, interdisciplinary teaching, ecological responsibility, pedagogical methods,
ecological values, ecological literacy, environmental consciousness.
KIRISH. Bugungi kunda ekologik masalalar global miqyosda eng muhim muammolardan
biriga aylanmoqda. Havo va suv ifloslanishi, tuproq degradatsiyasi, biodiversitetning yo’qolishi
kabi tabiiy muammolar insoniyat uchun xavf tug’dirmoqda. Shu sababli, ekologik tarbiya va
ekologik ongni rivojlantirish masalalari muhim ahamiyat kasb etmoqda. Bu jarayonni samarali
amalga oshirishda integrativ yondashuvning roli katta. Integrativ yondashuv nafaqat ekologiya
fanining asoslarini o’rgatish, balki talabalarning hayotiy ko’nikmalarini, ongini va xulq-atvorini
o’zgartirishga qaratilgan tizimli yondashuvdir. Ekologik tarbiya – bu insonlarning atrof-muhitga
bo’lgan munosabatini yaxshilashga, ekologik bilimlarni oshirishga va tabiiy resurslardan oqilona
foydalanishga qaratilgan faoliyatdir. Ekologik tarbiya nafaqat ekologiya fanining o’rganilishiga,
balki tabiatga nisbatan hurmat va mas’uliyat hissini shakllantirishga ham xizmat qiladi. Shu
bilan birga, ekologik tarbiya talabalarning jamiyatdagi o’rni, ijtimoiy mas’uliyatini oshirishga,
shuningdek, ularning shaxsiy ekologik xulq-atvorini shakllantirishga yordam beradi.
Integrativ yondashuv – bu turli fanlarni o’zaro bog’laydigan, multidisipliner yondashuv
bo’lib, ekologik bilimlarni o’zlashtirishda talabalarga keng ko’lamda yondashishni ta’minlaydi.
[12] Bu yondashuvning asosiy maqsadi ekologik masalalarni turli fanlar va sohalar nuqtai
nazaridan o’rganish, ekologik ongni shakllantirishda talabalar va jamiyatning turli qatlamlarini
jalb qilishdir. Ekologiya va tabiatni o’rganish uchun faqat biologiya fanini emas, balki iqtisodiyot,
siyosatshunoslik, psixologiya va ijtimoiy fanlarini ham o’rganishni talab etadi.
ADABIYOTLAR TAHLILI VA METODOLOGIYA.
Ekologik tarbiya va integrativ yondashuvni rivojlantirishda mavjud ilmiy yondashuvlarni
o’rganish va tahlil qilish muhim rol o’ynaydi. Ushbu tahlil ekologik tarbiya va ekologik ongni
rivojlantirishda integrativ yondashuvning ahamiyatini aniqlashga yordam beradi. Shu kungacha
bu sohada juda ko’plab olimlar ilmiy ishlar olib bordilar va ularning ilmiy ishlari ekologik
muammolarni bartaraf etishda o’z hissasini qo’shib kelmoqda.
1. Ekologik tarbiya masalalari bilan shug’ullangan ko’plab ilmiy ishlar mavjud. Masalan,
Shamsutdinova va Mahkamova (2020) ekologik tarbiyaning mohiyati va uning jamiyatdagi rolini
tahlil qilishgan. Ularning fikricha, ekologik tarbiya nafaqat ekologik bilimlarni o’rganishga, balki
insonlarning tabiatga bo’lgan mas’uliyatli munosabatini shakllantirishga ham xizmat qiladi.[1]
2. Yusupov va Pirov (2019) ekologik muammolarni multidisipliner yondashuv orqali
yechishning zarurligini ta’kidlaydilar. Ular ekologik bilimlarni faqat biologiya emas, balki
iqtisodiyot, psixologiya va siyosatshunoslik kabi boshqa sohalar bilan bog’lashning ahamiyatini
ko’rsatishadi. [3.4]
3. Integrativ yondashuvni ta’lim tizimiga joriy etish borasida bir nechta ilmiy tadqiqotlar mavjud.
Misol uchun, ekologik masalalarni turli fanlar nuqtai nazaridan o’rganishning samaradorligi
haqida olib borilgan tadqiqotlar (Shamsutdinova, 2020) ekologik tarbiya va integrativ yondashuvni
rivojlantirishda mavjud ilmiy yondashuvlarni o’rganish va tahlil qilishda muhim rol o’ynaydi. [1]
4.Vygotskiy L.S. – Vygotskiyning «socio-cultural theory» (ijtimoiy-madaniy nazariya)
ta’limda interaktiv va integrativ yondashuvlarning asoschisi bo’lib, ekologik ongni rivojlantirishda
talabalarning guruhli faoliyatlari va muhokamalarining ahamiyatini ta’kidlagan.[5]
5. Hicks D. – Ekologik ta’lim va barqaror rivojlanish sohasida integrativ yondashuvlarni
qo’llashga qaratilgan ishlanmalarni olib borgan. U ekologik tarbiyaning jamiyatda barqaror
http://interscience.uz
№ 3-218Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
o’zgarishlarga olib kelishini ta’kidlaydi.[6]
7. O’ralov B. – Ekologik ongni shakllantirish va ekologik muammolarni o’rganishda
zamonaviy pedagogik yondashuvlarni joriy etish borasida tadqiqotlar olib borgan.[7] Bu olimlar
ekologik tarbiya va ekologik ongni rivojlantirishda integrativ yondashuvning samaradorligini
oshirishga hissa qo’shgan va ekologik ta’limning amaliyotga tatbiq etilishi uchun ko’plab ilmiy
yondashuvlarni ishlab chiqqan. Ularning ishlari ekologik ta’limni modernizatsiya qilishda,
ekologik ongni rivojlantirishda va ijtimoiy mas’uliyatni oshirishda muhim ahamiyatga ega.
Ekologik tarbiya va talabalarning ekologik ongini rivojlantirishda integrativ yondashuvning rolini
o’rganishda quyidagi metodologik yondashuvlar qo’llanildi:
1. Tahliliy-metodologik yondashuv: Ekologik tarbiya va integrativ yondashuvni o’rganish
jarayonida mavjud ilmiy adabiyotlar tahlil qilindi. Bu yondashuv ekologik ta’lim tizimining
zamonaviy tendensiyalarini aniqlash va ekologik tarbiya sohasidagi mavjud muammolarni
aniqlashga yordam berdi.
2. Kompleks yondashuv: Integrativ yondashuv ekologik tarbiyani faqat biologiya fanidan iborat
bo’lgan mavzu sifatida emas, balki ko’plab fanlar (biologiya, kimyo, iqtisodiyot, siyosatshunoslik
va psixologiya) orqali o’rganish zarurligini ta’kidlaydi. Ushbu yondashuv talabalar uchun ekologik
bilimlarni yanada kengaytirish va amaliyotga tatbiq etishga imkon yaratadi.[8]
3. Eksperimental-metodologik yondashuv: O’quv jarayonida integrativ yondashuvning
ta’sirini o’rganish uchun amaliy tadqiqotlar va loyiha asosidagi ishlanmalar amalga oshirildi.
Talabalarning ekologik ongini rivojlantirishda qo’llaniladigan metodlar, o’quv dasturlarining
samaradorligi sinovdan o’tkazildi.
4. Interaktiv metodlar: Talabalar bilan muloqot orqali, guruhli va jamoaviy ishlar asosida
ekologik muammolarni yechish va ekologik ongni rivojlantirishga qaratilgan interaktiv metodlar
qo’llanildi. Bu metodlar talabalarning fikrini, ijodkorligini va amaliy ko’nikmalarini oshirishga
xizmat qildi.
5. Comparativ tahlil: Turli mamlakatlarda va o’quv muassasalarida ekologik tarbiya va
integrativ yondashuvni joriy etishdagi tajribalar solishtirildi. Bu tahlil ekologik ta’limda integrativ
yondashuvning samaradorligini baholashga yordam berdi. Ushbu metodologiya ekologik tarbiya
va ongni rivojlantirishdagi integrativ yondashuvning samaradorligini o’rganishga, shuningdek,
ekologik masalalarni hal qilish uchun talabalarga kompleks yondashuvlar taklif etishga imkon
yaratdi.
MUHOKAMA. Ekologik tarbiya va talabalarning ekologik ongini rivojlantirishda integrativ
yondashuvning o‘rni va ahamiyati keng tahlil qilindi. Bugungi kunda ekologik masalalar
jamiyatni xavf ostiga qo‘yishi, insoniyatning tabiiy resurslarga nisbatan beparvo munosabati
global miqyosda dolzarb bo‘lib qolgan. Shu sababli, ekologik tarbiyaning samarali bo‘lishi uchun
yangi yondashuvlar, jumladan, integrativ metodlarni tatbiq etish zaruriyatini ta’kidlash muhimdir.
Integrativ Yondashuvning ahmiyati:Ekologik tarbiyani faqat biologiya fanlari bilan cheklab
qolmaslik, balki ekologik masalalarni iqtisodiy, ijtimoiy, siyosiy va madaniy nuqtai nazardan
ham o‘rganish zarur. Integrativ yondashuv, ekologik bilimlarni turli fanlar orqali kengaytirish
va ko‘p qirrali tahlil qilish imkonini yaratadi. Bu yondashuv talabalarni nafaqat ekologik
masalalarni tushunishga, balki ularni turli kontekstlarda yechishga o‘rgatadi. Shunday qilib,
ekologik masalalarga kompleks yondashuv nafaqat ekologik ongni, balki talabalar uchun o‘quv
jarayonidagi ijodkorlik va tanqidiy fikrlashni rivojlantirishga yordam beradi.
Amaliy Tadqiqotlar va Eksperimentlar:O‘tkazilgan amaliy tadqiqotlar va eksperimentlar,
ekologik tarbiya jarayonida integrativ yondashuvning samaradorligini ko‘rsatdi. Talabalar
ekologik muammolarni nafaqat biologik, balki iqtisodiy va ijtimoiy tomonlarini ham o‘rganib,
ularga hal etish yo‘llarini topa olishdi. Bu, o‘z navbatida, ekologik ongni rivojlantirishda muhim
ahamiyatga ega bo‘lib, ekologik mas’uliyatni talabalar orasida mustahkamlashga xizmat qiladi.
Interaktiv Yondashuvlar:Interaktiv metodlar orqali talabalar ekologik muammolarni
amaliyotda o‘rganish, muhokama qilish va jamoaviy ishlarda qatnashish imkoniyatiga ega
bo‘ldilar. Bu metodlar talabalarning ijodkorlik, analitik fikrlash va muammolarni real hayotda hal
qilish ko‘nikmalarini rivojlantirishga yordam beradi. Ekologik muammolarga qarshi kurashishda
talabalar nafaqat ilmiy bilimlarni, balki ijtimoiy va amaliy ko‘nikmalarni ham o‘rganmoqdalar.
Integrativ Yondashuvni Ta’limda Joriy Etishdagi Muammolar:Biroq, integrativ yondashuvni
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-219Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
ta’lim tizimida keng joriy etishda ba’zi muammolar mavjud. Birinchi navbatda, ekologik tarbiya
bo‘yicha darslar va o‘quv dasturlarining to‘liq integratsiyalashuvi uchun o‘qituvchilar va ta’lim
muassasalarining tayyorligi va metodik yondashuvlari zarur. Shuningdek, ekologik masalalar
bilan bog‘liq interaktiv va amaliy metodlarni joriy qilish o‘qituvchilarning pedagogik va ilmiy
salohiyatini oshirishni talab qiladi. Xulosa qilib shuni aytish mumkinki,ekologik tarbiya va
talabalarning ekologik ongini rivojlantirishda integrativ yondashuvning ahamiyati beqiyos. Bu
yondashuv nafaqat ekologik bilimlarni oshiradi, balki talabalarga ekologik muammolarni turli
nuqtai nazardan ko‘rib chiqish imkoniyatini yaratadi. Amaliy tadqiqotlar va interaktiv metodlar
ekologik ongni shakllantirishda samarali usullar sifatida ko‘rsatilgan. Shunday qilib, ekologik
tarbiya jarayonida integrativ yondashuvni kengaytirish va joriy etish orqali biz ekologik
mas’uliyatni oshirish va barqaror jamiyatni rivojlantirishga erishishimiz mumkin.
NATIJALAR . Maqolada ekologik tarbiya va talabalarning ekologik ongini rivojlantirishda
integrativ yondashuvning roli va ahamiyati o’rganildi. Tadqiqotlar va tahlillar natijasida quyidagi
xulosalarga kelindi:
1. Integrativ Yondashuvning Samaradorligi: Ekologik tarbiya va ongni rivojlantirishda
integrativ yondashuvning samaradorligi yuqori ekanligi aniqlandi. Turli fanlarni birlashtirgan
holda ekologik masalalarni ko’rib chiqish talabalarning ekologik bilimlarni amaliyotga tatbiq
etish ko’nikmalarini oshiradi. Shuningdek, bu yondashuv ekologik ongni shakllantirishda, ijtimoiy
mas’uliyatni rivojlantirishda va talabalarni barqaror rivojlanish tamoyillariga yo’naltirishda
muhim rol o’ynaydi.
2. Ekologik Tarbiyaning Muhimligi: Ekologik tarbiya nafaqat ekologik bilimlarni oshirish,
balki insonlarning tabiatga bo’lgan mas’uliyatli munosabatini shakllantirishga ham xizmat qiladi.
Bu, o’z navbatida, kelajakda ekologik muammolarni hal qilishda ijtimoiy va shaxsiy mas’uliyatni
oshiradi.
3. Talabalarning Ekologik Ongini Rivojlantirishda Integrativ Yondashuv: Ekologik
muammolarni turli fanlar nuqtai nazaridan tahlil qilish va ularni yechish usullarini ishlab chiqish
talabalarning tanqidiy fikrlash, ijodkorlik va amaliy ko’nikmalarini rivojlantiradi. Bu yondashuv
talabalar uchun ekologik ongni shakllantirishda eng samarali vosita hisoblanadi.
4. Tadqiqot va Eksperementlar natijasi: Tadqiqot va eksperimentlar natijasida, ekologik tarbiya
jarayonida integrativ yondashuvning talabalarning ekologik ongini rivojlantirishda samarali
ekanligi tasdiqlandi. Amaliy mashg’ulotlar va guruhli ishlar orqali talabalar ekologik masalalarni
keng qamrovli yondashuv asosida o’rganishga muvaffaq bo’ldilar.
5. Integrativ Yondashuvni Ta’lim Tizimiga Joriy Etishdagi Muammolar: Integrativ yondashuvni
ta’lim tizimiga keng joriy etish uchun o’qituvchilarning metodik tayyorgarligini va ekologik
ta’limga bo’lgan qiziqishni oshirish zarur. Shuningdek, ekologik masalalarga oid yangi o’quv
dasturlari va interaktiv metodlarni joriy etish talabalarning ekologik ongini rivojlantirishga yordam
beradi. Xulosa qilib aytganda, ekologik tarbiya va ekologik ongni rivojlantirishda integrativ
yondashuvning roli beqiyosdir. Ushbu yondashuv ekologik masalalarni turli nuqtai nazarlardan
korib chiqishga, ijtimoiy mas’uliyatni oshirishga va barqaror rivojlanishni qo’llab-quvvatlashga
yordam beradi. Ta’lim tizimida integrativ yondashuvni joriy etish talabalar uchun ekologik ongni
rivojlantirishda muhim ahamiyatga ega bo’lib, ekologik mas’uliyatni oshirishga yordam beradi.
XULOSA. Ekologik tarbiya va ekologik ongni rivojlantirishda integrativ yondashuvning roli
beqiyosdir. Bu yondashuv, ekologik muammolarni faqat biologiya fanlari doirasida emas, balki
turli ijtimoiy, iqtisodiy va madaniy nuqtai nazarlardan ko’rib chiqishni ta’minlaydi. Integrativ
yondashuv yordamida talabalar ekologik bilimlarni yanada chuqurroq o’zlashtirish, tanqidiy
fikrlash va muammolarni kompleks ravishda hal qilish ko’nikmalarini rivojlantiradilar.
Ekologik tarbiya orqali talabalar nafaqat tabiiy resurslarni saqlashga, balki ijtimoiy mas’uliyatni
oshirishga ham o’rganadilar. Ta’lim tizimida ekologik masalalarga integrativ yondashuvni keng
joriy etish talabalar uchun ekologik ongni shakllantirishda samarali vosita sifatida o’z o’rnini
topadi.
Shuningdek, ekologik tarbiyani boshqarish va o’lchashda yangi metodologiyalarni ishlab
chiqish, interaktiv va amaliy metodlarni qo’llash, ta’lim tizimida ekologik muammolarni turli
fanlar nuqtai nazaridan organishga imkon beradigan yondashuvlar ekologik ongni rivojlantirishda
http://interscience.uz
№ 3-220Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
muhim ahamiyatga ega.
Bundan tashqari, ekologik tarbiya dasturlarini yangi pedagogik texnologiyalar bilan boyitish,
ijtimoiy media va raqamli platformalar orqali ekologik ongni oshirish kabi yangiliklarni joriy
etish talabalar orasida ekologik mas’uliyatni oshirishga xizmat qiladi.
Shu tariqa, ekologik tarbiya va ekologik ongni rivojlantirishda integrativ yondashuvni yanada
kengaytirish va mustahkamlash orqali biz kelajakdagi avlodlarni barqaror rivojlanish va ekologik
mas’uliyatga tayyorlashda muhim qadamlar qo’yishimiz mumkin
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR
1. Shamsutdinova, M. (2020). “Ekologik ta’lim va ekologik ongni rivojlantirish: metodik
yondashuvlar”. Toshkent: O’zbekiston pedagogika universiteti nashriyoti.
2. Mahkamova, L. (2019). “Integrativ yondashuv va ekologik tarbiya: zamonaviy pedagogik
texnologiyalar”. Toshkent: Ma’naviyat va ma’rifat.
3. Yusupov, A. (2021). “Ekologik tarbiya va jamiyatda ekologik ongni rivojlantirish: ijtimoiy
va pedagogik nuqtai nazar”. Toshkent: Fan va texnologiya.
4. Pirov, M. (2020). “Pedagogik metodlar va ekologik ta’lim: innovatsion yondashuvlar”.
Samarqand: Samarqand universiteti nashriyoti.
5. Vygotskiy, L. S. (1978). “Sociocultural theory and the development of the mind”. Caridge:
Harvard University Press.
6. Hicks, D. (2007). “Teaching for Sustainability: Ecological Education in the 21st Century”.
New York: Routledge.
7. O’ralov, B. (2022). “Ekologik tarbiya va ekologik ongni rivojlantirishda integrativ
yondashuv”: O’zbekiston ta’lim tizimi misolida. Toshkent: O’zbekiston Respublikasi Fanlar
Akademiyasi.
8. Gurevich, V. M. (2018). “Ekologik pedagogika: asosiy g’oyalar va tendensiyalar”. Moskva:
Pedagogika.
9. Lappalainen, S., & Kalliola, S. (2016). “Sustainable Education and Environmental
Responsibility: Teaching Strategies”. Helsinki: University of Helsinki Press.
10. Giddens, A. (2009). “The Politics of Climate Change”. Cambridge: Polity Press.
11. Lode, B. (2021). “Environmental Education: A Global Perspective”. Oxford: Oxford
University Press.
12. Prats, L. (2017). “Multidisciplinary approaches to environmental education”. Madrid:
UNED Press.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-221Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
GRAVITATSIYANING FUNDAMENTAL QONUN SIFATIDAGI AHAMIYATI
Hamroyev Qosim Yog’murovich
Toshkent to`qimachilik va yengil sanoat instituti «Tabiiy fanlar» kafedrasi katta o‘qituvchisi
Orcid ID 0009-0001-8512-7013
Razzokova Mohinur Baxodir qizi
Buxoro pedagogika instituti Fizika kafedrasi o’qituvchisi
Orcid ID0009-0006-1793-8419
“Ko’rmoq va anglamoq quvonchi tabiatning insonga
ravo ko’rgan eng buyuk ne’matidir” A. Eynshteyn
Annotatsiya: Ushbu maqolada gravitatsiya qonuni va uning ilmiy muammolari tahlil qilinadi.
Gravitatsiya koinotdagi jismlarning harakatini boshqaradigan asosiy kuchlardan biridir. Nyuton
va Eynshteyn nazariyalari asosida tortishish hodisasining turli jihatlari ko‘rib chiqiladi.
Kalit so’zlar: gravitatsiya, inertsiya, fundamental, ellips, koinot, sayyora, orbita, postulat,
kvant.
ЗНАЧЕНИЕ ГРАВИТАЦИИ КАК ФУНДАМЕНТАЛЬНОГО ЗАКОНА
Хамроев Косим Йогмурович
Старший преподаватель кафедры «Естественные науки» Ташкентского института
текстильной и легкой промышленности
Раззакова Мохинур Баходировна
Преподаватель кафедры физики Бухарского педагогического института
Aннотация: В данной статье анализируется закон гравитации и его научные
проблемы. Гравитация - одна из основных сил, управляющих движением тел во Вселенной.
Рассматриваются различные аспекты притяжения на основе теорий Ньютона и
Эйнштейна.
Основные понятия: гравитация, инерция, фундаментальный, эллипс, вселенная,
планета, орбита, постулат, квант.
THE SIGNIFICANCE OF GRAVITY AS A FUNDAMENTAL LAW
Khamroyev Qosim Yog’murovich
Senior Lecturer at the «Natural Sciences» Department, Tashkent Institute of Textile and
Light Industry
Razzokova Mohinur Baxodir qizi
Lecturer at the Physics Department, Bukhara Pedagogical Institute
Annotation: This article analyzes the law of gravity and its scientific issues. Gravity is one
of the fundamental forces governing the motion of objects in the universe. Various aspects of
gravitational attraction are considered based on Newton’s and Einstein’s theories.
Keywords: gravity, inertia, fundamental, ellipse, universe, planet, orbit, postulate, quantum.
Kirish. Gravitatsiya – tabiatning eng asosiy va universal kuchlaridan biri bo‘lib, barcha
jismlarning o‘zaro tortilish hodisasini tavsiflaydi. U har qanday massaga ega bo‘lgan jismlar orasida
mavjud bo‘lib, Quyosh tizimidagi sayyoralar harakatidan tortib, galaktikalarning tuzilishi va
rivojlanishigacha bo‘lgan jarayonlarni boshqaradi. Ushbu maqolada gravitatsiyaning fundamental
qonun sifatidagi ahamiyati va uning ilm-fan rivojiga qo‘shgan hissasi haqida so‘z yuritamiz.
Gravitatsiya-fundamental hodisa. Uning kvant nazariyasi hali yaratilmagan. Soha olimlarining
yakdil fikriga ko’ra bu mavzuning hali o’rganilmagan boshqa muammoli jihatlari ham bisyor.
http://interscience.uz
№ 3-222Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Ilmu-fan ishtiyoqida bo’lgan yosh izlanuvchilarning diqqatini shu hodisaga jalb qilish qiziqish
uyg’otish orqali ularni jiddiy tadqiqotlar maydoniga chorlash niyati ko’zda tutilgan.
Oqibat va uning ijod qiluvchi sababni mantiqiy va miqdoriy munosabatda bog’lovchi algoritmik
ifoda tabiat qonuni hisoblanadi.
Butun borliq tabiat qonunlarni batamom bo’ysundirilgan. Inson bu qonunlarni yaratishga
mutlaqo ojiz, lekin ularni aqli-zakovati, iymoni-etiqodi bilan anglab olishga qodir.
Agar biror fizikaviy qonun fazo va vaqtning istalgan bir bo’lagida mutloq zoxiru, sobit bo’lsa
fundamental maqomga erishadi. Fundamental qonunlar tizimi esa insoniyat ilmiy tafakkuri va
tamadduni uchun bamisoli evolyutsiya sarhadlarini yoritib turuvchi mayoq singaridirlar.
Koinot hududida gravitatsiya ham fundamental xususiyat namoyon etadi. Shu bois unga
nisbatan “Butun olam tortishish qonuni” deb, ataluvchi takid ishlatilgan. Bu qonunning kashf
etilishi natijasida insoniyat uchun juda muhim bo’lgan ko’plab munozarali muammolarga ilmiy
izohlanuvchi javoblar topildi. Shularning ichidan barchamiz uchun qiziqarli bo’lgan ba’zi bir
mavzularni misol tariqasida ko’rib chiqaylik.
Jism massasi-o’zaro teskari tabiatli inertsiya va gravitatsiya hodisalariga manba ekaligi qayd
etildi. Buning hosilasi o’laroq erkin tushish tezlanishining hosil bo’lish tabiati, undagi fazoviy
mazmun-mohiyat, shuningdek bu tezlanishning universal qiymat olish ya’ni jismning massasiga
bog’liq bo’lmaslik sabablari ayon bo’ldi.
Og’irlik va inertlik mutlaqo turli tushunchalar ekanligi oydinlashdi. Mazkur qonun doirasida
o’tkazilgan tajribalar esa mg (gravitatsion zaryad) mi (inertlik miqdori)ga universal tarzda
proportsional bo’lishini ko’rsatdi:
I.Nyuton bu effektning asl sababini tushutirib berolmadi. Lekin masofaning kvadratiga teskari
proporsional bo’ladigan markazga intilma kuch ta’siridagi jismning harakati traektoriyasi aynan
ellips bo’lishini isbotladi. Buni hatto I.Nyutonning ilm sohasidagi azaliy raqibi R.Guk ham tan
olgan.
I.Nyutonning gerbida “Gipotezaga hojatim yo’q!” shiori bitilgan. Bu esa tabiatda borini bor
desam shuni o’zi kifoya ma’nosini anglatgan.
Mazkur prinsip sababli bu buyuk olim gravitatsion kuchning hosil bo’lish sabablarini izoxlab
berishga hatto urinib ham ko’rmagan.
Gravitatsiya qonuni yordamida og’irlik kuchi tezlanishining nazariy qiymati hisoblandi(r=R
uchun)
Yer sayyoralarining sirtidagi o’rtacha qiymat esa;
Bunda M va R yerning massasi va yerning radiusi
Yer kurrasi ham koinotda odatdagi astronomik obyektlardan biri ekanligi ma’lum bo’lgach
insonlardagi dunyo qarash beixtiyor o’zgardi.
O’sha zamon mafkurasiga ko’ra odamlar; “Yerda yashab turgan gunohkor, osiy qavm uchun
o’ta jul, dag’al va mutlaqo zararli qonunlar yaratilgan. Samo va ilohiy makon. Unda go’zal
garmoniyaga ega bo’lgan oliy qonunlar hukm suradi” degan qatiy fikrda bo’lganlar.
Bu qonunlarning ichki potensiali ochilib borishi bilan ilmiy jamoatchilikda va keyinchalik
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-223Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
keng xalq ommasiga kosmos haqidagi tasavvur hamda bilimlar inqilobiy tarzda o’sgan albatta.
Fan taraqqiyotidan malumki fizikaning zamonaviy tadqiqot uslubiyati va amaliyoti
G.Galileydan samo ilmi bo’lgan kosmologiya esa N.Kopernikdan boshlangan.
Vaqtida insoniyatning planetalarni o’rganish bobidagi yagona ilmiy quroli I.Kepler qonunlari
bo’lgan. Ulardagi goya, formula va xulosalar gravitatsiya nazariyasidan bevosita kelib chiqdi.
Holbuki bularni anglash uchun Kepler mashhur astronom Tixo Bragge jamlagan kuzatuv
malumotlari ustida o’ttiz yil umrini sarflab tinimsiz mashaqqatli mehnat qilgan edi. Bu jafokash
olim, o’zi topgan uchchala qonundan birortasini ham asoslab, isbot qilib ko’rsata olmagan.
Bugungi kunda bu vazifani bajarish qanchalik osonligini 3-qonuni timsolida ko’rishimiz
mumkin.
Aytaylik, m massali planeta F_1 markazga intilma kuch tasiri ostida quyoshga nisbatan o’rtacha
r radiusli aylana bo’ylab v_1 tezlik bilan harakatlanayotgan bo’lsin. Shunda u a_1 tezlanish oladi
va T_1 vaqt ichida bir marta to’liq aylanib chiqadi.
Nyutonning 2-qonuniga ko’ra
http://interscience.uz
№ 3-224Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Ayni paytda Kepler qonunlari ham Nyuton formulasining haqligini tasdiqlaydi.
O’zining mexanik tasiri bilan butun koinotni qamrab olgan bu universal kuchning oddiy
ko’rinishdagi bir formula bilan ifodalanishi ilk bor insoniyatda borliq olamni ilmiy-ijodiy asosda
o’rganish mumkinligiga ishonch uyg’otdi.
Bugungi kunda gravitatsiya faqat Nyuton qonunlari doirasida emas, balki umumiy nisbiylik
nazariyasi asosida ham o‘rganilmoqda. Eynshteynning nisbiylik nazariyasiga ko‘ra, gravitatsiya
– jism atrofidagi fazo-vaqtning egilishi natijasidir. Ushbu nazariya qora tuynuklar, tortishish
to‘lqinlari va koinotning kengayishi kabi hodisalarni tushuntirishga yordam berdi.
Astronom olimlar quyosh tutilishidagi Uran sayyorasining orbitasida nuqson borligini,
ya’ni u Nyuton gravitatsiyasi bo‘yicha o‘tkazilgan hisoblarga mos kelmasligini aniqladilar.
Mulohazalardan kelib chiqib, bu defektning sababi no‘malum qo‘shni bir sayyora bo‘lishi
mumkinligi faraz qilindi. Ingliz matematigi Jon Kuch Adams va undan bexabar fransuz astronomi
Urben Leverye bu sayyora harakat grafigining nazariy qiymatlarini hisoblab chiqishdi. Nihoyat,
1846-yilning 23-sentabrida Berlin observatoriyasining yosh astronomi Iogan Galle Leverye
bergan ma’lumotlarga tayanib, Neptun sayyorasini mo‘ljaldagidan atigi 1° farq bilan ko‘rishga
muvaffaq bo‘ldi.
Bu hodisa ilmiy dunyoda nazariyaning amaliy isbotlanishi sifatida katta ahamiyat kasb etdi.
Ushbu natija quyidagi xulosalarni mustahkamladi:
Ilm-fan insoniyat taraqqiyotida ishonchli va qudratli qurol ekanligi aniq tasdiqlandi.
«Koinot tuzilishiga ko‘ra fizikaviy dunyo hisoblanadi. Uni gravitatsiya va boshqa fundamental
qonunlar boshqaradi» degan ishchi prinsip qabul qilindi.
Tadqiqotlar madaniyatida nazariya va amaliyot birligi talab darajasiga ko‘tarildi.
XX asr boshlarida klassik fizika inqirozga uchradi va uni yangi g‘oyalar bilan boyitish zarurati
tug‘ildi. Nyutonning gravitatsiya nazariyasi odatdagi kuchsiz maydon va kichik tezliklar (v≪c)
uchun aniq ishlasa-da, kuchli maydon va katta tezliklarda cheklovlarga ega ekanligi ma’lum bo‘ldi.
Albert Eynshteyn tomonidan ishlab chiqilgan umumiy nisbiylik nazariyasi Nyuton
gravitatsiyasining rivojlangan shakli bo‘lib, unda jismning massasi va fazo orasidagi o‘zaro ta’sir
e’tiborga olingan. Eng muhim yangilik shundaki, umumiy nisbiylik nazariyasi bo‘yicha makon,
zamon va materiya yagona butunlik sifatida tasavvur qilinadi. Unga ko‘ra:
Fizik olam uch emas, balki to‘rt o‘lchamli.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-225Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Modda (jism), fazo va vaqt o‘zaro bog‘liq bo‘lib, fundamental makon bilan bir butunlikni
tashkil etadi.
Har qanday jism atrofidagi fazo va vaqt egiladi, bu esa gravitatsiya ta’sirining yangi
tushunchasini yaratdi.
Bu inqilobiy g‘oyalar natijasida umumiy nisbiylik nazariyasi dinamik ta’limot sifatida tan
olindi.
Zamonaviy ilm-fanda gravitatsiyaning kvant nazariyasi ustida qizg‘in tadqiqotlar olib
borilmoqda. Olimlar kelajakda ochilishi kutilayotgan ulkan kashfiyotlarning aksariyati aynan ushbu
nazariya bilan bog‘liq bo‘lishini ilmiy tahlillar asosida bashorat qilmoqdalar. Gravitatsiyaning
kvant nazariyasi esa, o‘z navbatida, koinotning eng asosiy sirlarini ochishda muhim ahamiyat
kasb etadi.
Xulosa. Gravitatsiya – tabiatning eng muhim va fundamental kuchlaridan biri bo‘lib, u
jismoniy olamning turli jabhalarida muhim rol o‘ynaydi. Nyutonning gravitatsiya qonuni ilm-
fanning rivojlanishida katta ahamiyat kasb etgan bo‘lsa, Eynshteynning nisbiylik nazariyasi bu
tushunchani yanada kengaytirib berdi. Hozirgi kunda ham gravitatsiya bo‘yicha tadqiqotlar davom
etmoqda va koinotning sir-asrorlarini ochishda muhim rol o‘ynamoqda.
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR:
1. Рёю Утияма “К чему пришла физика” , “Знание” 1986 стр 16
2. Владимир Карцев “Ньютон” (ЖЗЛ) М “Молодая гвардия” 1987 2,1 стр 201, 2.2 стр 145
3. Дуглас Донанколи “Физика” 1том “Мир”1989 стр 145
4. Гребников Е.А, Рябов Ю.А “Поиски и открития планет” М. “Наука” 1984 г
5. Алексей Салихатов “Столет недосказанности” М. Изд-во “Альпина нок фикщн” 2024
http://interscience.uz
№ 3-226Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
KREDIT - MODUL TIZIMIDA MUSTAQIL TA’LIM MASHG‘ULOTLARINI
TASHKIL ETISHNING NAZARIY-METODIK ASOSLARI
Ibragimov Farrux O‘roq o‘g‘li
Shahrisabz davlat pedagogika instituti Pedagogika nazariyasi va tarixi yònalishi
2- bosqich magistranti
Annotatsiya: Ushbu maqolada ta’lim tizimidagi bir necha o‘zgarish va qo‘shimchalar,
shuningdek respublikamizda takomillashib borayotgan kredit-modul tizimiga mustaqil ta’lim
mashg’ulotlarini tashkil etish va uning tatbiqi haqida so‘z boradi. Sohadagi yangiliklar talaba
o‘quvchilar ommasiga ta’siri ko‘rib chiqilgan.
Kalit so‘zlar: ta’lim, kredit-modul tizimi, mustaqil fikr, talaba, o‘qituvchi, zamonaviy usul,
ijodiy qobiliyat, mutaxasislik, rivojlanish, ta’lim tizimi, kredit.
ТЕОРЕТИКО - МЕТОДИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ОРГАНИЗАЦИИ
САМОСТОЯТЕЛЬНЫХ УЧЕБНЫХ ЗАНЯТИЙ ПО КРЕДИТНО-МОДУЛЬНОЙ
СИСТЕМЕ
Ибрагимов Фаррух,
Шахрисабзский государственный педагогический институт, кафедра теории и
истории педагогики
Аннотация: В данной статье речь пойдет о нескольких изменениях и дополнениях в
системе образования, а также об организации и внедрении самостоятельных учебных
занятий в развивающуюся в нашей республике кредитно-модульную систему. Изучено
влияние инноваций в этой области на студенческую аудиторию.
Ключевые слова: образование, кредитно-модульная система, самостоятельное
мышление, ученик, учитель, современный метод, творческие способности, специальность,
развитие, система образования, кредит.
THEORETICAL-METHODOLOGICAL FOUNDATIONS OF THE
ORGANIZATION OF INDEPENDENT EDUCATIONAL TRAINING IN THE CREDIT -
MODULE SYSTEM
Ibragimov Farrukh Orok oglu
Shakhrisabz State Pedagogical Institute, Department of Theory and History of Pedagogy
2nd year master’s student
Annotation: this article will talk about several changes and additions to the educational
system, as well as the organization and implementation of independent educational training on
the credit-module system, which is improving in our republic. The impact of innovations in the
field on the student student body of students has been considered.
Keywords: education, credit-module system, independent opinion, student, teacher, modern
method, creative ability, specialist, development, educational system, credit.
Talabalarning ijodiy qobiliyatlarini rivojlantirish, ularda bilimga bo‘lgan ehtiyojni yanada
kuchaytirish, mustaqil fikr yuritish ko‘nikmalarini shakllantirish orqali salohiyatli, qo‘yilgan
muammoni hal qila olish layoqatiga ega yetuk mutaxassislarni tayyorlash oliy ta’lim tizimini
oldida turgan muhim vazifalardan biri hisoblanadi.
Yoshlarning mustaqil bilim olishlari oliy o‘quv yurtlarida o‘quv reja va dasturda aniq
belgilangan. Xuddi shunday tartib umumiy o‘rta va o‘rta maxsus, kasb-hunar ta’limi tizimida
ham amal qilinsa, bilim egallashdagi izchillik va uzluksizlik yanada takomillashadi. Hozirgi
kunda kredit-modul tizimi- Oʻzbekistondagi oliy taʼlimning o‘lchov birligi hisoblanadi. Unga
ko‘ra, universitet va institutlarda oʻtiladigan har bir fan undagi oʻqish yuklamasi miqdoriga qarab,
kreditlarda aks etadi. Masalan, har bir fan oʻrtacha 5, 6 yoki 7,5 kreditlarda aks etishi mumkin.
Talaba esa har semestr, oʻquv yilida muayyan miqdorda kreditlar toʻplab borishi mumkin
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-227Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
va bu miqdorga qarab, unga bakalavr yoki magistr darajasi beriladi. Kredit-modul tizimida
talabaning bilim olish vaqti tushunchasi dars vaqti tushunchasi bilan cheklanib qolmasdan, talaba
oʻqish uchun sarflagan umumiy vaqt bilan oʻlchanadi. Unda bilimning manbayi faqat oʻqituvchi
yoki auditoriya emasligiga ishora qilinadi. Qisqacha aytganda, kredit-modul tizimida oʻqish vaqti
tushunchasiga oʻqituvchi nuqtayi nazaridan emas, balki talaba nuqtayi nazaridan yondashiladi.
Talabaning oʻqish yuklamasining bu tarzda taqsimlanishi talaba taʼlim olish jarayonida
mas’uliyatni maʼlum darajada oʻz elkasiga olishi, fan boʻyicha darsda va darsdan tashqarida
muntazam ravishda oʻqib borishi kerakligini ham bildiradi. 1 soat auditoriya vaqti uchun talaba
1,5 soat uyda va kutubxonada oʻqishi zarur. Lekin bu jarayon koʻp jihatdan oʻqituvchining
mas’uliyatiga ham bogʻliq. Chunki talabalar oʻz vaqtlaridan samarali foydalanishlari uchun ularga
darsdan tashqarida oʻqish uchun qiziqarli materiallar va topshiriqlar berib borish oʻqituvchining
vazifasidir. Shuning uchun kredit-modul tizimiga oʻtish oʻqituvchilarning ish yuklamalarini ham
qayta koʻrib chiqishni, ularning ish yuklamalari ular oʻqitadigan fan kreditlaridan kelib chiqqan
holda belgilanishini taqozo etadi.
Amaldagi tizimda esa oʻqituvchilar ish yuklamasi faqat auditoriya soatlariga bogʻlab qoʻyilgan.
Talabaning oʻqish yuklamasi bu tarzda — auditoriya va mustaqil oʻqish soatlariga ajratilishi
OTMlar kutubxonalarida sharoitlarni yaxshilash, sifatli oʻquv qoʻllanmalari koʻlamini yanada
kengaytirishni ham taqozo etadi. Bularning barchasi ECTS kredit-modul tizimining miqdoriy
tushunchalari va ishlash mexanizmi haqidagi asosiy qoidalar edi.
Yuqoridagi kredit –modul tizimi qoidalarini mustaqil ta’lim bilan birlashtirsa, unda talaba faqat
1,5 soat o‘qituvchi bilangina emas balki o‘zi mustaqil shg’ullanishi uchun ham va shuningdek
o‘z mutaxasisligini chuqurroq tushunishi uchun ham vaqti bo‘ladi. Ayrim hollarda umumiy o‘rta
ta’limdagi tartib-qoidalar o‘rta maxsus, kasb-hunar ta’limidan farqlanadi. Xuddi, shuningdek,
o‘rta maxsus, kasb-hunar ta’limi bosqichida o‘quvchining bilim olishi oliy o‘quv yurtlaridagidan
keskin farq qiladi. Ushbu tafovutlar talabalarning bilim olishi va kasb egallashlarida muammolar
keltirib chiqarishi mumkin.
Ayniqsa, bo‘lajak mutaxassisning kompetentligi shakllanishi uchun ta’lim-tarbiya jarayonining
uzluksizligi, izchilligi , tizimliligi katta ahamiyatga ega ekanligini unutmasligimiz kerak. Ma’lumki,
keyingi yillarda talabalarning keng ma’nodagi mustaqil mutaxassis bo‘lib kamol topishlariga
juda katta e’tibor qaratilmoqda. Ular oldiga har bir fan materiallarini atroflicha, puxta egallash,
egallagan bilim, ko‘nikma va malakalarini amaliyotda o‘rinli qo‘llay olish, zamon bilan hamnafas
bo‘lish, mustaqil qaror qabul qila olish, qo‘yilgan hayotiy yoki ilmiy masalalarga to‘g’ri va ijodiy
yondashgan holda eng maqbul yechimni topish, o‘z malakasini muntazam oshirib borish, tanlagan
sohasi yoki kasbiga oid dunyo miqyosidagi yangiliklardan, erishilayotgan yutuqlardan doimo
boxabar bo‘lish va ularni o‘z o‘qish va ish faoliyatiga bevosita tatbiq qilish, innovatsion faoliyat
olib borish, bunda masofaviy ta’lim texnologiyalaridan samarali foydalanish kabi jiddiy va o‘rinli
talablar qo‘yildi.
Talaba-yoshlarning yangi avlodni yuqoridagi talablarga javob bera oladigan mutaxassis qilib
yetishtirish milliy ta’lim tizimida muhim ahamiyatga ega bo‘lib, u ta’lim jarayonini mustaqil bilim
olish asosida zamonaviy usullarda, yangicha ko‘rinishlarda tashkil qilishga undaydi. Mustaqil
ish oliy ta’lim muassasalari talabalarini o‘qitishda individuallashtirish uslubi sifatida bo‘lg‘usi
mutaxassislarning mustaqil ishlashi, o‘qitishning faol usullari 24 va shakllariga tayangan holda
ularning ijodiy qobiliyatini oshirish uchun ommaviy umumiy o‘qitishdagi individual yondashish
tomon keskin burilish yasashni amalga oshirish kerak.
O‘quv jarayoni o‘qitish shaklidan qat’iy nazar shartli ravishda 2 toifaga bo‘linadi. Jumladan,
- bevosita o‘qituvchi rahbarligidagi o‘quv jarayoni shakllari: - talabalarning mustaqil ishi
kabi toifalarga bo‘linadi. Mustaqil ta’lim talabining umumkasbiy va maxsus tayyorgarligiga
yo‘naltirilgan bilim faoliyati turlaridan biridir. Oliy ta’lim muassasasida mutaxassislik fanlari
bo‘yicha o‘quv adabiyotlari va boshqa didaktik vositalar bilan mustaqil ishlash, muammoli
topshiriq va vazifalarni bajarish uchun kichik guruhlarda ishlashga tayyorlanish va boshqa shu
kabi jarayonlarni amalga oshirish katta ahamiyatga egadir. Mustaqil ta’lim rivojlantiruvchi va
tarbiyalovchi funksiyalarini bajaradi, ya’ni mashg’ulot paytida olingan bilimlarni kengaytiradi,
chuqurlashtiradi, o‘quv adabiyotlari bilan ishlash malaka va ko‘nikmalarini rivojlantiradi, vazifani
http://interscience.uz
№ 3-228Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
mustaqil bajarish, ijodkorlik hamda o‘ziga ishonch ruhida tarbiyalaydi.Talabaning mustaqil
ravishda o‘quv materialini o‘zlashtirishga intilishi, maxsus adabiyotlar, ilmiy manbalar ustida
ishlashi, egallagan bilimlarini amaliyotda tatbiq etishi, o‘zining mutaxassisligi bo‘yicha kengroq
bilimni egallashga bo‘lgan ehtiyoji muhim ahamiyat kasb etadi. Maxsus adabiyotlar bilan mustaqil
ishlash jarayonida talabaning shaxsiy fazilatlari yanada takomillashadi, shu bilan birga uning
irodasi, fikrlash qobiliyati, xotirasi kuchayadi.
Mustaqil ta’lim Respublikamiz OTM lari boshlang’ich bosqichlarda me’yoriy jihatdan ta’lim
dasturlarini o‘zlashtirishda talabalarning mustaqil ta’limi o‘quv fanlari masalalari va muammolari
qatorida ko‘zda tutilmog’i lozim.
Foydalanilgan adabiyotlar
1. Маханов, Ж. (2023). Body language and voice deaveloping: Body language exists in both
animals and humans, but this article focuses on interpretations of human body language. When it
comes to voice, voice (or vocalization) is the sound produced by humans and other vertebrates using
the lungs and the vocal folds in the larynx, or voice box. In terms of observable body language,
non-verbal (non-spoken) signals are being exchanged whether these signals are accompanied by
spoken words or not. Журнал иностранных языков и лингвистики, 6(1).
2. Шодиев, Ж. Х., & Алиева, С. С. (2023). Источники финансирования инвестиционной
деятельности со стороны государства. ta’lim va rivojlanish tahlili onlayn ilmiy jurnali,
3(2), 294-297. 25 3. Shodievich, S. H., & Roziqovna, R. M. (2023). Oliy o ‘quv yurtlarida
mashg ‘ulotlar sifati va samaradorligini oshirishda ilmiy maqolalarning o ‘rni. pedagogs jurnali,
25(1), 52-55.
Талипов, Н. Х. (2022). Тасвирий санъат машғулотларида перспективани қўллашнинг
аҳамия. бошкарув ва этика койдалари онлайн илмий журнали , 2 (1), 27-36.
A.R.Soxibov O‘quv qo‘llanma. “Pedagogik fikrlar taraqqiyoti” Qarshi “Nasaf” 2022 yil 18,6
b.t
A.R.Soxibov Darslik “Umumiy pedagogika” Qarshi “Nasaf” 2023 yil 22,0 b.t
A.R.Soxibov O‘quv-uslubiy qo‘llanma. “Talimning interfaol usullari”Qarshi 2020y 12,2 b.t
Sh, S. H., Mamarasulova, N. I., & Yusupov, M. I. (2022). Hozirgi zamon talabalarining bilim
olishida etik–estetik chalg’ituvchi omillar. PEDAGOGS jurnali, 9(2), 90-95.
Doniyarov, M. (2021). Ta’lim sohasini rivojlantirishda modulli-kredit tizimi. Boshlang’ich
ta’limda innovatsiyalar, 2(Архив№ 3).
O‘rolboy, O. R. U. B. (2022). Kredit-modul tizimi– ta’limdagi yangi natija. research and
education, 1(1), 356-359
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-229Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
SPORTNING IJTIMOIY HARAKATCHANLIKDAGI ROLI
Ismoilov Husniddin
Osiyo Xalqaro Universiteti Jismoniy madaniyat kafedrasi o’qituvchisi
Annotatsiya. Ushbu maqola sportning, ayniqsa, yuqori darajadagi sport turlarining
jamiyatning quyi tabaqalariga mansub shaxslar uchun qanday qilib ijtimoiy harakatchanlik
vositasi bo‘lishi mumkinligini o‘rganishga qaratilgan. Tadqiqot ikkilamchi manbalar tahliliga
asoslangan ilmiy adabiyotlar sharhiga asoslangan. Bugungi kunda ommaviy axborot vositalarining
ta’siri bilan yuqori darajadagi sport iqtisodiy sohadan katta ulush oluvchi sanoatga aylandi.
Millionlab insonlar sport sohasi doirasida turli kasblarda ishlaydi va minglab olimlar sportni
ilmiy jihatdan o‘rganmoqda. Ayniqsa, yoshlarda sport orqaligina ijtimoiy mavqe va daromadga
erishish imkoniyati bor degan fikr keng tarqalgan. Yuqori darajadagi sportning professional
faoliyatga aylanishi, boshqa tomondan, uni vertikal ijtimoiy harakatchanlik vositasiga ham
aylantirdi. Masalan, futbol, basketbol, yengil atletika, tennis va boks kabi sport turlari orqali
ko‘plab sportchilar o‘z ijtimoiy mavqeini oshirib, yuqori darajadagi daromad manbalariga ega
bo‘ldilar. Bundan tashqari, ommaviy axborot vositalarida doimiy ravishda yoritiladigan mashhur
sportchilarning muvaffaqiyati butun jamiyatda, ayniqsa, iqtisodiy jihatdan kam ta’minlangan
guruhlar orasida katta qiziqish uyg‘otmoqda.
Xulosa qilib aytganda, sport orqali ijtimoiy harakatchanlik faqat yuqori darajadagi sport
uchun va ma’lum sport turlari bilan cheklangan. Yuqori darajadagi sport quyi tabaqaga mansub
shaxslar uchun muhim daromad va mavqe manbai bo‘lishi mumkin. Biroq, sport orqali yuqori
ijtimoiy mavqega erishish faqatgina ma’lum jismoniy qobiliyatlarga ega shaxslar uchun ochiq
ekanligini unutmaslik lozim. Shu bilan birga, sport orqali muvaffaqiyatga erishish imkoniyatiga
ega bo‘lganlar millionlab odamlarga nisbatan juda ozchilikni tashkil etadi.
Kalit so‘zlar: Sotsiologiya, bo‘sh vaqt, yuqori darajadagi sport, sport, ijtimoiy harakatchanlik
THE ROLE OF SPORT IN SOCIAL MOVEMENT
Ismailov Husniddin
Asia International University Lecturer, Department of Physical Culture
Abstract. The aim of this study is to reveal to what extent elite sport is an upward vertical
mobility tool especially for individuals in the lower layer of society. This is a literature study
conducted by drawing on secondary resources. The research has been studied in a wide historical
process. It could be said that throughout history, free time has been monopolized by aristocrats
for a long period of time. Therefore, in sports, which is the most important cultural practice of
free time, could have been accepted as an activity involving only the elite layer. However, as a
sportive practice expands toward the middle and lower classes, it can be said that these sportive
practice are getting popular by bringing financial opportunity and status together over time when
a large part of the society shows interest in these sportive branches. Especially nowadays, with
the influence of the mass media, it has seen that elite sports have turned into a commercially
available commodity, an industry where millions of people work and a field on which thousands
of scientists have studied, and it is seen that it has become a favorite profession especially among
young people as a result of the increasing interest and awards. The transformation of elite sport
into a professional activity in this way, in other words to become a profession, may also mean that
is a tool of vertical mobility at the same time. Many athletes from the lower class in some branches
such as basketball, athleticism, tennis, boxing and especially football, raised both their own statue
and also their families indirectly and supplied a significant amount of income. The high rewards in
elite sport and the continued involvement of renowned athletes through various mass media create
envy effects and increase the interest of the majority of society -especially the lower-strata, blacks
and ethnically disadvantaged. As a result, vertical upward mobility through sports only applies
to elite sport and some branches. Elite sport offer a significant income and status opportunity for
individuals at the lower layer. However, it should be noted that this opportunity applies to very few
http://interscience.uz
№ 3-230Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
people among those who wish to obtain status through sports.
Keywords: Sociology, Leisure Time, Elite Sport, Sport, Social Mobility
РОЛЬ СПОРТА В ОБЩЕСТВЕННОМ ДВИЖЕНИИ
Исмаилов Хусниддин
Азиатский Международный Университет Преподаватель кафедры физической
культуры
Абстрактный. Целью данной статьи является исследование того, как спорт, особенно
спорт высших достижений, может стать средством социальной мобильности для
людей из низших слоев общества. Исследование основано на обзоре научной литературы,
основанном на анализе вторичных источников. Сегодня, под влиянием средств массовой
информации, спорт высших достижений превратился в индустрию, занимающую
значительную долю в экономическом секторе. Миллионы людей работают в различных
профессиях в спортивной индустрии, а тысячи ученых изучают спорт с научной точки
зрения. Широко распространено мнение, особенно среди молодежи, что единственный
способ добиться социального статуса и дохода — это заниматься спортом.
С другой стороны, превращение спорта высших достижений в профессиональную
деятельность также сделало его средством вертикальной социальной мобильности.
Например, благодаря таким видам спорта, как футбол, баскетбол, легкая атлетика,
теннис и бокс, многие спортсмены повысили свой социальный статус и получили высокие
источники дохода. Кроме того, успехи известных спортсменов, которые постоянно
освещаются в СМИ, вызывают большой интерес в обществе, особенно среди экономически
неблагополучных слоев населения.
Короче говоря, социальная мобильность посредством спорта ограничивается только
спортом высших достижений и определенными видами спорта. Спорт высших достижений
может стать значительным источником дохода и статуса для людей из низших
слоев общества. Однако важно помнить, что достичь высокого социального статуса
посредством спорта могут только люди с определенными физическими возможностями.
В то же время те, кто имеет возможность добиться успеха посредством спорта,
составляют ничтожное меньшинство по сравнению с миллионами людей.
Ключевые слова: Социология, досуг, спорт высших достижений, спорт, социальная
мобильность.
Kirish. Sport insoniyat tarixi kabi qadimiy faoliyatdir. Bugungi shakldan farq qilsa-da, jismoniy
harakatlar tarixdagi ilk jamiyatlarga borib taqaladi. Sport barcha jamiyatlarda madaniyatning bir
elementi sifatida namoyon bo‘ladi. Tarixiy jarayon davomida sezilarli o‘zgarishlarni boshdan
kechirgan sportni ba’zi sotsiologlar, xususan Elias, tarixiy uzilish sifatida baholagan bo‘lsa,
Bourdieu esa sportning o‘ziga xos rivojlanish jarayoni borligini ta’kidlab, an’anaviy o‘yinlar va
zamonaviy sport o‘rtasidagi farqqa nisbatan adolatsiz munosabat mavjudligini aytadi.[1;174–
182.b.].
Bugungi kunda sport an’anaviy va zamonaviy o‘yinlarni ajratishdan ko‘ra, ko‘proq maqsadga
qarab baholanadi, ayniqsa sotsiologiya fanida. Ijtimoiy tabaqalanish nuqtayi nazaridan qaraganda,
sport ikki xil shaklda namoyon bo‘ladi: natijalarga yo‘naltirilgan sport va odamlar ishtirokiga
yo‘naltirilgan sport, ya’ni professional yuqori darajadagia sport va havaskor sport. Bu yerda
ta’kidlash kerakki, havaskor sport ham yashirin professionalizmni o‘z ichiga olishi mumkin. Bu
esa havaskor va professional sport o‘rtasidagi chegarani noaniq qilib, ommaviy sport va yuqori
darajadagia sporti o‘rtasidagi farqni yanada kengroq tushunishga olib keldi.
Ommaviy sport – o‘yin-kulgi, dam olish, sog‘lik va zavq olish uchun amalga oshiriladigan
sport turidir. Unda har kim ishtirok etishi mumkin va barcha yosh guruhlari uchun ochiqdir. Bu
sport turida qoidalar moslashuvchan bo‘lib, ishtirokchilar erkinlikka ega. Biroq, doping, tajovuz,
kelishilgan o‘yinlar va boshqa noxush holatlar zamonaviy dunyoning asosiy muammolaridan
biridir. Ommaviy sport begonalashishni kamaytiruvchi faoliyat sifatida ko‘riladi. [2; 745-749.b.].
Yuqori darajadagia sporti esa pul va ijtimoiy maqom uchun bajariladigan sport turidir. Unda
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-231Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
faqat maxsus iste’dod va qobiliyatga ega bo‘lgan sportchilar ishtirok etadi. Yuqori darajadagia
sportida qatnashish va undan chiqish yoshi aniq belgilanadi hamda qat’iy qoidalarga asoslanadi.
Sportchilar o‘z kasbiy faoliyati sifatida sport bilan shug‘ullanishadi va o‘z daromadlarini shu soha
orqali topadilar. Biroq, yuqori darajadagia sportida doping, kelishilgan o‘yinlar, korrupsiya va
g‘alaba uchun haddan tashqari tajovuz kabi salbiy holatlar ham uchraydi. Bu esa begonalashuvni
kuchaytiruvchi omil sifatida namoyon bo‘ladi.
Vakvantning bokschilar bilan olib borgan tadqiqotlari “Tana va ruh: Havaskor bokschining
daftarlari” ushbu masalaga yorqin misol bo‘la oladi. Tadqiqotga ko‘ra, ayniqsa, boks bilan
shug‘ullanadigan qora tanli yoshlar musobaqalar oldidan qat’iy dietaga rioya qiladilar, uyqu
tartibiga jiddiy e’tibor beradilar va “tungi hayot” hamda spirtli ichimliklardan uzoq yurishga
harakat qiladilar. Bokschilar o‘z jismoniy kapitallarini himoya qilishlari shartligi ta’kidlanadi.
Xuddi shunday, raqqosalar ustida olib borgan tadqiqotida balet bilan shug‘ullanuvchilar o‘z
tanalariga qanday g‘amxo‘rlik qilishlarini tahlil qilgan. Ularning tanalarini o‘z mehnat vositasi
sifatida ko‘rishi muhim jihat ekanini ko‘rsatgan. Jismoniy kapital bo‘yicha tadqiqotlarda bu
tushunchaning muhimligi alohida ta’kidlanadi. [3; 135-143.b.].
Biroq, balet va yuqori darajadagia sporti o‘rtasidagi asosiy farq shundaki, yuqori darajadagia
sporti bilan shug‘ullanuvchilar o‘z jismoniy kapitallarini iqtisodiy kapitalga aylantirishga harakat
qiladilar. Vakvantning tadqiqotlarida bu jarayon juda aniq aks etadi. Uning tadqiqotlari shuni
ko‘rsatadiki, ijtimoiy-iqtisodiy jihatdan kam ta’minlangan qatlam vakillari, ayniqsa, yoshlar
uchun boks sport zali ijtimoiy himoya va jamiyatga integratsiya bo‘lish imkoniyatini yaratadi.
Bunday sport turlari ular uchun jinoyatchilikdan uzoqlashish va o‘z kelajaklarini yaxshilashga
xizmat qiladi.
Shunday qilib, yuqori darajadagia sporti nafaqat yuqori darajadagi jismoniy tayyorgarlik va
intizom talab qiladi, balki u ijtimoiy-iqtisodiy jihatdan past tabaqadagi shaxslar uchun vertikal
ijtimoiy harakatchanlik vositasiga ham aylanishi mumkin.
Sportning yaxshiroq kelajak uchun vosita sifatida ko‘rilishi faqatgina yuqori darajadagi sport
orqali mumkin bo‘lgan. Masalan, qadimgi Olimpiya o‘yinlariga qatnashgan sportchilarning asosan
ommaviy sport bilan shug‘ullangan kishilar bo‘lgani ko‘rinadi. Bugungi kunda tushuniladigan
ma’noda bir yuqori darajadagilik mavjud emas edi. G‘oliblarga esa tinchlik ramzi bo‘lgan dafna
gulchambari yoki shoxi sovg‘a qilinar edi. [4; 39–49.b.].
Feodal jamiyatlarda esa yuqori darajadagi qatlam sanoat faoliyatidan ozod bo‘lgan, aristokratlar,
zodagonlar va ruhoniylardan tashkil topgan yuqori darajadagi sinf bo‘sh sinf turli faoliyatlar bilan
shug‘ullangan bo‘lsa-da, sanoat ishlari bilan mashg‘ul bo‘lmagan. Bu bo‘sh sinfning mashg‘ulotlari
orasida sport ham bor edi. Demak, bu davrda ham sport yuqori darajadagilar tomonidan ommaviy
sport mantig‘ida amalga oshirilgan. U har qanday moddiy foyda yoki ijtimoiy pog‘onaga ko‘tarilish
maqsadisiz bajarilgan.
Bugungi kunda esa sport ommaviy axborot vositalarining ham ta’siri bilan sotiladigan va sotib
olinadigan mahsulotga, millionlab odam ishlaydigan sanoatga va minglab olimlar tadqiqot olib
borayotgan sohaga aylanib qoldi. O‘sib borayotgan qiziqish va mukofotlar tufayli ayniqsa yoshlar
orasida sportchilik ommabop kasbga aylandi.
Ijtimoiy harakatchanlik va sport
Ijtimoiy harakatchanlik, ayniqsa, kichik oilasi tuzilmasi ustunlik qiladigan rivojlangan
jamiyatlarda ko‘proq uchraydi. Keng oilaviy tuzilma keng tarqalgan jamiyatlarda ijtimoiy
harakatchanlik biroz qiyinroq bo‘lsa-da, yuqoriga yo‘nalgan vertikal harakatchanlik holatida
shaxslar bilan birga ularning oilalari ham ushbu o‘zgarishdan foyda ko‘rishi mumkin.
Bunga muvaffaqiyatga erishgan O‘zbekiston sportchilari misol bo‘la oladi. Masalan, Hasanboy
Do‘stmatov oddiy oilada tug‘ilib, yoshligidan boks bilan shug‘ullangan. U 2016-yilda Rio-de-
Janeyro Olimpiadasida oltin medalni qo‘lga kiritib, O‘zbekiston sporti tarixida muhim o‘rin
egalladi. Do‘stmatovning ushbu muvaffaqiyati nafaqat uning o‘zi, balki oilasi va butun jamiyat
uchun ham yuqoriga yo‘nalgan vertikal ijtimoiy harakatchanlikning yorqin namunasi bo‘ldi. [5;
23–28.b.].
Yana bir misol sifatida dzyudochi Abdullo Tangrievni keltirish mumkin. U ham oddiy oilada
tug‘ilib, sport orqali o‘z hayotini o‘zgartirgan. 2008-yilgi Pekin Olimpiadasida u kumush medalni
http://interscience.uz
№ 3-232Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
qo‘lga kiritib, xalqaro maydonda O‘zbekiston sharafini munosib himoya qildi. Tangrievning
yutuqlari unga katta e’tibor va moliyaviy barqarorlik olib kelgan bo‘lsa, uning oilasi uchun ham
ijtimoiy mavqeining o‘sishiga xizmat qilgan.
Shuningdek, gimnastika bo‘yicha afsonaviy sportchi Oksana Chusovitina ham sport orqali
katta muvaffaqiyatga erishgan. U Olimpiya o‘yinlarida ettita turli ishtirok etgan dunyodagi kam
sonli sportchilardan biri bo‘lib, o‘g‘lining sog‘lig‘i uchun kurashish maqsadida faoliyatini uzoq
yillar davom ettirdi. Uning sportdagi yutuqlari unga xalqaro e’tibor va barqaror hayot taqdim etdi,
bu esa uning oilasi uchun ham muhim o‘zgarish bo‘ldi.
Shunday qilib, yuqori saviyali sport nafaqat sportchilarning o‘zlariga, balki ularning oilalariga
ham ijtimoiy va iqtisodiy jihatdan o‘sish imkonini taqdim etadigan muhim omillardan biridir.
Jamiyatlar turli tashkiliy bosqichlardan o‘tib, ijtimoiy harakatchanlikning yanada mumkin
bo‘lgan demokratik va zamonaviy jamiyat shakliga yetib kelgan. Tarixiy jarayonda harakatchanlik
imkoniyatlari ortib borgan va ayniqsa rivojlangan jamiyatlar tabaqalararo o‘tish imkoniyati
mavjud bo‘lgan ochiq tizimlarga aylangan. [6; 37–42.b.].
Bugungi eng rivojlangan jamiyatlarda ham jamiyatning yuqori pog‘onalariga yetib borish
uchun ta’lim va ijtimoiy sinf kelib chiqishi muhim rol o‘ynashda davom etayotgan bo‘lsa-
da, oldingi tabaqalanish tizimlari bilan solishtirganda yuqoriga yo‘nalgan vertikal ijtimoiy
harakatchanlik imkoniyatlari ancha ortgan. Deyarli barcha tabaqalanish tizimlarida mavqening
asosiy belgisi kasb hisoblangan. Hozirgi kunda kasb yagona ijtimoiy mavqe belgisi bo‘lmasa-da,
u hanuz muhim ko‘rsatkich sanaladi.
Xulosa
Jamiyatning tashkiliy tuzilishi o‘zgargani sari kasblar ham sezilarli darajada o‘zgarib, har bir
davrga xos kasb turlari paydo bo‘lgan. Ammo, sanoatning to‘rtinchi inqilobi bilan paydo bo‘lgan
aqlli ishlab chiqarish texnologiyalari ilgari butunlay inson mehnatiga asoslangan ishlab chiqarish
tizimini aqlli texnologiyalarga yo‘naltirib, kasblarning kelajagini yanada muhokamali holga
olib borishi mumkin. Sport mahsulotlari ishlab chiqarish jarayoni ham bu texnologiyalarning
ta’siriga uchrashi mumkin. Sport anjomlarida texnologiya qo‘llanilishi o‘yin jarayoniga ta’sir
qilsa-da, sportning asosiy unsuri baribir inson bo‘lib qoladi. Masalan, aqlli ishlab chiqarish
texnologiyalaridan foydalangan holda yaratilgan robot futbol jamoasi insonlar ishtirokidagi futbol
musobaqasidan ko‘ra kamroq tomosha zavqini taqdim etishi mumkinligi aytiladi.
Sport tarixiy jarayonda katta o‘zgarishlarga uchrab, bugungi zamonaviy shaklga yetib kelgan.
Hozirda barcha qiziqadigan faoliyat sifatida sport, ilgari faqat zodagonlar yoki aristokratlar
qatnashgan bo‘sh vaqt faoliyati bo‘lgan bo‘lsa, sanoatlashish jarayoni bilan ishlash soatlarining
qisqarishi, maoshli ishlarning ortishi va iqtisodiy boylikning ko‘payishi natijasida jamiyatning
boshqa tabaqalari ham qatnasha oladigan faoliyatga aylangan. Sport turli tabaqalar uchun turlicha
ahamiyat kasb etadi. Yuqori tabaqa sportga asosan zavq, dam olish va sog‘liq uchun qatnashsa,
past tabaqa sport orqali daromad va mavqe orttirishga intiladi. Shu sababli sport jamiyatning past
tabaqalari uchun yuqoriga yo‘nalgan vertikal harakatchanlik vositasi hisoblanadi.
Xulosa qilib aytganda, bugungi kunda sanoatning to‘rtinchi inqilobi doirasida Sport
konsepsiyasi ham muhokama qilinmoqda. Ammo, sport doirasidagi ushbu bahslar hozircha
asosan sport mahsulotlari atrofida olib borilmoqda. Yaqin kelajakda ham sportning asosiy unsurini
inson tashkil etishi ehtimoli yuqori. Bundan tashqari, sportdagi mukofot pullari oshgan sari, sport,
ayniqsa jamiyatning past tabaqalari uchun, kelajakda ham ommabop kasb bo‘lib qolishi mumkin.
Biroq, sport orqali ijtimoiy harakatchanlik faqat ma’lum jismoniy qobiliyatlarga ega bo‘lganlarga
ochiq ekanini va millionlab odamlar orasidan faqat juda oz qismi yaxshi daromad va mavqega
erisha olishini unutmaslik kerak.
Foydalangan adabiyotlar
1. Ismoilov, H. (2024). analysis of the criteria for selecting young athletes specializing in
sprint distances. Journal of Universal Science Research, 2(10), 174–182. Retrieved from https://
inlibrary.uz/index.php/universal-scientific research/article/view/59008
Husniddin, I. (2025). Qisqa masofalarga yugurishning tahlili va natijalari. pedagogik
tadqiqotlar jurnali, 3(1), 745-749.
Исмаилов, Х. (2025). Планирование структуры и содержания легкоатлетических
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-233Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
тренировок. pedagogik tadqiqotlar jurnali, 2(2), 135-143.
4.Azamat Orunbayev. (2023). Using technology in a sports environment. American Journal
Of Social Sciences And Humanity Research, 3(11), 39–49. https://doi.org/10.37547/ajsshr/
Volume03Issue11-07
5.Azamat Orunbayev. (2023). Fitnes va sog’lomlashtirish bo’yicha murabbiylik yo`nalishiga
kontseptual yondashuv. Research Focus International Scientific Journal, 2(8), 23–28. Retrieved
from https://refocus.uz/index.php/1/article/view/431
6.Azamat Orunbayev. (2023). Pandemiya davrida mobil sog’liqni saqlash va fitnes dasturlari
(program). research focus international scientific journal, 2(7), 37–42. retrieved from https://
refocus.uz/index.php/1/article/view/414
http://interscience.uz
№ 3-234Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
DZYUDOCHI QIZLARNING TEXNIK VA TEZKOR-KUCH TAYYORGARLIGI
ASIMMETRIYASINI TAHLIL QILISH MAQSADIDA O‘TKAZILGAN SO‘ROVNOMA
NATIJALARI
Ismatullayeva Sangina Ravshan qizi,
pedagogika fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD)
O‘zbekiston davlat jismoniy tarbiya va sport universiteti, Chirchiq shahar, O‘zbekiston
Annotatsiya. Mazkur maqolada dzyudo bilan shug‘ullanuvchi yuqori malakali dzyudochi
qizlarni tayyorlashda uchrayotgan tezkor-kuch va texnik-taktik tayyorgarlik samaradorligini
oshirishga to‘sqinlik qiluvchi omillarni bartaraf etish maqsadida, tajribali sport mutaxassislari
va sportchilar o‘rtasida pedagogik kuzatish orqali anketa-so‘rovnoma natijalari keltirib o‘tilgan.
Kalit so‘zlar: jismoniy tayyorgarlik, tezkor-kuch, texnik va taktik harakatlar, asimmetriya,
tahlil qilish, so‘rovnoma, natijalar, mashg‘ulotlar.
РЕЗУЛЬТАТЫ ОПРОСА, ПРОВЕДЕННОГО С ЦЕЛЬЮ АНАЛИЗА
АСИММЕТРИИ ТЕХНИЧЕСКОЙ И СКОРОСТНО-СИЛОВОЙ ПОДГОТОВКИ
ДЗЮДОИСТОК
Исматуллаева Сангина Равшан кизи,
доктор философии (PhD) по педагогическим наукам,
Узбекский государственный университет физической культуры и спорта, г. Чирчик,
Узбекистан
Аннотация. В данной статье представлены результаты анкетирования путем
педагогического наблюдения среди опытных спортивных специалистов и спортсменов с
целью устранения факторов, препятствующих повышению эффективности скоростно-
силовой и технико-тактической подготовки высококвалифицированных девушек-
дзюдоисток.
Ключевые слова: физическая подготовка, скоростно-силовые, технические и
тактические действия, асимметрия, анализ, опрос, результаты, тренировки.
RESULTS OF THE SURVEY CONDUCTED TO ANALYZE THE ASYMMETRY OF
TECHNICAL AND SPEED-STRENGTH TRAINING OF FEMALE JUDOKAS
Ismatullaeva Sangina Ravshan qizi,
Doctor of Philosophy (PhD) in Pedagogical Sciences,
Uzbek State University of Physical Culture and Sports, Chirchik city, Uzbekistan
Abstract: This article presents the results of a questionnaire conducted through pedagogical
observation among experienced sports specialists and athletes to eliminate factors hindering
the effectiveness of speed-strength and technical-tactical training encountered in the training of
highly qualified female judokas.
Keywords: physical training, speed-strength, technical and tactical actions, asymmetry,
analysis, questionnaire, results, training.
Bugungi kunga kelib, zamonaviy sport kurash turlari juda tez hamda ilg‘or sur’atlar bilan
rivojlanib kelmoqda. Dzyudochi qizlarni tayyorlash – bu murabbiyning yuqori professional
darajasini, uning boshqa mutaxassislar bilan yaqin hamkorligini talab qiladigan ko‘p yillik
murakkab jarayondir.
Dzyudochilarning maxsus jismoniy tayyorgarligi musobaqalarda muvaffaqiyatli ishtirok etish
uchun zarur bo‘lgan o‘ziga xos jismoniy fazilatlarni rivojlantirishga qaratilgan mashg‘ulotlarni
o‘z ichiga oladi. Bunga kuch, tezkor-kuch mashqlari, egiluvchanlik va koordinatsion mashqlar
hamda o‘ziga xos dzyudo texnikasi kiradi. Tadqiqotlar shuni ko‘rsatadiki, asimmetriyani hisobga
olgan holda o‘quv-mashg‘ulot jarayonini individuallashtirish dzyudochi qizlarning ish faoliyatini
sezilarli darajada oshirishi mumkin.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-235Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Dzyudochi qizlarning maxsus jismoniy tayyorgarligini nazorat qilishning ilmiy-nazariy
asoslari har qanday dzyudochi qizlar uchun juda muhimdir. Ushbu asoslar, dzyudochi qizlarning
tayyorgarlik dasturini tuzish, nazorat qilish va natijalarni yuqori baholashda ularga ko‘maklashadi.
Dzyudo bilan shug‘ullanuvchi sportchi-qizlarning maxsus jismoniy tayyorgarligini nazorat
qilishda ilmiy-nazariy asoslarining o‘rganilganlik holati hamda manbalar tahlili keltirilgan.
Dzyudochi qizlarning umumiy va maxsus jismoniy tayyorgarligining asimmetriyasini baholash
o‘quv-mashg‘ulot jarayonini optimallashtirish va sportchi qizlarni tayyorlash samaradorligini
oshirishga imkon beradigan muhim jihatlardan biridir.
Dzyudo sport turi bilan shug‘ullanuvchi dzyudochi qizlarni tayyorlashda duch kelayothgan
muammolarni bartaraf etish, texnik-taktik harakatlar hamda tezkor-kuch qobiliyatlarining
tayyorgarlik darajasi samaradorligini oshirishga to‘sqinlik etuvchi omillarni bartaraf etish
maqsadida, dzyudo sport turi bo‘yicha uzoq yillar mobaynida faoliyat yurutib kelayotgan tajribali
murabbiy mutaxassislar orasida pedagogik kuzatish orqali anketa so‘rovnomalar o‘tkazildi hamda
savollarga kerakli javoblar olindi.
Mavjud manbalarni tahlil qilish natijasi shuni ko‘rsatdiki, dzyudo sport turi bilan shug‘ullanuvchi
sportchi-qizlarni tayyorlash mobaynida tezkor-kuch qobiliyatlarini shakllantirishga mo‘ljallangan
mashg‘ulotlarni ilmiy-nazariy bilimlar orqali tashkil etish, bugungi kunda talab darajasida amalga
oshirilmayapti. Shu bois, dzyudo sport turida olib borilgan tadqiqot natijalaridan kelib chiqib,
mashg‘ulotlar jarayoniga ilmiy-metodik jihatlarga asoslangan yangi uslublarni joriy etish zarur.
Sport amaliyotida malakali ilg‘or tajribalarni o‘rganish natijasida shunga amin bo‘ldikki,
dzyudo bo‘yicha mutaxassislar tomonidan mashg‘ulotlarni rejalashtirish yo‘nalishida kompleks
ta’sirli mashqlarni qo‘llash masalasi ko‘rib chiqildi va mashqlarning dastlabki vazifalari bir
tomonlama joriy qilinishi kerak bo‘lganligi asosida barcha vazifalar tarkibi asta-sekin kengayib
borishi bilan belgilandi.
Tadqiqot davomida biz 30 dan ziyod murabbiylar o‘rtasida anketa-so‘rovnoma o‘tkazdik va
so‘rovnoma natijalari quyidagicha bo‘ldi (3.1-rasmga qarang).
Sizning fikringizcha, dzyudo sport turi mashg‘ulotlari jarayoniga tezkor-kuch qobiliyatlarni
rivojlantirish hamda texnik tayyorgarlikni oshirish uchun maxsus simulyatsiya trenajorlarini
kiritish kerakmi? (1-savol)? “Zarur” degan savolga murabbiylarning 49,1 foizi, “aslida kerak
emas” – 15,4 foizi, “ayrimlar uchun bu zarur, boshqalari uchun bu shart emas” – 35,5 foizi javob
bergan.
Sizning fikringizcha dzyudochi qizlarda qaysi yosh davri tezkor-kuch qobiliyatlarni
rivojlantirish uchun eng qulay davr deb hisoblaysiz (2-savol)? Murabbiylarning 30,3 foizi: 10-12
yosh, 57,6 foizi: 12-14 yosh va 12,1 foizi javob bergan: 13-16 yosh.
Dzyudo bilan shug‘ullanuvchi sportchi qizlarda musobaqa faoliyatining qaysi jarayonida
tezkor-kuch qobiliyatlar asimmetriyasi yaqqol namoyon bo‘ladi (3-savol)? Murabbiylarning 34,1
foizi “hujumda”, 34,1 foizi “himoyada”, qolgan 31,8 foizi esa “qarshi hujumda” javobini tanlagan.
Sizningcha, dzyudoda texnika va tezkor-kuch tayyorgarligi asimmetriyasi qanchalik muhim
(4-savol)? Murabbiylarning 56,1 foizi: “juda muhim”, “ba’zida lozim, goh-gohida lozim emas”
23,9 foiz: “muhim emas” 20 foiz javob berishgan.
Agar sportchining texnik hamda tezkor-kuch qobiliyati rivojlanmagan bo‘lsa, bu sportchiga
qanday ta’sir qiladi? (5-savol) - bu savolga 95% murabbiylar “sportda yuqori maqsadlarga erisha
olmaydilar”, 5% murabbiylar “mashg‘ulot davomida ko‘plab jarohatlar oladilar”, javobini qayd
etdi. Qolaversa, mazkur savolga ba’zi sport murabbiylari tezkor-kuch qobiliyati shakllanmagan
sportchidan yuqori darajadagi natija kutish qiyinligi, kurashchi-sportchilarda texnika va taktika
bilan rivojlantirish samarali natijani qayd etishi mumkinligi haqida fikr bildirdilar.
Sizningcha, o‘quv-mashg‘ulot jarayonining qaysi qismida tezkor-kuch ko‘nikmalarini
rivojlantirish usullaridan foydalanish kerak (6-savol)? - Murabbiylarning 36,4 foizi “takroriy
”, 38,1 foizi “qat’iy jadval bo‘yicha ”, qolgan 25,5 foizi esa “davriy ravishda” degan javobni
aniqladilar . Ba’zi murabbiylar bu muammoni hal qilish uchun barcha usullardan foydalanish
mumkinligini aytishdi. Ba’zi ekspertlar aylanma usullarni qo‘llash mashg‘ulotning maqsadiga
tayangan holda muvofiq bo‘lishini taklif qilishdi va raqobat usuli ham ko‘p afzalliklarga ega. Biz
ham yuqorida aytib o‘tilgan amaliyotchilarning fikrlariga qo‘shilamiz.
http://interscience.uz
№ 3-236Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Sizning fikringizcha, sportchi qizlarning jismoniy tayyorgarligida maxsus kuch qobiliyatlarini
rivojlantirishga yo‘naltirilgan maxsus simulyatsiya trenajyorlarini yaratish kerakmi (7-savol)?
70,5% murabbiy kerak, 10% murabbiy kerak emas, 19,5% esa ba’zida murabbiy kerak emas deb
javob bergan.
Sizningcha, bugungi kunda dzyudochi qizlar assimetriyasini o‘rganish yuzasidan yetarlicha
ilmiy izlanishlar olib borilganmi (8-savol)? Murabbiylarning 38,7 foizi “yetarli emas”, 9,6 foizi
“yetarli” , 51,7 foizi esa “bor, lekin juda oz” deb javob berishgan. Bu savolga ba’zi murabbiylar
butun dunyoga mashhur olimlar adabiyotlaridan ma’lumot olish kerakligini qo‘shimcha qildilar.
Bizning fikrimizcha, tezkor-kuch malakalarini rivojlantirishga oid ilmiy-uslubiy metodik manbalar
hamda adabiyotlar yetarli darajada, biroq ularning oz qismi o‘zbek tiliga tarjima qilingan.
3.1 -rasm. Anketa so‘rovnoma natijalari
Siz texnik ko‘nikmalar asimmetriyasini rivojlantirish uchun qanday usullardan foydalanasiz
(9-savol)? - degan savolga trenerlarning 39,4 foizi “tez-tez”, 39,4 foizi “qat’iy jadvalga muvofiq”,
21,2 foizi “ vaqti-vaqti bilan” deb javob berdi. Ushbu masala bo‘yicha ba’zi ekspertlar ta’limni
barcha usullar bilan amalga oshirish mumkinligini sharhlaydilar. Biroq, ular davra va raqobat
usulining ko‘plab afzalliklariga ega deb hisoblashdi. Yuqoridagi gaplarni ham to‘g‘ri deb
hisoblaymiz.
Sizningcha, dzyudo bilan shug‘ullanuvchi qizlarning tezkor-kuch qobiliyatini rivojlantirish
metodologiyasi innovatsion usullar bilan boyitilganmi
(10-savol)? Murabbiylarning 19,3 foizi “ha”, 51,6 foizi “yo‘q”, 29,1 foizi esa “aniq bilmayman”
deb javob bergan. Ayrim murabbiylar ilmiy metodologiya ishlab chiqish zarur degan fikrni
bildirishdi.
Malakali dzyudochi qizlarning texnik va tezkor-kuch qobiliyatlari samaradorligini oshirishning
mavjud omillaridan biri sifatidagi maxsus tayyorgarlik bosqichlarida keng qo‘llanuvchi mashqlar
tizimlashtirildi. Sport mashg‘ulot sonini izchillik bilan oshirish uslublari ishlab chiqilib, ularning
maxsus o‘quv mashg‘ulotlardan keyin rivojlanish holatlariga faol ta’sir turlari aniqlandi.
Mashg‘ulotlarni ratsional almashtirish asosida sportchilarning Texnik-taktik tayyorgarligi va
musobaqa oldi tayyorgarlik bosqichlarining turli yo‘nalishdagi mashg‘ulotlarini tashkil etishning
o‘zaro bog‘liqligi haqida ilk marotaba tajriba ko‘rsatkichlari olindi.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-237Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Ushbu muammoni muvaffaqiyatli hal qilish uchun malakali dzyudochi-qizlarga bir kunda
beriladigan bir necha turli tezkor-kuch yo‘nalishdagi mashg‘ulotlarning ta’sirini, mashg‘ulotlar
turining kuchi va ta’sir qilish tavsifini chuqur o‘rganish talab qilinadi. Mazkur masalani yechish
turli mashg‘ulotlarni almashlab o‘tishning mashqlar tizimini ishlab chiqish va dzyudo sport turi
bo‘yicha malakali sportchilarni tayyorlashda uning samaradorligiga erishish imkoniyatini beradi.
Yuqoridagilarga asoslanib, sportchi qizlarni tayyorlash jarayonini boshqarish tizimini ishlab
chiqish sport pedagogikasi nazariyasi va amaliyoti uchun katta ahamiyatga ega bo‘lgan dolzarb
muammo degan xulosaga kelishimiz mumkin.
Tadqiqot natijalari ayollarning yakkakurash nazariyasiga va xususan, dzyudochi qizlarni
tayyorlash nazariyasiga ma’lum hissa qo‘shdi, bu faqat o‘quv jarayonini boshqarishning nozik,
nazariy jihatdan asoslangan va amalda tasdiqlangan tizimidan foydalanish sportchi qizlarimizning
ushbu sport turidagi xorijiy raqiblardan ortda qolishini bartaraf etishga olib kelishi mumkinligini
isbotladi.
Xalqaro sport maydonida raqobatning kuchayishi va mashg‘ulot yuklamalarining ko‘payishi
bilan dzyudo sohasidagi mutaxassislar mashg‘ulot usullarini doimiy ravishda takomillashtirish
zarurligiga duch kelishmoqda. Dzyudoda yuqori natijalarga erishish sportchilarning yosh
xususiyatlarini hisobga olishi kerak bo‘lgan samarali boshlang‘ich ta’lim tizimisiz mumkin emas.
Mavjud tadqiqotlar shuni ko‘rsatadiki, dzyudoda boshlang‘ich ko‘nikmalarni o‘rgatish usullari
ko‘pincha kattalar uchun usullarni nusxalashadi, bu o‘z navbatida samarasiz va metodologik
prinsiplarga mos kelmaydi.
Dzyudo nazariyasi va amaliyotidagi hal qilinmagan muammolardan biri bu sportchilarda
raqobat sharoitida texnika va taktikalarni qo‘llash haqidagi g‘oyalarni shakllantirish bo‘yicha
bilimlarning yetishmasligidir. Dzyudochilarda texnik-taktik tayyorgarlikni shakllantirishga
dominant yondashuv bellashuvni o‘tkazish vositalarini izchil o‘rganishga va texnikani qo‘llashga
asoslangan, bu har doim ham maqbul bo‘lmaydi.
Yuqoridagilardan kelib chiqib, shunday xulosaga kelish mumkinki, olib borilgan so‘rovnoma
natijalari tanlangan dissertatsiya mavzusining dolzarbligini aniqlaydi.
Xulosa o‘rnida shuni aytish joizki texnik harakatlar o‘zgaruvchan muhit talablariga muvofiq
murakkab harakat faoliyatini (shakllanish, o‘zaro bo‘ysunish, birlashtirish), o‘zlashtirilgan harakat
usullarini tiklash yoki bir vosita faoliyatidan boshqasiga o‘tkazish qobiliyatidan iborat.
Dzyudo bilan shug‘ullanuvchi malakali sportchi qizlarning tezkor-kuch qobiliyatlari
samaradorligini oshirishning mavjud omillaridan biri sifatida maxsus tayyorgarlik bosqichlarida
keng qo‘llaniladigan mashqlar tizimlashtirildi. Maxsus o‘quv mashg‘ulotlari aniqlangandan
so‘ng, mashg‘ulotlar sonini doimiy ravishda oshirish va ularning rivojlanish holatiga faol ta’sir
qilish usullari ishlab chiqilgan.
Dzyudo sport turida texnik-taktik tayyorgarlikni tashkillashtirishning uzviy bog‘liqligi
o‘qitishning muqobil tayyorgarlik bosqichlari asosida sportchilarning bellashuv oldidan
ko‘rsatadigan tajriba ko‘rsatkichlari tadqiqotning davomiyligida olib borilgan usullar yordamida
aniqlandi.
Ushbu muammoni muvaffaqiyatli hal qilish uchun dzyudobilan shug‘ullanuvchi yuqori malakali
dzyudochi qizlarda bir necha xil tezkor-kuch qobiliyatiga yo‘naltirilgan mashg‘ulotlarning ta’sirini,
mashg‘ulot turining kuchini va ta’sirining tavsifini diqqat bilan o‘rganish kerak. Ushbu holatni
hal qilish, turli-tuman harakatlarni o‘zgartirish uchun maxsus mashqlar tizimini ishlab chiqish
orqali dzyudo sport turi bilan shug‘ullanadigan yuqori malakali dzyudochi qizlarni tayyorlashda
samaradorlikga erishish imkonini berdi.
Foydalanilgan adabiyotlar ro‘yxati.
1. Rashid Matkarimov, Sarvar Adilov, Fikrat Kerimov, Georgiy Korobeynikov, Lesia
Korobeinikova, Zafar Bakiev, Khasan Abdurazzokov. Improving the technical and tactical
characteristics of elite wrestlers // MUAMMOLARI SLOBOZHANSKYI HERALD OF SCIENCE
AND SPORT / Vollum 28 No. 4, 2024, 197-203 p. (Scopus bazasida indeksatsiyalangan).
2. S.Q.Adilov. Results of a survey on the development of coordination skills and technical and
http://interscience.uz
№ 3-238Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
tactical training of athletes involved in wrestling // Guliston davlat universiteti axborotnomasi
2024. №4, 177-179 bet.
3. Исматуллаева C.Р. Теория и методика дзюдо // Учебное пособие. “IMPRESSOR
MEDIA” MChJ bosmaxonasi, 2025. 200 с.
4. Ismatullayeva S.R. Fundamentals of increasing the efficieny of competition activity and
developing technical and tactical training // Mental enlightenment scientific – methodological
journal 2024/1. - pp. 78-85.
5. S.R.Ismatullayeva. Maxsus simulyatsiya trenajyorida dzyudochi qizlarning texnik va
tezkor-kuch tayyorgarligi asimmetriyasini tahlil qilish // ped.fan. bo‘yicha falsafa doktori diss…
Chirchik 2025. - В. 68-71.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-239Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
GIDLIK FAOLIYATIGA TAYYORGARLIK KO‘RISH VA UNI AMALGA
OSHIRISH BO‘YICHA MULOHAZALAR
Jamolova Durdona
Buxoro davlat universiteti 2-bosqich talabasi
ПОДГОТОВКА И ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ГИДСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Джамолова Дурдона
Студентка 2-го курса Бухарского государственного университета
PREPARATION AND IMPLEMENTATION OF GUIDING ACTIVITIES
Jamolova Durdona
Second-year student at Bukhara State University
Annotatsiya: mazkur maqolada gidlik va turizm sohasida muhim o‘rin tutgan, ko‘plab
sayyohlarni o‘zining noyob jihatlari bilan jalb etib kelayotgan Buxoro shahridagi yodgorliklarning
tarixiy va turistik ahamiyati bayon qilinadi. Gidlik xizmati uchun tavsiya sifatida Buxoro shahrida
XVI asrning ikkinchi yarmida bunyod etilgan, ya’ni Buxoro xonligini bu davrda idora qilgan
Abdullaxon II ning tashabbusi va mablag‘lariga bunyod etilgan me’moriy inshootlarda turistik
xizmatni tashkil etilishi uchun tayyorgarlik bosqichini o‘tayotgan gidlik kasbi mutaxassisi uchun
metodik tavsiyalar imkon qadar tahlil etilgan.
Аннотация: в данной статье раскрывается историческое и туристическое значение
памятников города Бухары, которые занимают важное место в сфере туризма и гидской
деятельности, привлекая множество туристов своими уникальными особенностями. В
качестве рекомендации для гидских услуг проанализированы методические советы для
будущих специалистов, готовящихся организовать туристические услуги в архитектурных
сооружениях, построенных во второй половине XVI века в Бухаре по инициативе и на
средства Абдуллахана II, правившего в тот период Бухарским ханством.
Abstract: This article highlights the historical and touristic significance of the monuments in
Bukhara, which hold an important place in the field of tourism and guiding, attracting numerous
tourists with their unique features. As a recommendation for guiding services, methodological
suggestions have been analyzed for prospective guides preparing to organize tourist services at
the architectural structures built in the second half of the 16th century in Bukhara, initiated and
financed by Abdullakhan II, who ruled the Bukhara Khanate during that period.
Kalit so‘zlar: mamlakat imidji, gidlik xizmati, amaliyotchi gidlar, tayyorgarlik bosqichi,
internet saytlari, tarixiy kitoblar, hikoya va suhbat metodi.
Ключевые слова: имидж страны, гидские услуги, практикующие гиды, этап подготовки,
интернет-сайты, исторические книги, метод рассказа и беседы.
Keywords: country image, guiding services, trainee guides, preparation stage, internet sites,
historical books, storytelling, and conversation method.
Kirish. Gidlik kasbiy faoliyati mamlakatning turizm sohasidagi taraqqiyotida muhim rol
o‘ynaydi. Ayniqsa, professional gidlar mamlakat imidjini mustahkamlash va madaniy merosni
targ‘ib qilishda alohida ahamiyat kasb etadi. Shu nuqtai nazardan gidlik kasbiy faoliyatini
muvaffaqiyatli amalga oshirish uchun puxta tayyorgarlik ko‘rish talab etiladi. Ushbu maqolada
gidlik faoliyatini samarali tashkil etish uchun zarur bo‘lgan tayyorgarlik jarayonlari va uni amalga
oshirishdagi asosiy tavsiyalar bayon qilinadi.
Gidlik faoliyatiga tayyorgarlik ko‘rishning asosiy jihatlari sifatida istiqbolda o‘z sohalari
bo‘yicha samarali xizmat ko‘rsatishlari uchun bo‘lajak mutaxassislarga quyidagi uch yo‘nalishda
tayyorgarlik bosqichlarini amalga oshirishlari zarurligi yuzasidan tavsiyalar taqdim etiladi.
Adabiyotlar tahlili va metodologiyasi. Bunda turli shu soha tadqiqotchilari tomonidan yozilgan
yoritilgan ilmiy maqolalar, kitoblardagi muammolar va ularning yechimlari internet manbalari
http://interscience.uz
№ 3-240Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
bilan qiyosiy taqqoslanadi. Mavjud adabiyotlarning afzallik va kamchiliklarini aniqlash zarur.
Mazkur adabiyotlar orqali gidlik faoliyatiga tayyorgarlik ko‘rishning asosiy jihatlari: gidning
kommunikativ ko‘nikmalari va psixologik tayyorgarligi, turistik yo‘nalishlar va marshrutlar bilan
ishlash malakalari yuzasidan tavsiyalar taqdim etiladi. Yangi texnologiyalar va gidlik faoliyatidagi
innovatsiyalarni o’zlashtirish bu yo’nalish bo’yicha yangicha metodologiyalarni ishlab chiqishni
taqazo etmoqda.
Asosiy qism. Masalan, gidlik xizmati uchun tavsiya sifatida Buxoro shahrida XVI asrning
ikkinchi yarmida bunyod etilgan, ya’ni Buxoro xonligini bu davrda idora qilgan Abdullaxon II
ning tashabbusi va mablag‘lariga bunyod etilgan me’moriy inshootlarda turistik xizmatni tashkil
etilishi uchun tayyorgarlik bosqichini o‘tayotgan gidlik kasbi mutaxassisi quyidagi vazifalarni
bajarishni o‘z oldiga maqsad qilib olishi mumkin.
Birinchi tayyorgarlik bosqichi. Bu metodik jihatdan “Yo‘naltirish” deb nomlangan bo‘lib,
yuqorida qayd etilgan masalada tayyorgarlik ko‘rayotgan mutaxassis, avvalo, XVI asrning
ikkinchi yarmida Buxoro xonligida sodir bo‘lgan ijtimoiy-siyosiy o‘zgarishlar, iqtisodiy
taraqqiyot omillari, davlatning ichki va tashqi siyosatining asosiy jihatlarini o‘rganishi lozim. Bu
davrda hukmronlik qilgan Abdullaxon II ning amalga oshirgan islohotlari natijasida erishilgan
yutuqlar, bu barqarorlik omili sifatida Buxoro shahrida mustahkam va muhtasham binolarning
bunyod etilishini tahlil qila olishi, shuningdek, mazkur inshootlarning o‘z davridagi vazifalarini
va bugungi kundagi me’moriy-tarixiy, turistik ahamiyati muhimligini anglashi zarur.
Ikkinchi bosqich “Yangi ma’lumotlar to‘plash bosqichi” deb nomlanadi. Bunda gidlik kasbi
mutaxassisi tomonida XVI asrda bunyod etilgan Buxorodagi me’moriy inshootlar to‘g‘risida
ilmiy dalillar va tayanch tushunchalar oldindan tayyorlab qo‘yiladi. Bu tayyorgarlik bosqichi
ikki qismdan iborat bo‘lishi yuzasidan qo‘yidagi tavsiyalar beriladi. Birinchi qismda XVI asrning
ikkinchi yarmida Buxoro xonligini markazlashgan davlatga aylantirgan Abdullaxon II davrida
davlatning hududiy chegaralarini bilish, davlatda hukmronlik qilgan sulola haqida umumiy
ma’lumotga ega bo‘lish, Abdullaxon II ning shaxsiy faoliyati haqida ma’lumot to‘plash, davlatning
o‘sha davrdagi ijtimoiy iqtisodiy ahvolini, mavjud bo‘lgan din, boshqaruv tizimi, madaniy hayoti,
boshqa davlatlar bilan bo‘lgan diplomatik munosabatlari to‘g‘risida turli manbalardan (internet
saytlaridan) ma’lumotlarni to‘plab, ularni tizimli ravishda o‘rganishni ushbu bosqichda o‘z oldiga
maqsad qilib qo‘yishi lozim. Masalan, internet saytlaridan birida: “Bir qancha vaqt ichki urushlar
girdobida qolgan Buxoro xonligi Abdullaxon II davrida barqaror va kuchli davlatga aylanadi. Aynan
Abdullaxon II hukmronligi davrida Buxoro xonligi o‘z qudrati cho‘qqisiga chiqadi. Abdullaxon
II nafaqat ichki kurashlarga barham beradi, balki xonlik hududini kengaytirib, Xurosonning
Mashhad, Nishopur va Sabzavor shaharlarini safaviylardan tortib oladi. Xiva xonligiga yurish
qilib, uni Buxoro xonligiga qo‘shib oladi. Sharqda esa Qoshg‘arni ham o‘z davlati tarkibiga
kiritadi. Abdullaxon II davrida o‘zbek davlatchiligi so‘nggi bor ulkan sarhadlarga ega bo‘ladi.
Hatto Sibir xonligi ham Abdullaxonga siyosiy qaram bo‘lib qoladi. Abdullaxon Amir Temurdan
so‘ng Turon zaminida ikkinchi eng yirik o‘zbek davlatni barpo qilgandi”, - kabi ma’lumotlar
mavjud.
Ikkinchi qismda esa Buxoro shahrida Abdullaxon II davrida bunyod etilgan timlar, toqilar,
madrasalar, xonaqohlar, to‘g‘risida ma’lumotlar to‘plab tarixiy va madaniy bilimlarni yanada
kengaytirish tavsiya etiladi. Masalan, manbalardan: “Abdullaxon II davrida Buxoro yaqinidagi
Sumiton mavzesida Joʻybor xojalaridan Abu Bakr Saʼd (970 - 971 yil vafot etgan) mozori atrofiga
madrasa, masjid, xonaqoh va chorbogʻ (1558-66), Buxoroda madrasa (Abdullaxon madrasasi),
hammom, Govkashon, Fatxulla qushbegi, Mirakan, Xoja Muhammad Porso, yangi Chorsu (1569-
70), tim ( Abdullaxon timi), Karmana yaqinida Zarafshon daryosi ustiga koʻprik (1582) va boshqa
qurildi. Bunday inshootlar va karvonsaroylar Samarqand, Toshkent, Balx va boshqa shaharlarda
ham qurilgan (masalan, Abdullaxon II ning nufuzli amiri Qulbobo Koʻkaldosh sharafiga
Toshkentda qurilgan Koʻkaldosh madrasasi va boshqalar). Karvon yoʻllarida sardobalar, rabotlar,
kanallar, suv omborlari (Abdullaxon bandi), koʻpriklar (masalan. Surxondaryoda xalq orasida
Iskandar koʻprigi nomi bilan mashhur boʻlgan Gʻishtkoʻprik va boshqalar), chorbogʻlar bunyod
etilgan” - kabi matnlarni yodlab olishi zarur.
Shu o‘rinda aytish joizki, gid mutaxassisi tomonidan quyidagi vazifalar bajarilsa, bevosita
gidlik xizmati jarayonida tashkil etuvchi bilan sayyohlar o‘rtasida yaxshi munosabatlar qaror
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-241Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
topadi. Tayyorgarlik jarayonida me’moriy obidaning (masalan, Abdullaxon II madrasasi) bunyod
etilgan davrini bilish, uning qurilgan geografik o‘rni to‘g‘risida ma’lumotlarga ega bo‘lish,
madrasaning qurilishida ishlatilgan ashyolar haqida tushunchalar to‘plash obidaning tashqi va
ichki ko‘rinishlari, eni, bo‘yi, maydoni, balandligi, hujralarning soni, peshtoqining o‘ziga xos
tomonlari, me’moriy uslubiga xos bo‘lgan jihatlarni ko‘rsatish bilan birga hozirgi holati haqida ham
ma’lumot to‘plash, ya’ni me’moriy yodgorlikka O‘zbekiston hukumati yoki xalqaro tashkilotlar
tomonidan qaratilayotgan e’tiborni o‘rganish, shuningdek, xozirgi kunda qanday vazifalarni
bajarayotganligini bilish muhim ahamiyat kasb etadi.
Uchinchi tayyorgarlik bosqichi. Bunda gid xizmatiga kirishuvchi mutaxassis tavsiya
etilayotgan davr me’moriy davr yodgorliklari doirasida bir qator ilmiy manbalardan xabardor
bo‘lishi, shuningdek, tarixiy kitoblardan o‘z faoliyati davomida foydalanishni rejalashtirishi lozim.
Bu manbalarni ham ikki qismga bo‘lish tavsiya etiladi. Birinchidan, o‘z davrida yozilgan ayrim
manbalar bilan tanishish, masalan, Hofiz Tanish Buxoriyning “Abdullanoma”, Ruzbehxonning
“Mehmonomai Buxoro” asarlari to‘g‘risida quyidagi bilimlarni o‘rganishga tavsiya beriladi.
Avvalo asarning yozilgan sanasini bilish, asar nashr qilingan yilni bilish, asarning bosh g‘oyasini
bilish, asarning mazmuni haqida qisqacha ma’lumotlar bera olish, asarda ko‘rsatilgan joy
nomlarini, atamalarni izohlay olish. Masalan, “Abdullanoma” (“Sharafnomai shohiy”) asari
to‘g‘risida quyidagi ma’lumotlarning manbalarda qayd etilganligi gid xizmatiga kirishuvchi
mutaxassis uchun ahamiyatli hisoblanadi: “Abdullanoma” - Movarounnahrning XVI asrdagi
tarixiga bagʻishlangan tarixiy asar. Hofiz Tanish Buxoriy tomonidan 1584-1590-yillar oraligʻida
fors tilida yozilgan. Asar Buxoro hukmdori Abdullaxon II ga bagʻishlanib, „Sharafnomai shohiy“
va qisqartirilgan ayrim nusxalari „Zafarnomai Abdullaxon“ nomlari bilan ham ataladi. Asar nazm
aralash qofiyalangan nasr bilan yozilgan bo’lib, muqaddima, ikki maqola (qism) va xotimalardan
iborat. Ammo asarning oxirgi qismi yozib tugatilgani maʼlum emas. Asar muqaddimasida
Abdullaxonning hokimiyatga kelguniga qadar Movarounnahrda yuz bergan siyosiy voqealar -
Chingizxonning istilosi va moʻgʻullar hukmronligi, Dashti Qipchoqda Abulxayrxon davlati
(1428-1468)ning barpo boʻlishi, Shayboniyxon (1451 - 1510)ning Xurosonga yurishlari,
shayboniylar bilan Zahiriddin Bobur oʻrtasidagi harbiy toʻqnashuvlar hamda Abdullaxonning
nasli va nasabi toʻgʻrisida hikoya qilinadi. „Abdullanoma“ning asosiy qismida Shayboniyxondan
soʻng Movarounnahrdagi siyosiy vaziyat, uning bir qancha mayda hokimliklarga boʻlinib
ketishi, Abdullaxonning markaziy hokimiyatni mustahkamlash va mamlakatni siyosiy jihatdan
birlashtirishga qaratilgan harakatlari, uning Dashti Qipchoq va Xurosonga yurishlari, XVI
asrning 80-90-yillarida Buxoro, Xorazm va Badaxshondagi siyosiy vaziyat hamda Xorazm
bilan Badaxshonning Buxoro xonligiga qoʻshib olinishi kabi tarixiy voqealar bayon etiladi.
Asarda XVI asrda Movarounnahr bilan Turkiya, Hindiston va Eron oʻrtasidagi munosabatlarga
hamda Rossiya bilan savdo aloqalariga oid maʼlumotlar bor. Unda XVI asrda Buxoro xonligi
qoʻshinlarining tuzilishi, harbiy taktikasi, qurol-yarogʻlari hamda Movarounnahrda, shu jumladan
Buxoroda qurilgan meʼmorchilik obidalari va suv inshootlari toʻgʻrisidagi maʼlumotlar keltiriladi.
Tarixiy asarda Movarounnahr xalqlarining etnik tarkibi, jumladan qangʻli, qipchoq, qorliq, xalaj,
ogʻajiri, uryonqit, qoʻngʻirot, orlot, uygʻur, sulduz, bayovut, doʻrmon va boshqa qavmlarning
kelib chiqishi va ularning urf-odatlari toʻgʻrisida maʼlumotlar bor. Uni yozishda Xofiz Tanish
Narshaxiyning „Buxoro tarixi“, Rashiduddinning „Jome at-tavorix“, Juvayniynnj „Tarixi jahon
kushoy“, Mirxondning „Ravzat us-safo“, Sharafuddin Ali Yazdiyning „Muqaddimai Zafarnoma“,
Koshifiyning „Rashahot ayn al-hayot“, Mirzo Haydarning „Tarixi Rashidiy“ va boshqa tarixiy
asarlardan foydalangan boʻlsada, ammo asarning asosiy qismi XVI asrda sodir boʻlgan koʻpgina
tarixiy voqealarni oʻz koʻzi bilan koʻrgan shohidlardan toʻplangan materiallar asosida yozilgan.
Bu asar Movarounnahr xalqlarining XVI asrdagi siyosiy, ijtimoiy, iqtisodiy va madaniy hayotini
oʻrganishda birinchi darajali manbalardan hisoblanadi. Asarni 1942-1951-yillarda oʻzbek
sharqshunos olimi S. Mirzayev (1885-1961) oʻzbek tiliga tarjima qildi. B. Ahmedov uni toʻldirib
va tuzatib qayta nashr etdi (2000)”.
Ikkinchi qism manbalari mustaqillik yillarida mazkur davrga oid juda ko‘plab ilmiy tadqiqotlar,
monografiyalar, risolalar, ilmiy maqolalar yozilganligini alohida e’tirof etish mumkin. Ayniqsa,
1997 yil Buxoro shahrining 2500 yilligi yubileyi kunlari va undan keyingi yillarda tarixchi
http://interscience.uz
№ 3-242Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
siyosatshunos, manbashunos, muzeyshunos olimlarning maskur davri me’moriy inshoatlariga oid
bir qator tadqiqotlari ilmiy muomalaga kiritilgan.
Muhokama va natijalar. Muvaffaqiyatli gid xizmatini amalga oshirishni o‘z oldiga maqsad
qilgan mutaxassis faoliyatning samaradorligi uchun zamonaviy metodlarni tanlashi muhim natija
beradi. Tavsiya sifatida aytish joizki, bu borada hikoya va suhbat metodi juda o’rinlidir. Hikoya
metodi bu gid xizmatini ko‘rsatuvchi tomonidan o‘rganilayotgan tarixiy yodgorlikka oid dalil,
hodisa va voqealarning yaxlit yoki qismlarga bo‘lib, tasviriy vositalar yordamida obrazli tasvirlash
yoki ixcham qisqa va izchil bayon qilishdir. Suhbat metodi savol-javob shaklidagi dialogik metod
bo‘lib, u qadimdan ma’lum, hatto undan o‘z davrida Suhrot ham mohirona foydalangan. Suhbatning
vazifalari aqliy fikrlash hozirjavoblik, muloqot madaniyati kabilarni bajaradi. Suhbat xozirgi
tadqiqotlarda izlash suhbati deb ham yuritiladi. Suhbat metodining qator ijobiy tomonlari bo‘lib
maqsad qilib qo‘yilgan masalalarni birgalikda o‘rganish hamkorlikda o‘zlashtirish uchun muhim
hisoblanadi. Muhokama va tahlil natijalarini umumlashtirganda gidlik faoliyatiga tayyorgarlik
ko‘rish bo‘yicha mavjud adabiyotlarning yetarli emasligi ko’zga tashlanmoqda. Mavzuga doir
tadqiqotlarni davom ettirish eng kerakli natijalarni beradi.
Xulosa. Gidlik Yangi O‘zbekiston sharoitida eng muhim kasblardan biri bo‘lib, u turizm va
madaniy merosni targ‘ib etishda asosiy rol o‘ynaydi. Tarixiy jihatdan gidlik qadimdan mavjud
bo‘lgan va bugungi kunda uning nufuzi ortmoqda. Chunki gidlik kasbiy faoliyati mamlakatning
turizm sohasidagi taraqqiyotida muhim rol o‘ynaydi. Ayniqsa, professional gidlar mamlakat
imidjini mustahkamlash va madaniy merosni targ‘ib qilishda alohida ahamiyat kasb etadi. Shu
nuqtai nazardan gidlik kasbiy faoliyatini muvaffaqiyatli amalga oshirish uchun puxta tayyorgarlik
ko‘rish talab etiladi. Shuning uchun gidlik sohasini takomillashtirish, uni professional darajada
rivojlantirish va kadrlar tayyorlash tizimini yaxshilash orqali O‘zbekiston turizm bozorida yangi
imkoniyatlar yaratilishi mumkin.
Foydalanilgan manba va adabiyotlar
1. Boltayev B.B. Mustaqillik yillarida Buxoro viloyatidagi muassasa muzeylarining vujudga
kelishi va rivojlanish tendensiyasi // Xorazm Ma’mun Akademiyasi axborotnomasi. 2022. № 6/2.
– 210 b.
2. Buxoro va Xiva shaharlarining 2500 yilligiga bag‘ishlangan “Insoniyatning ilmiy va
madaniy merosi - uchinchi ming yillikda” xalqaro simpoziumi tezislari. Toshkent: O‘zbekiston.
–300 b.
3. Zamonov A. Buxoro xonligi tarixi: metodik qoʻllanma. -Toshkent: Bayoz, 2021. -264-bet.
4. Xalqimiz uchun munosib sharoit yaratish, hududlarning sanoat salohiyatini yuksaltirish –
asosiy maqsadimiz //Buxoronoma, 2019 yil 31 mart.
6. Hayitov va b. Buxoro va buxoriylarning jahoniy shuhrati. Monografiya. –Toshkent.
“Navro‘z” nashriyoti, 2020. -B.86.
7. Qambarov M. Mustaqillik yillarida Buxoro viloyatida shaharsozlik sohasida amalga
oshirilgan ishlar // O‘zbekiston arxitekturasi va qurilishi. 2011. № 4-5. - B. 23-27.
8. O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi. Birinchi jild. Toshkent, 2000. -B. 46.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-243Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
BОSHLАNG‘IСH TАYYОRGАRLIK BОSQIСHIDА SHUG‘ULLАNUVIСH 11-12
YОSHLI˴KURАSHСHILАRNING JISMОNIY TАYYОRGАRLIGINING О‘ZIGА ХОS
ХUSUSIYАTLАRI
Jumayev Sohibjon Botirboyevich
Pedagogika fanlari bo‘yicha falsafa doktori(PhD) Navoiy davlat universiteti “jismoniy
madaniyat” kafedrasi katta o’qituvchisi
https://orcid.org/0009-0002-1556-3044
Annotatsiya: Ushbu maqolada Yosh kurashchilarda jarohatlar bilan bog‘liq shikaslanishlarning
rivojlanish xususiyatlari haqida ma’lumot berib o‘tgan, kichik jarohatlarning namoyon
bo‘lishining o‘ziga xos xususiyatlarini quyidagicha izohlaydi: kichik jarohatlarda patologik
jarayon asta-sekin rivojlanadi, metabolizmning buzilishi va alohida hujayralar va to‘qimalarning
guruhlarida sust yallig‘lanadi; zarar yetkazuvchi omillarning takroriy ta’siri bilan to‘qimalarda
nafaqat funktsional, balki sezilarli tarkibiy o‘zgarishlar sodir bo‘lib, tobora kengroq qamrab oladi;
rivojlanishning dastlabki davrlarida kichik jarohatlar asemptomatik bo‘lib, ko‘pincha og‘riqsiz
yoki boshqa noxush his-tuyg‘ularsiz va faqat keyinroq, keng tarqalgan lezyonlar rivojlanishi bilan
aniq belgilar paydo bo‘ladi; kichik jarohatlarning asosiy xavfi shundaki, ular jarohatlarning
o‘tkir og‘ir shakllari, ayniqsa davolash qiyin bo‘lgan surunkali shakllarning paydo bo‘lishiga
moyil bo‘lgan holatdir.
Kalit so‘zlar: muvоfiqlаshtirish, vоsitа, kооrdinаtsiоn, rivоjlаnish, didаktik, didаktik, tаmоyil,
intеnsiv, kоmbinаtsiyа, yuklama, sроrt-tехnik, fаzilаt, sроrt iхtisоsligi, stеndlаr, sikl, dаrаjа,
rаtsiоnаl, makrosikl, rеglаmеnt, tехnik-tаktik, рsiхоmоtоr, еlеmеntlаr, рsiхоfаоl, ligаmеntlаr,
muvоfiqlаshtirish, jаrоhаtlаnish.
ОСОБЕННОСТИ ФИЗИЧЕСКОЙ ПОДГОТОВКИ КУРАШИСТОВ 11-12 ЛЕТ
НА ЭТАПЕ НАЧАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКИ
Жумаев Сохибжон Ботирбоевич
Доктор философии (PhD) по педагогическим наукам
Старший преподаватель кафедры «Физическая культура» Навоийского
государственного университета
Аннотация: В данной статье приводятся сведения об особенностях развития
травматических повреждений у юных борцов, объясняет особенности проявления мелких
повреждений следующим образом: при мелких повреждениях патологический процесс
развивается постепенно, с нарушением метаболизма и вялым воспалением в отдельных
группах клеток и тканей; при повторном воздействии повреждающих факторов
происходят не только функциональные, но и значительные структурные изменения в
тканях, все более охватывающие их; на ранних стадиях развития мелкие повреждения
протекают бессимптомно, часто без боли или других неприятных ощущений, и только
позже появляются четкие признаки с развитием распространенных поражений; основная
опасность мелких повреждений заключается в том, что они склонны к возникновению
острых тяжелых форм повреждений, особенно хронических, которые трудно поддаются
лечению.
Ключевые слова: координация, средство, координационный, развитие, дидактический,
дидактический, принцип, интенсивный, комбинация, нагрузка, спортивно-технический,
качество, спортивная специализация, стенды, цикл, уровень, рациональный, макроцикл,
регламент, технико-тактический, психомоторный, элементы, психоактивный, связки,
координация, травматизм.
http://interscience.uz
№ 3-244Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
TRAINING AT THE INITIAL TRAINING STAGE FEATURES OF THE PHYSICAL
TRAINING OF WRESTLERS AGED 11-12
Jumayev Sokhibjon Botirboyevich
Doctor of Philosophy (PhD) in Pedagogical Sciences
Senior Lecturer of the Department of «Physical Culture» of Navoi State University
Annotation: This article provides information on the features of the development of injuries
associated with injuries in young wrestlers, explains the peculiarities of the manifestation of minor
injuries as follows: in minor injuries, the pathological process develops gradually, with metabolic
disorders and weak inflammation in individual groups of cells and tissues; with repeated exposure
to damaging factors, not only functional, but also significant structural changes occur in the
tissues, becoming increasingly widespread; in the early stages of development, minor injuries
are asymptomatic, often without pain or other discomfort, and only later, with the development of
widespread lesions, clear signs appear; the main danger of minor injuries is that they are prone to
the occurrence of acute severe forms of injuries, especially chronic ones that are difficult to treat.
Keywords: coordination, means, coordination, development, didactic, didactic, principle,
intensity, combination, load, sports-technical, quality, sports specialization, stands, cycle,
level, rational, macrocycle, regulation, technical-tactical, psychomotor, elements, psychoactive,
ligaments, coordination, injury.
Kirish: Dunyoda zamonaviy sport shiddat bilan rivojlanayotgan bir davrda milliy sport turi
kurash ham misli ko‘rilmagan darajada ommalashib bormoqda. Kurash musobaqalari ko‘plab
xalq bayramlarining ajralmas qismi hisoblanadi. Shu bilan birga aholini jismoniy tarbiya va sport
bilan doimiy tarzda shug‘ullanishga jalb qilishdagi asosiy vazifalardan biri milliy sport turlarini
rivojlantirish hisoblanadi. Jahon miqyosida har bir xalq va elatning o‘ziga xos milliy sport turlari
bo‘lganidek, mamlakatimizda ham kurash milliy sporti shiddat bilan rivojlanib bormoqda.
Yosh kurashchilarning koordinatsion qobiliyatlarini maqsadli rivojlantirish vositalaridan
foydalangan holda texnik-taktik tayyorgarlik texnikasining samaradorligi bo‘yicha xorijda
va mamalakatimizda ko‘plab ilmiy tadqiqot ishlari olib borilgan. 11-12 yoshli kurashchilarda
koordinatsiya qobiliyatlarini rivojlantirishning eng samarali vositalari o‘rganilib yillar davomida
tajribalarga asosalangan holda tizimlashtirilgan. Kurash texnikasini o‘rgatish jarayonida yosh
polvonlarning umumiy va maxsus jismoniy tayyorgarligiga ijobiy ta’siri aniqlangan. Koordinatsion
qobiliyatlarning rivojlanish darajasi va yosh sportchilarning kurash texnikasini o‘zlashtirish
muvaffaqiyati o‘rtasida bir qancha ijobiy bog‘liqliklar mavjudligi ta’kidlangan.
Hozirgi kunda mamlakatimizda kurash milliy sport turini rivojlantirish va ommaviylashtirishga
alohida e’tibor qaratilmoqda. “Mamlakatimizda milliy sportni yuqori darajaga olib chiqish, ilmiy-
nazariy umumlashtirish, hozirgi zamon sivilizatsiyasi bilan aloqador ekanligini alohida qayd etish”
oliy sportda erishilgan yutuqlar bilan cheklanmasdan, ommaviy sportga ham katta e’tibor berishimiz
kerakligini ko‘rsatmoqda. Mavjud holat esa sportchining butun faoliyati davrida dastlabki texnik-
taktik harakatlarni o‘rganishda orttirgan nuqsonlaridan xoli bo‘lishni qiyinlashtiradi, jismoniy va
funksional imkoniyatini, ayniqsa, texnik-taktik imkoniyat doirasini toraytiradi. Hozirgi vaqtda
deyarli barcha ta’lim muassasalarida kurash milliy sport turini rivojlantirish va ommaviylashtirish,
tanlangan sport turining dastlabki bazaviy texnik harakatlari elementlarini o‘rgatish algoritimini
ilmiy-uslubiy jihatdan ishlab chiqish zarurati yuzaga kelgan. Bu esa kurashning jahon standartlari
darajasida yanada rivojlantirish, sportchilarni tayyorlash tizimini ilmiy asoslab berish dolzarb
masala bo‘lib turibdi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2018-yil 5-martdagi “Jismoniy tarbiya va sport
sohasida davlat boshqaruvi tizimini tubdan takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi PF-
5368-son Farmoni hamda 2017-yil 2-oktyabrdagi “Kurash milliy sport turini yanada rivojlantirish
chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi PQ-3306-sonli Qarori, O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining
2020-yil 4-noyabrdagi PQ-4881-sonli “Kurash milliy sport turini rivojlantirish va uning xalqaro
nufuzini yanada oshirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi Qarorlari hamda shu sohaga tegishli
boshqa me’yoriy-huquqiy hujjatlarda belgilangan vazifalar kurash sportini rivojlantirishga amalga
oshirishga yuqori darajada xizmat qiladi.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-245Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Boshlang‘ich tayyorgarlik bosqichida kurashning maxsus texnik elementlarini o‘rgatishda
I.X.Boymurov va I.K.Karimovlar quyidagi fikrni berib, uni 4 qismga ajratib o‘tishgan:
1. Yosh o‘smir polvonlarni tayyorlashda intensiv xarakterdagi eng maqbul dozalangan
vaznlarni keng qo‘llash imkoniyati ilmiy asoslandi.
2. Yosh kurashchilarning jismoniy rivojlanish holati va asosiy jismoniy sifatlari va o‘smirlik
davrida sport bilan shug‘ullanishi bilan bog‘liq holda yaxlit yondashuv va tahlilni qo‘llash asosida
jismoniy holatining xususiyatlari ochib berildi.
3. Sport ixtisosligini hisobga olgan holda, yosh polvonlarning maxsus jismoniy tayyorgarligida
dozalangan vaznlarning turli qiymatlaridan foydalanish imkoniyati asoslanadi.
4. Yosh kurashchilarning kuch tayyorlash darajasining pedagogik tavsiflari va baholari ishlab
chiqilgan.
Turli malakali kurashchilarni tayyorlashning asosiy vositalari va mashg‘ulotlar usullarini
qo‘llash hamda tizimlashtirishda ushbu vositalardan eng samaralisini, shuningdek, ularning
ratsional nisbatlarini yillik makrosikl doirasida aniqlash imkonini berdi. Kurashchilarni tayyorlash
jarayoniga turli yo‘nalishdagi jismoniy tayyorgarlik vositalarini optimal tatbiq etish muammosining
asosiy jihatlari bo‘yicha amaliyotchilarning ustuvor fikrlari belgilab berildi. Turli xil xarakterdagi
umumiy jismoniy tayyorgarlik vositalarining ta’sir darajasini qiyosiy tahlil qilish natijalari yangi
bo‘lib, o‘smir polvonlarning tayyorgarlik ko‘rsatkichlariga e’tibor qaratilgan. Jismoniy tarbiya
vositalarining turli kombinatsiyalari ta’sirida kurashchilarning musobaqa faolligining sport-
texnik ko‘rsatkichlari dinamikasi aniqlangan. Yuqoridagi keltirilgan, tavsif va parametrlardan
kelib chiqib, umumiy va maxsus jismoniy tayyorgarlik ko‘rsatkichlarining aksariyati, sport-texnik
ko‘rsatkichlari hamda sport natijalari bo‘yicha sezilarli o‘sishni ta’minlovchi bir yillik mashg‘ulot
sikli doirasida yosh kurashchilarni tayyorlashning eksperimental metodologiyasi ishlab chiqildi
va sinovdan o‘tkazilgan [1; 97-b].
M.G.Kaladeznikova, K.S.Kaladeznikov va P.I.Sidorovlarning fikricha, kurashchilarni
musobaqalarga tayyorlashda mashg‘ulotlarni rejalashtirish hamda pedagogik-psixologik, tibbiy
biologik usullardan foydalanish muhimligi ta’kidlangan. Musobaqa reglamentidagi o‘zgarishlar
tufayli barcha yosh toifasidagi kurashchilar o‘rtasida raqibni ko‘tarish bilan bog‘liq stendlarda
texnikalar ulushini oshirish tendentsiyalari aniqlangan. Raqibni ko‘tarishda to‘g‘ri turish
ko‘nikmalarini shakllantirish jarayonini tuzatishga imkon beradigan va shu bilan birga sug‘urta
va yordam ko‘rsatadigan texnik vosita ishlab chiqilgan, ishlab chiqarilgan va joriy etilgan, bu
ham orqa miya shikastlanishining oldini olishning samarali vositalarda biri ekanligini isbotlab
berishgan. Shu bilan birga, birinchi marta mashg‘ulotning didaktik tamoyillariga qat’iy rioya
qilish va texnik vositalardan foydalanishga asoslangan stendlarda raqibni ko‘tarish bilan bog‘liq
bo‘lgan murakkab texnik usullarda yosh kurashchilarni bosqichma-bosqich o‘rgatish uslublarini
ishlab chiqilgan [2; 5-12-b].
B.A.Padlivayev, V.P.Uvarov, N.N.Rojinlarning ilmiy ishlarida yuqori malakali kurashchilarni
tayyorlashda mashg‘ulotlarni rejalashtirishning metodlogik asoslarini ishlab chiqish bo‘yicha
tadqiqot ishlarini olib borishgan. Yosh kurashchilarni tayyorlash jarayonida mashg‘ulotlarga
quyidagicha yondashish kerakligini ilmiy asoslab bergan:
1. Yosh kurashchilarni tayyorlashda harakatni muvofiqlashtirish komponentining ahamiyati
musobaqa faoliyati jarayonida yuqori jismoniy, texnik-taktik tayyorgarlik va sport natijalariga
erishish uchun o‘quv-mashq dasturlarini amalga oshirishning asosiy mezoni sifatida isbotlangan.
2. Turli yoshdagi kurashchilar – kurashchilarning jismoniy va texnik-taktik tayyorgarligining
musobaqa faoliyatidagi muvaffaqiyati bilan o‘zaro bog‘liqligi aniqlangan.
3. Yosh kurashchilarning harakatlarini muvofiqlashtirish qobiliyatini konjugatsiyali
rivojlantirish texnikasi ishlab chiqilgan bo‘lib, u texnik va tezlik-kuch mashqlari bilan birgalikda
muvofiqlashtirish qobiliyatining individual tarkibiy qismlariga turli xil ta’sir qilish vositalaridan
foydalanishni nazarda tutgan.
4. Birinchi marta yosh kurashchilarning umumiy rivojlantiruvchi va turli yo‘nalishdagi
maxsus mashqlar nisbatini samarali tartibga soluvchi, yosh kurashchilarning yuqori darajadagi
muvofiqlashtiruvchi tayyorgarligi va sport natijalariga erishishni ta’minlovchi o‘quv qurollari
bloklari ishlab chiqilgan.
http://interscience.uz
№ 3-246Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Yosh kurashchilarning texnik harakatlarini muvofiqlashtirish qobiliyatini birgalikda
rivojlantirish metodologiyasining muhim nazariy asoslanishi, uni qo‘llash yosh kurashchilarning
maxsus jismoniy va texnik-taktik tayyorgarligining asosiy vositalarini rivojlantirish darajasini
murakkab darajasiga oshirishni oldindan belgilab berishni ta’kidlab o‘tgan [3; 90-b].
Kurashchilarni musobaqaga tayyorlash haqida D.B.Brovn, J.E.Makkenziya, K.K.Denis,
R.W. Culen kabi olimlar fikriga ko‘ra, kurash sport turiga saralashda shug‘ullanuvchilarni har
tomonlama parametrlarini inobatga olib qabul qilishni aytib o‘tishgan:
yosh kurashchilarning mas’uliyatli mahalliy musobaqa natijalari bilan;
kurash bo‘yicha samarali texnik-taktik harakatlar tuzilmasi musobaqa faoliyatining zamonaviy
talablariga mos ravishda;
yosh kurashchilarda jismoniy va psixomotor sifatlarning rivojlanishi bo‘yicha olingan yangi
ma’lumotlar bo‘yicha;
yosh kurashchilarning jismoniy va ruhiy fazilatlarini uyg‘un rivojlantirish bo‘yicha
hamda musobaqa faoliyatining zamonaviy talablariga mos keladigan mashg‘ulot vazifalarini
modellashtirish texnologiyasi ishlab chiqilgan [4; 24-32].
R.N.Apoykoning ilmiy ishi negizida psixofaol moddalar tasiri haqida yozib o‘tgan. Psixofaol
moddalarni iste’mol qilishga moyil bo‘lgan 11-12 yoshli o‘smirlarning jismoniy rivojlanish
holati, harakatni muvofiqlashtirish qobiliyati, psixofiziologik va psixomotor fazilatlari va
psixoemotsional holati, sport o‘yinlarining psixoaktiv moddalardan foydalanishga psixofizik
qarshilikni shakllantirishga ijobiy ta’sirini aniqlagan. Individual xususiyatlarni hisobga olgan
holda, jismoniy tarbiya va sport yordamida psixofaol moddalarni iste’mol qilishga moyil bo‘lgan
11-12 yoshli o‘smirlarning psixofizik holatini tuzatish dasturini ishlab chiqqan [5; 17-23].
A.S.Davtyan va A.A.Chatinyanlarning ilmiy ishlarida quyidagi fikrlarni aytib o‘tishgan:
1. Mushaklar va ligamentlarning cho‘zilishi, ko‘karishlar va mushaklar va tendonlarning
shikastlanishi eng keng tarqalganligi hamda bu jarohatlar yosh kurashchilardagi jarohatlarning
80% gacha tashkil etishini aniqlagan.
2. Yosh kurashchilarda jarohatlar bilan bog‘liq shikaslanishlarning rivojlanish xususiyatlari
haqida ma’lumot berib o‘tgan:
- kichik jarohatlarning namoyon bo‘lishining o‘ziga xos xususiyatlarini quyidagicha izohlaydi:
kichik jarohatlarda patologik jarayon asta-sekin rivojlanadi, metabolizmning buzilishi va alohida
hujayralar va to‘qimalarning guruhlarida sust yallig‘lanadi; zarar yetkazuvchi omillarning takroriy
ta’siri bilan to‘qimalarda nafaqat funktsional, balki sezilarli tarkibiy o‘zgarishlar sodir bo‘lib,
tobora kengroq qamrab oladi; rivojlanishning dastlabki davrlarida kichik jarohatlar asemptomatik
bo‘lib, ko‘pincha og‘riqsiz yoki boshqa noxush his-tuyg‘ularsiz va faqat keyinroq, keng tarqalgan
lezyonlar rivojlanishi bilan aniq belgilar paydo bo‘ladi; kichik jarohatlarning asosiy xavfi shundaki,
ular jarohatlarning o‘tkir og‘ir shakllari, ayniqsa davolash qiyin bo‘lgan surunkali shakllarning
paydo bo‘lishiga moyil bo‘lgan holatdir.
3. Muntazamlik aniqlandi, unga ko‘ra, yosh kurashchi o‘smirlik davrida kichik jarohatlarga
qanchalik ko‘p duchor bo‘lsa, uning sport karyerasi shunchalik qisqaradi.
4. Yosh kurashchilarda travmatizmning yuqori darajasini belgilovchi omillar aniqlandi:
o‘smirlik davridagi majburiy mashg‘ulotlar natijasida ortiqcha kuchlanish; o‘smirlarni kattalar
toifasiga o‘tkazishda ortiqcha yuklamalardan foydalanish natijasida ortiqcha mashq qilish; tez-tez
vazn yo‘qotish; musobaqadan oldin majburiy vazn yo‘qotish; cheklangan tayyorgarlik muddati
bo‘lgan mas’uliyatli musobaqalarda ko‘p marta qatnashish; surunkali kasalliklarning tez-tez
takrorlanishining mavjudligi; reabilitatsiya davri yetarli bo‘lmaganligi sababli jarohatlardan keyin
og‘riqli hodisalar mavjud bo‘lganda intensiv mashg‘ulotlar o‘tkazish.
5. Yosh kurashchilar o‘rtasida jarohatlanishning oldini olish uchun zarur bo‘lgan pedagogik
shart-sharoitlar asoslab berilgan: jarohatlarning oldini olish uchun maxsus jismoniy tayyorgarlikning
ilmiy asoslangan usulining mavjudligi; jismoniy tayyorgarligi bir xil darajadagi shaxslarning bir
guruhida birlashishi; mashg‘ulot rejimining umumiy tamoyillariga qat’iy rioya qilish (chastotasi va
davomiyligi, tayanch-harakat tizimining turli qismlariga yuklamaning dozasi, turi va boshqalari;
jarohatlarning oldini olish uchun kurashchining jismoniy va nevropsik imkoniyatlariga eng mos
keladigan maxsus mashqlarni to‘g‘ri tanlash; bir xil yosh va vazn toifasidagi sportchilarning bir
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-247Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
guruhidagi uyushma; mashg‘ulotlar va musobaqalar uchun yaxshi jihozlangan moddiy-texnik
bazaning mavjudligi; jarohatlarning oldini olish masalalari bo‘yicha murabbiylarning yuqori
darajadagi uslubiy tayyorgarligi; yosh polvonlarning tayyorgarlik jarayoni ustidan kundalik
tibbiy nazorat; oddiy va oson kurash usullaridan uzoq tayyorgarlikni talab qiluvchi murakkabroq
usullarga bosqichma-bosqich o‘tish; musobaqalarda va mashg‘ulotlar paytida janglar oldidan
yaxshilab isinish; mashg‘ulotlar paytida yuqori intizomliligi bilan ajralib turadi.
6. Yosh sportchilarni tayyorlashning to‘rt bosqichiga: boshlang‘ich tayyorgarlik (10-12 yoshli
o‘smirlar); maxsus tayyorgarlik (13-14 yoshli o‘smirlar); chuqur mutaxassislik (15-16 yoshli
o‘g‘il bolalar) va sportni yaxshilash (17-18 yosh). Ro‘yxatga olingan bosqichlarning har birida
ko‘rsatilgan yosh davrlariga mos keladigan o‘qitish vositalari, usullari va shakllari taqdim etiladi.
7. Birinchi bosqichda jarohatlarning oldini olish maqsadida yosh kurashchilarning maxsus
jismoniy tayyorgarligi mushaklar faoliyatini energiya bilan ta’minlashning aerob va aerob-
anaerob mexanizmlarini rivojlantirishga qaratilganligi ko‘rsatilgan; ikkinchisida - aerob-anaerob
va glikolitik mexanizmlar, shuningdek, bo‘g‘inlar va umurtqa pog‘onasining ligamentli-mushak
apparatini mustahkamlash; uchinchisi - anaerob-alaktat (kreatin fosfat) mexanizmi, shuningdek,
mushaklar kuchini oshirish va to‘qimalarning yukga moslashuvini shakllantirish; to‘rtinchidan
- kurashga maxsus chidamlilik, mushaklar kuchini oshirish, bo‘g‘im kapsulalarini, oyoq-qo‘l va
torsoning ligamentli-mushak apparatlarini mustahkamlash.
8. Jarohatlarning oldini olish uchun maxsus o‘quv vositalaridan foydalanish bo‘yicha ishlab
chiqilgan metodika samaradorligining asosiy ko‘rsatkichi sifatida yosh erkin kurashchilarning
jismoniy ko‘rsatkichlarini baholashning ob’ektiv mezonlari ishlab chiqilgan.
9. Yosh kurashchilarda jarohatlanishning oldini olish va kamaytirish uchun maxsus jismoniy
tayyorgarlikning ishlab chiqilgan metodologiyasining ijobiy ta’siri aniqlandi [6;10-15-b].
Y.Tropin va A.Shudaylarning fikriga ko‘ra, og‘ir vaznli kurashchilarni natjasini yaxshilash
borasida quyidagilarni yozgan: Tadqiqotlar natijasida og‘ir vazn toifasidagi kurashchilar tomonidan
musobaqa faoliyatida qo‘llaniladigan asosiy texnik harakatlar o‘rganildi va tizimlashtirildi,
tayyorgarlikning mashg‘ulot usullari aniqlandi, bu tadqiqotning eksperimental qismi uchun eng
mos usul va vositalarni aniqlash imkonini berdi.
Boshqa vazn toifalaridagi sportchilarga nisbatan og‘ir vazn toifasidagi kurashchilarning raqobat
faolligida texnik va taktik tayyorgarlik ko‘rsatkichlarining tub farqlari aniqlandi. Og‘ir vaznli
sportchilarning fiziometrik va somatometrik xususiyatlari aniqlandi va shu asosda texnik va taktik
harakatlar komplekslari ishlab chiqildi. Yuqorida aytilganlar bizga og‘ir vaznli kurashchilarni
musobaqadan oldingi bosqichda tayyorlashning eksperimental metodologiyasini ishlab chiqish
va sinab ko‘rish imkonini berdi [7; 106-109-b].
Xulosa
11-12 yoshli kurashchilarning jismoniy tayyorgarligi ularning kelajakdagi sport faoliyatida
muhim rol o’ynaydi. Ushbu bosqichda jismoniy sifatlarni har tomonlama rivojlantirish,
kurash texnikasini o’rgatish va sog’lom turmush tarzini shakllantirishga e’tibor qaratish lozim.
Mashg’ulotlar bolalarning yosh xususiyatlarini hisobga olgan holda, qiziqarli va xavfsiz tarzda
tashkil etilishi kerak.
Har tomonlama rivojlanish: Jismoniy tayyorgarlikning barcha asosiy sifatlari (kuch, tezlik,
chidamlilik, egiluvchanlik, chaqqonlik) bir xilda rivojlantirilishi kerak.
Texnik tayyorgarlik bilan uyg’unlik: Jismoniy tayyorgarlik kurash texnikasini o’rganish va
takomillashtirish bilan birga olib borilishi kerak.
Yosh xususiyatlarini hisobga olish: Mashg’ulotlar bolalarning yoshiga mos ravishda tuzilishi,
zo’riqishlardan saqlanish va dam olishga yetarli vaqt ajratilishi kerak.
Motivatsiya: Bolalarni sportga qiziqtirish, ularning o’ziga ishonchini oshirish va
mashg’ulotlarga doimiy ravishda qatnashishga undash muhim.
Sog’lom turmush tarzi: To’g’ri ovqatlanish, yetarli uyqu va dam olish, zararli odatlardan
saqlanish jismoniy tayyorgarlikning muhim qismidir.
Ushbu xulosalar 11-12 yoshli kurashchilarning jismoniy tayyorgarligini to’g’ri tashkil etish va
ularning sportdagi muvaffaqiyatini ta’minlashga yordam beradi.
http://interscience.uz
№ 3-248Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Adabiyotlar ro‘yxati
1. Боймуродов И.Х., Каримов Б. Использование метода круговой тренировки в подготовке
квалифицированных курашистов /Материалы Межд. научно – практической конференции
«Актуальность традиционных видов спорта и игр в защите нации» - Т., 2009, - С.97.
2. Колодезникова М.Г., Колодезников К.С., Сидоров П.И. Планирование тренировочного
процесса борцов вольного стиля высокой квалификации на основе анализа соревновательной
деятельности // Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы
физической культуры и спорта. Том 15 №4. Северо-Восточный федеральный университет
им. М.К. Аммосова г. Якутск, Россия, 2020. – С.5-12.
3. Подливаев Б.А., Уваров В.П., Рожин Н.Н. Организационно-методические основы
подготовки высококвалифицированных борцов. Якутск, 2002. – С. 90. Brоwn D.B., Mасkеnziе
J.Е., Dеnnis K.K., Сullеn R.W. Соmраrisоn оf
bоdy соmроsitiоn tесhniquе tо dеtеrminе bоdy fаt in high sсhооl wrеstlеrs. Jоurnаl≪˓ˎ˴оf
Ехеrсisе Рhysiоlоgy оnlinе. 2006. - С.24-32.
4. Апойко Р.Н. Влияние последних изменений правил соревнований по греко-римской
борьбе на спортино-технические показатели соревн - ной деятельности борцов / Р.Н. Апойко,
Б.И.Тараканов // Ученые записки Унив-та имени П.Ф. Лесгафта. - 2013. №10. С.17-23.
5. Давтян А.С., А.А. Чатинян Некоторые аспекты совершенствования технической
подготовленности юных борцов // Наука и спорт: современные тенденции. 2017. №2. -
С.10-15.
6. Brown D.B., Mackenzie J.E., Dennis K.K., Cullen R.W. Comparison of body composition
technique to determine body fat in high school wrestlers. Journal of Exercise Physiology online.
2006. - С.24-32.
7. Tropin Y., Shudae, A. Technical and tactical readiness σodel characteristics in wrestling.
Sports Bulletin, 2017. - P. 106-109.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-249Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
ВАТАНПАРВАРЛИКНИНГ ТАЪРИФИ ВА УНИНГ ТАЪЛИМДАГИ ЎРНИ
Каримова Гавхар Қудратилла қизи,
Profi university “Ёшлар масалалари ва маънавий-марифий ишлар” бўйича проректор,
PhD, доцент
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПАТРИОТИЗМА И ЕГО МЕСТО В ОБРАЗОВАНИИ
Каримова Гавхар Кудратиллаевна,
Проректор по «Молодежной и духовно-просветительской работе» Profi university,
PhD, доцент
DEFINITION OF PATRIOTISM AND ITS PLACE IN EDUCATION
Karimova Gavkhar Kudratillaevna,
Profi University Vice-Rector for «Youth Issues and Spiritual and Educational Affairs», PhD,
Associate Professor
Аннотация. Мақолада ватан ҳақида, ватанпарварлик тушунчасининг таҳлили, унинг
таълимдаги моҳияти ва ривожланишининг аҳамияти ва роли таҳлил қилинади. Жадидчилик
ҳаракати намояндаларининг Ватан ҳақида сўзларидан иқтибослар келтирилади.
Калит сўзлар. Ватан, ватанпарварлик, таълим, ўлкашунослик, ватанпарварлик
туйғуси, ўқитувчи, ўқувчи.
Аннотация. В статье рассматривается тема Родины, анализируется понятие
патриотизма, его сущность и значение в воспитании, анализируется роль и развитие
патриотизма. Приведены отрывки из высказываний представителей джадидского
движения о родине.
Ключевые слова. Родина, патриотизм, образование, краеведение, патриотические
чувства, учитель, ученик.
Abstract. The article analyzes the concept of patriotism, its essence and importance in
education, and the role of its development. Excerpts from the words of representatives of the Jadid
movement about the Motherland are given.
Keywords. Motherland, patriotism, education, regional studies, patriotic feelings, teacher,
student
КИРИШ. Ватанпарварлик инсоннинг ўз Ватанига муҳаббати ва уни асраб-авайлашга
бўлган интилишини англатади. Ота-боболаримиз, улуғ аждодларимиз ва алломаларимиз
Ватанга муҳаббат ва садоқатни ифода этиш борасида ажойиб намуналар кўрсатган.
Абдурауф Фитрат: “Ватан – у менинг жону таним, саждагоҳимдир. У менинг тўлин
ойим, тинч-омонлигим, иззатим, шарафим, каъбам, қиблам ҳамда гулистонимдир”, дейди
[4]. Маҳмудхўжа Беҳбудий Ватаннинг қадр-қиммати ҳақида шундай ёзади: “Ватан ва аҳли
диёрнинг қадри мусофиротда маълум бўлур. Ҳақиқатан, Ватан муқаддасдир, қадрини билмоқ
керак. Сотмасга ва ўлгунча айрилмасга интилмоқ керак” [2]. Донишмандларимизнинг Ватан
ҳақидаги ушбу теран фикрлари бугунги кунда ҳам долзарблигини йўқотмай келмоқда.
«Ватан остонадан бошланади» деган ибора барча халқларда борлиги ҳам шундан далолат
беради. Бизнинг халқимиз ўзи туғилган жойга жуда катта мухаббат боғлайди. Шунинг учун
ҳам улар бошқа жойга кўчишни хохлашмайди. Бошқа жойларга кетганда ҳам доимо ўзи
туғилган эл-юртидан алоқасини узмай, уни зиёрат қилиб туради. Бу ҳам Ватанга садоқатли
бўлишнинг кўринишидир.
Жадидчилик ҳаракати намояндаси Абдулла Авлоний “Туркий гулистон ёхуд ахлоқ”
асарида ёзганидек “Ватан ҳар бир кишининг туғилиб ўсган шаҳар ва мамлакатини шул
кишининг ватани дейилар. Ҳар ким туғилган, ўсган жойини жонидан ортиқ суяр. Ҳатто бу
ватан ҳис-туйғуси ҳайвонларда ҳам бор. Агар айрилса ўзларидаги каби роҳатда яшамас... Биз
туркистонликлар ўз ватанимизни жонимиздан ортиқ суйганимиз каби араблар Арабистонни,
http://interscience.uz
№ 3-250Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
қумлик иссиқ чўлларни, эскимуслар шимол тарафларини, энг совуқ қор ва музлик ерларини
бошқа ерлардан зиёда суярлар. Агар суймасалар эди, ҳавоси яхши, тириклик осон ерларга
ўз ватанларини ташлаб ҳижрат қилурлар эди» [3].
Муқаддас Ҳадиси Шарифда “Ватанни севмоқ иймондандур” дейилган. Бу сўзда чуқур
ҳикмат бор. Ватанни севиш, ардоқлаш кишига куч қувват беради, ақл-идрок ато этади,
юзини ёруғ қилади, жасоратларга чорлайди, мардликларга ундайди, одамлар, миллатлар,
ҳалқларни бирлаштиради.
Ватанни севиш, Ватаним, халқим деб яшаш, она-юртнинг равнақи йўлида ҳалол меҳнат
қилиш, ўзини қаҳрамонликларга тайёрлаб бориш, ўзи яшаб турган заминни эъзозлаш,
унинг бойлигига бойлик гўзаллигига гўзаллик қўшиш, одамларни сева билиш демакдир.
Ўз ватанига чуқур муҳаббат ва садоқат сифатида тасвирланган ватанпарварлик мураккаб
ва кўп қиррали туйғу бўлиб, жамиятнинг бирлашиши ва миллий ўзига хослиги учун
муҳим аҳамиятга эга. Бу шунчаки ҳис-туйғу эмас, балки қадриятлар, эътиқодлар ва хатти-
ҳаракатларнинг йиғиндиси бўлиб, биргаликда миллат барқарорлиги ва фаровонлигига ҳисса
қўшади. Замонавий маърифий нутқда ёшларда ватанпарварликни шакллантириш ҳаётий
мақсад сифатида кўриб чиқилиб, билимли, масъулиятли ва фаол фуқароларни тарбиялашга
қаратилган.
МАВЗУГА ОИД АДАБИЁТЛАР ТАҲЛИЛИ
Жадид асарлари асосида ёшларни ватанпарварлик, маърифатпарварлик руҳида
тарбиялаш, уларни ватанпарварлик қобилиятларини ривожлантириш, жадидчилик
ҳаракатини ўрганиш бўйича С. Қосимов, А. Алиев, С. Аҳмедов, Ш. Ризаев, Н. Тўхлиев,
С. Агзамходжаев, З. Абдирашидов ва бошқа кўплаб ватанимиз олимлар томонидан илмий-
тадқиқот ишлари олиб борилган.
ТАДҚИҚОТ МЕТОДОЛОГИЯСИ
Мақоланинг методологияси илмий ва тобора оммалашиб бораётган манбаларни таҳлил
қилишдан бошлаб, ватанпарварлик тушунчасининг таҳлили, унинг таълимдаги моҳияти ва
ривожланишининг аҳамияти ва ролини таҳлил қилади.
ТАҲЛИЛ ВА НАТИЖАЛАР
Таълим муассасаларида ватанпарварлик туйғусини тарбиялашнинг аҳамиятини эътироф
этиб бўлмайди. Маданий ва миллий чегаралар муттасил қайта белгиланаётган глобаллашиб
бораётган дунёда ёшларда миллий ғурур ва масъулият туйғуларини сингдириш бирдамлик
ва мақсад туйғусини сақлаб қолиш учун зарурдир. Бундан ташқари, ривожланган
ватанпарварлик туйғуси одамларни ўз жамоаларига ижобий ҳисса қўшишга, демократик
жараёнларда фаол иштирок этишга, ўз миллати асос солган қадриятлар ва тамойилларни
қўллаб-қувватлашга ундайди.
Ватанпарварлик тушунчасини бир неча жиҳатлар билан тушуниш мумкин:
Ҳиссий ўлчов: Бу ўз ватанига муҳаббат, ғурур ва садоқат туйғуларини ўз ичига олади. У
кўпинча байроқ, давлат мадҳияси ва тарихий обидалар каби миллий рамзлар орқали намоён
бўлади.
Когнитив ўлчов: Бу миллат тарихи, маданияти, қадриятлари ва сиёсий тизими ҳақидаги
билимларни ўз ичига олади. Яхши маълумотга эга бўлган шахсда чуқур ватанпарварлик
туйғуси пайдо бўлиши эҳтимоли кўпроқ.
Хулқ-атвор ўлчови: ватанпарварлик, шунингдек, фуқаролик бурчларида иштирок этиш,
овоз бериш ва жамоат ишларида кўнгилли бўлиш каби ҳаракатларда ҳам намоён бўлади. У
умумий фаровонликка интилиш ва демократик жараёнда фаол иштирок этишни ўз ичига
олади.
Жамият онгида ватанпарварлик деганда ўз Ватанига, туғилган жойи ва ҳаётига,
яқинларига бўлган муҳаббатга асосланган маънавий ва ижтимоий-маданий тамойил
тушунилади.
Ватанпарварлик тушунчаси вақт ўтиши билан ривожланиб борди. Тарихий жиҳатдан
у урушлар, инқилоблар ва мустақиллик учун ҳаракатлар каби муҳим воқеалар туфайли
шаклланган. Ушбу тадбирлар кўпинча ватанпарварлик туйғуларининг катализатори бўлиб
хизмат қилади, чунки улар миллат учун қилинган қурбонликлар ва унинг халқини бир-
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-251Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
бирига боғлайдиган қадриятларни таъкидлайди.
Ватанпарварлик ўзига хослик ва тегишлилик каби психологик конструкцияларга
асосланади. Ижтимоий ўзига хослик назарияси шуни таъкидлайдики, одамлар ўз-ўзини
англашнинг бир қисмини ижтимоий гуруҳларга, шу жумладан миллатга аъзолигидан олади.
Кучли миллий ўзликни англаш ватанпарварлик туйғусини кучайтириши мумкин, чунки
одамлар ўз халқининг муваффақиятлари ва муаммоларини ўзларининг муваффақиятлари
деб билишади.
Ватанпарварликни тарбиялашнинг самарали педагогикаси кўп қиррали ёндашувни ўз
ичига олади:
Ўқув режасини лойиҳалаш: ўқув дастурига миллий тарих, фуқаролик ва
маданиятшунослик фанларини интеграция қилиш жуда муҳимдир. Дарсларда халқнинг
ютуқлари, қадриятлари ва турли гуруҳларнинг ҳиссаси таъкидланиши керак.
Тажрибавий ўрганиш: Тарихий жойлар, музейлар ва давлат муассасаларига саёҳатлар
талабаларга ўз миллий мероси билан аниқ алоқаларни таъминлаши мумкин. Жамоатчиликка
оид лойиҳалар ва миллий тадбирларда иштирок этиш ҳам ватанпарварлик қадриятларини
мустаҳкамлайди.
Ўқитувчиларнинг роли: Ўқитувчилар ўқувчиларнинг ўз мамлакатига бўлган муносабатини
шакллантиришда муҳим рол ўйнайди. Педагоглар ватанпарварлик хулқ-атворини намуна
қилиб кўрсатиши, миллий масалалар бўйича муҳокамаларга кўмаклашишлари, ватанпарвар
бўлиш нимани англатишини танқидий фикрлашга ундашлари керак.
Ҳамкорликдаги фаолият: Миллий мавзуларга қаратилган гуруҳ лойиҳалари, долзарб
воқеалар бўйича баҳслар ва маданий алмашинув дастурлари ёшларга турли нуқтаи
назарларни қадрлаш ва бирлик туйғусини ривожлантиришга ёрдам беради.
Медиа ва технологиялар: Миллий ютуқлар, тарихий ҳужжатли филмлар ва интерфаол
платформаларни намойиш қилиш учун медиа ва технологиялардан фойдаланиш талабаларни
жалб қилиши ва ватанпарварлик ҳақидаги билимларни янада фаоллаштириши мумкин.
Ўқитувчининг ватанпарварлик руҳида тарбиялаш соҳасидаги фаолияти – бу
ватанпарварлик руҳида тарбиялашнинг шакллари ва усулларининг ватанпарварлик-тегишли
фаолиятни ташкил этиш билан оқилона комбинацияси бўлиб, ўқув жараёнининг барча
субъектларининг саъй-ҳаракатларини бирлаштириш орқали ёшларнинг ватанпарварлик
онгини рағбатлантиради. Ушбу фаолият қуйидаги йўналишларда амалга оширилади:
маънавий-ахлоқий, қаҳрамонлик ва ватанпарварлик, тарихий ва ўлкашунослик, фуқаролик
ва ватанпарварлик, ижтимоий-ватанпарварлик, ҳарбий-ватанпарварлик, спорт ва
ватанпарварлик.
Ёш авлодда ватанпарварлик руҳида тарбиялаш, уларнинг фуқаролик бурчини ва
конституциявий бурчларини бажаришга тайёрлиги мамлакатимизда халқнинг маънавий
тикланишига ва фуқаролик жамиятини шакллантиришга янги туртки беришга қаратилган.
Ватанпарварлик – бу Ватанга муҳаббат, Ватанга садоқат, унинг манфаатларига хизмат
қилиш истаги ва ҳатто фидойилик, уни ҳимоя қилишга тайёрлик. Ватанпарварлик инсон
ҳаракатлари ва фаолиятида намоён бўлади. «Кичик Ватан»га бўлган муҳаббатдан келиб
чиқадиган ватанпарварлик туйғулари етуклик йўлида бир қатор босқичлардан ўтиб, миллий
ватанпарварлик ўзини англашга, ўз Ватанига онгли муҳаббатга кўтарилади.
“Ёшларда жамиятнинг турли тармоқлари, айниқса, ҳарбий соҳа билан боғлиқ бўлган
давлат хизмати турларида фаоллик кўрсатиш, Конституция ва ҳарбий бурчга садоқатли
бўлиш, уларда ўз юрти ва халқининг тақдири учун юксак масъулият ҳамда жавобгарлик
каби муҳим хусусиятларни мустаҳкамлаш” [1] ёшларни ҳарбий-ватанпарварлик руҳида
тарбиялашнинг мақсади ҳисобланади. Вазифалари эса қуйидагилардан иборат:
- ёшларнинг ҳарбий-ватанпарварлик туйғулари, маънавий сифатлари ва интеллектуал
салоҳиятини ривожлантиришга қаратилган тарбиянинг ягона тизимини яратиш;
- ёшларни миллий ғоя ва Ватанга садоқат руҳида тарбиялаш, уларнинг онгу-шуурига
Ватан ҳимояси шарафли ва муқаддас бурч эканлигини чуқур сингдириш;
- буюк тарихимиз, улуғ аждодларимизнинг бой маънавий мероси, Жалолиддин
Мангуберди, Амир Темур, Заҳириддин Муҳаммад Бобур каби саркардаларнинг жаҳон
http://interscience.uz
№ 3-252Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
цивилизацияси ҳамда ҳарбий санъат ривожига қўшган ҳиссаларини ёшлар ўртасида кенг
тарғиб этиш;
- Ватан озодлиги ва мустақиллиги йўлида жон фидо қилган юртдошларимиз кўрсатган
ватанпарварлик ва қаҳрамонлик, улардаги садоқат, фидойилик, матонат ҳамда жасорат
каби хислатларни, шунингдек, юрт, оила, ота-она ва фарзандлар ҳимояси халқ ва аждодлар
хотираси олдида муқаддас бурч эканини ёшлар онгига сингдириш;
- ёшларда ён-атрофимиз ва жаҳонда рўй бераётган сиёсий-ижтимоий жараёнларга
миллий манфаатларимиздан келиб чиққан ҳолда ёндашиш кўникмаларини, оммавий ахборот
воситалари, шу жумладан, Интернет жаҳон ахборот тармоғи орқали тарқатилаётган ғаразли
ахборотлар, одоб-ахлоқни емирувчи иллатлар, ёшларни залолатга бошловчи бузғунчи
ғояларга қарши соғлом дунёқарашни шакллантириш;
- ҳудудларда туркум ҳарбий-ватанпарварлик тадбирлари ҳамда «Жасорат мактаби»
номли ҳарбий-ватанпарварлик ўқув йиғинларини ўтказиш орқали ёшлар онгида миллий
армиямизга бўлган ишонч ва ҳурматни янада ошириш, ҳарбий хизматни ўташ Ўзбекистон
фуқаросининг муқаддас бурчи эканлиги ҳақидаги тушунчаларни мустаҳкамлаш;
- умумтаълим мактабларида чақирувга қадар бошланғич тайёргарлик фани
ўқитилишининг сифатини ошириш, ўқув-моддий базани мустаҳкамлашга асосий эътибор
қаратиш ҳамда шу орқали ўқувчи ёшларда ҳарбий хизмат, уни ўташнинг ҳуқуқий асосларига
оид билимлар ва бошланғич ҳарбий тайёргарлик даражасини ошириш;
- Ўзбекистон манфаатларини нафақат ҳарбий соҳада, балки ҳаётнинг барча жабҳаларида
ҳимоя қилишга тайёр туриш, юрт учун фидойи бўлиш — бу бугунги кун талаби эканини
ҳаётий мисоллар ва таъсирчан воситалар орқали ёшлар оммасига кенг етказиш;
- ёшларда аждодларимиз ва ота-боболаримизнинг Ватанни ҳимоя қилишга оид анъана
ва қадриятларига садоқатли бўлиш хусусиятларини шакллантириш;
- Ватанни ҳимоя қилиш, уни асраш тўғрисидаги замонавий тушунчаларни, дунёқарашни,
мазкур масала бўйича шахсий эътиқодни шакллантириш ва мустаҳкамлаб бориш, ёшларни
ҳарбий хизматга тайёрлаш, уларнинг маънавий-руҳий тайёргарликларини оширишга ёрдам
берувчи таълим-тарбиявий тадбирларни ташкил этиш [1].
Ватанпарварлик руҳида тарбиялаш Ватан қадрини англашдан бошланади.
Ватанпарварлик ҳаракатларига қўшилиш орқали билим ва баҳолар ниҳоят ёшларнинг
шахсий эътиқодларига айланади ва ватанпарварлик хулқ-атворига интилиш шаклланади.
Ватанпарварлик жамиятимизнинг меъёрига айланиши учун замонавий ёшларнинг
тарбиясини ўз она юрти тарихи ва у орқали бутун улкан Ватан намуналари асосида қуриш,
уларни олдинги авлодлар тажрибаси билан таништириш зарур.
Таълим ва тарбияни ҳаёт билан боғлайдиган энг муҳим воситалардан бири бу тарихий
ўлкашуносликдир. Биз ўз минтақамизни, унинг ўтмишини ва бугунги кунини билишимиз
керак, чунки унинг ўзгаришида бевосита иштирок этишимиз керак, чунки бизнинг она
юртимиз буюк дунёнинг тирик, фаол қисмидир. Ўлкашунослик ватанпарварлик туйғусини
– Ватанга чуқур муҳаббатни вужудга келтиради. Ўлкашунослик ёшларнинг ахлоқий,
интеллектуал, эстетик, меҳнат ва шахсий ривожланишида муҳим омил ҳисобланади. Кичик
Ватанининг ўтмиши, бугуни ва кутилаётган келажаги, табиатнинг ўзига хос хусусиятлари,
иқтисодий, сиёсий, маданий ва бошқа шароитлар билан танишиш ёшларда дунёқарашни
шакллантиришга ёрдам беради. Бунга маълум бир миллатга мансублигини англаш ва
натижада у билан фахрланиш киради [5].
Ўлкашунослик таълим муассасаси амалиётида амалдаги давлат мажбурий таълим
стандартида ва ҳукумат қарорларида белгиланган давлат сиёсати тамойиллари ва таълим
мазмунига қўйиладиган умумий талабларни амалга оширишга ёрдам беради.
Ўлкашунослик орқали ватанпарварликни тарбиялаш кўп қиррали ва мураккаб
жараён бўлиб, ёшларнинг дунёқарашини кенгайтиради ва когнитив қизиқишларини
ривожлантиради, уларни ижодий фаолият билан таништиради, амалий ва интеллектуал
кўникмаларни шакллантиради, касб танлашда ёрдам беради. Ватанни ўрганиш ёшларни
қидирув, тадқиқот ва экспедиция ишларига жалб қилиш имконини беради.
Таълим тизими ва шу билан боғлиқ таълим усулларини фаоллаштириш ёшларнинг
мустақил изланишларга ва ижтимоий фойдали фаолиятга қизиқишини ривожлантиришга
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-253Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
қаратилган. Шу муносабат билан минтақа тарихининг роли ортиб бормоқда. Маҳаллий
тарихни ривожлантиришни рағбатлантириш минтақавий вазифадир.
«Ўлкашунослик таълими нафақат ўз минтақасининг ўтмиши ва бугуни, унинг
хусусиятлари ва ёдгорликлари ҳақидаги билимларни ўрганиш ва тарқатишни, балки
унинг келажаги, маданий ва табиий меросини асраб-авайлаш учун самарали ғамхўрлик
зарурлигини ривожлантиришни ҳам назарда тутади. Ҳақиқий ўлкашунослик ҳар доим
у ерда ва ўлкашуносликни яхши кўради. У авлодлар ва яқин қўшниларнинг туб ўзаро
муносабатларини ўзида мужассам этган ва асосан ўз она «юрти» нинг минтақадаги, умуман
мамлакатдаги ўрни ҳақидаги ғояни белгилайди» [6].
Ватанпарварликнинг маънавий асосларини тарбиялашда ўқитувчи муҳим услубий
талабни – ўқувчиларга ёрдам берадиган ўлкашунослик ишларининг мураккаблигини ёдда
тутиши керак:
- кузатиш, фикрлаш ва илмий қизиқишни ривожлантириш;
- шахснинг ақл-заковати ва маданий даражасини яхшилаш;
- уфқларингизни ва билимингизни кенгайтириш;
- ижодий фаолият билан шуғулланиш;
- мустақил ҳаётга психологик тайёргарлик;
- ахлоқни яхшилаш;
- ўз она юртингизга ва у орқали Ватанга муҳаббатни ривожлантириш.
Ёшларининг ўлкашунослик ишлари бир неча босқичда ўтказилиши керак:
* дастурларнинг ўлкашунослик мавзулари талабларидан келиб чиққан ҳолда дарсларда
маҳаллий материалларни ўрганиш;
* минтақа тарихини ўрганадиган ўлкашунослик адабиётларини ўрганиш;
* архив ҳужжатларини, маданий ёки табиий тарихий ёдгорликларни ўрганиш;
* мактаб экскурсияларини ўтказиш;
* материалларни қайта ишлаш, тизимлаштириш ва лойиҳалаш, кўргазмаларни ташкил
этиш;
* мактаб ўлкашунослик музейини ташкил этиш;
* ўқув жараёнида ўлкашунослик материалларидан фойдаланиш.
Ватанпарварликни ўлкашунослик орқали тарбиялаш педагогик жараённи занжир бўйлаб
қуришни ўз ичига олади: тушунчалар – билим – кўникма – фаолият. Аввало, ўқитувчи
ёшларда қуйидагиларни шакллантириши керак:
Тушунчалар: Ватан инсон туғилган жой сифатида, Ватаннинг табиати; она тили;
Ватаннинг анъаналари, урф-одатлари; тарих; Ватандош тушунчаси; одамлар ҳаётининг
миллий хусусиятлари; кўп миллатли жамиятдаги ҳаётнинг хусусиятлари; интернационализм
ахлоқий сифат сифатида; ватанпарварлик Ватанга муносабат сифатида; ватанпарварлик
туйғулари; Ватан манфаати учун ҳаракат замонавий инсон ҳаётининг элементи сифатида;
Билим: жамоавий ва индивидуал иш жараёнида талаба «Ватан», «она юрт» тушунчаларини
ўзлаштириши, ўқувчини ўз она юрти, аждодлари тарихини мустақил билишга ўргатиш,
Ватанга, меҳнатга ва атрофдаги одамларга ўз муносабатини аниқлаш керак;
Кўникмалар: ўқувчи таҳлил қилишни, ўйчан ўқишни, материални бирлаштиришни,
архивларда ишлашни, экскурсия гид кўникмаларини эгаллашни ва мактаб музейида
ишлашни ўрганади;
Фаолият қуйидагиларга бўлинади: оммавий, гуруҳ ва индивидуал. Унинг шакллари
турлича: юриш, саёҳатлар, экскурсиялар, экспедициялар, мусобақалар, йиғилишлар,
акциялар ва ҳоказо. Ўлкашунослик ишларининг шакллари ёшларининг идивидуал-
психологик хусусиятларини ҳисобга олган ҳолда иштирокчиларнинг ёшига қараб
тақсимланиши мумкин. Ўлкашунослик ишларининг турли шаклларидан фойдаланиш
ёшларнинг қадрият йўналишлари ва эеътиқодларини шакллантиришга, тарихий ва ҳарбий
мавзуларга қизиқишни сақлашга ёрдам беради [5].
Ўлкашунослик мактаб фани эмас, бу кичик ҳудудни (кўча, қишлоқ, шаҳар, республика,
вилоят), иқтисодий фаолиятни, маҳаллий аҳолининг тарихи ва маданиятини ўрганадиган
фанлар мажмуасидир. Бу ёшларнинг ватанпарварлик ва фуқаролик позицияларини
http://interscience.uz
№ 3-254Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
тарбиялаш усулларидан биридир.
Маҳаллий тарих – ўтмишдан ҳозирги кунгача келажакка чўзилган боғловчи ип. Бу
нафақат мамлакат, минтақа ёки шаҳар ҳаёти ҳақидаги хилма-хил билимлар манбаи, балки
олинган билимларни амалда қўллаш учун кенг майдондир.
Ёшларнинг ўлкашунослик соҳасидаги қизиқишларини ривожлантириш зарурати
жамиятнинг ижтимоий тартиби билан боғлиқ: уларнинг ўз она юрти ва унинг энг яхши
одамлари ҳақидаги билимлари қанчалик зич, чуқурроқ ва мазмунли бўлса, улар ўз она
табиати ва юртига муҳаббат, ўз халқининг урф-одатларини ҳурмат қилиш, ватанпарварликни
тарбиялашда шунчалик самарали бўлади.
Ўлкашуносликнинг асосий мақсадларидан бири ёшларни ўз она юртининг ўзига хос
табиий ва миллий шароитлари билан таништириш, маданий ва меъморий ёдгорликларни
муҳофаза қилишда фаол иштирок этишдир. Ўлкашунослик бўйича тизимлаштириш ва
мақсадли ишлаш маҳаллий материалларни тўплаш, уни таҳлил қилиш ва дидактик қайта
ишлашни талаб қилади [6].
Ахлоқий нуқтаи назаридан ватанпарварлик – бу одамларнинг ўз мамлакатига бўлган
муносабатини тавсифловчи ижтимоий ва ахлоқий тамойил бўлиб, у маълум бир ҳаракат
тарзида ва одатда Ватанга муҳаббат деб аталадиган мураккаб ижтимоий туйғулар тўпламида
намоён бўлади. Ватанга муҳаббат қуйидагиларни ўз ичига олади: мамлакат манфаатлари
ва тарихий тақдирларига ғамхўрлик қилиш ва бунинг учун ўзини қурбон қилишга тайёр
бўлиш; Ватанга содиқлик, душманларга қарши курашиш; ўз мамлакатининг ижтимоий ва
маданий ютуқлари билан фахрланиш, халқ азобларига ҳамдардлик ва ижтимоий иллатларга
салбий муносабат; Ватаннинг тарихий ўтмишига ва ундан мерос бўлиб қолган анъаналарга
ҳурмат; яшаш жойига боғланиш.
Аммо ватанпарварлик инсонни тор миллий манфаатлари йўлида чеклаш билан ҳеч
қандай алоқаси йўқ. Ҳақиқий ватанпарварлик инсонпарварлик хусусиятига эга бўлиб,
бошқа халқлар ва мамлакатларга, уларнинг миллий урф-одатлари ва анъаналарига,
мустақиллигига ҳурматни ўз ичига олади ва миллатлараро муносабатлар маданияти билан
узвий боғлиқдир. Агар бу муносабатлар шаклланса, улар инсоннинг ахлоқий ривожланишида
катта аҳамиятга эга бўлиб, турли халқлар ва мамлакатлар ўртасидаги хайрихоҳ ва дўстона
алоқаларни сақлашга, ҳар бир инсон онгида жамият жараёнида умуминсоний қадриятлар ва
идеалларнинг катта аҳамиятини тушунишга ёрдам беради. Шу маънода ватанпарварлик ва
миллатлараро муносабатлар маданияти бир-бири билан чамбарчас боғлиқ бўлиб, органик
бирликда ҳаракат қилади ва шахснинг ахлоқий аҳамиятини белгилайди.
«Ватанпарварлик» ва «фуқаролик» тушунчалари ёшларнинг ўзига, оиласига, жамоасига,
она юртига, Ватанига, ер сайёрасига нисбатан ҳуқуқ ва бурчларини ривожлантириш ва
амалга оширишни назарда тутади. Бу масалалар нафақат фалсафий, ижтимоий ва иқтисодий,
балки соф педагогик ҳамдир. Фаол ёшлар ва ўз Ватанининг ватанпарварини тарбиялаш
муҳимдир.
Фуқароликка «фуқаро - давлат»,» инсон - жамият «даражасидаги муносабатлар киради.
Фуқарони, ватанпарварни шакллантиришда, аввало, уни инсон сифатида кўришимиз керак.
Шунинг учун, педагогик нуқтаи назардан, фуқаро асл шахс, маънавий, ахлоқий ва ҳуқуқий
бурч бирлиги бўлган шахсдир. Ёшларнинг ўзини оиласининг бир қисми, Ватани, фуқароси
ва ватанпарвари сифатида тушуниш мумкин.
Ватанпарварлик ўзининг чуқур ҳиссий, когнитив ва хулқ-атвор жиҳатларига эга бўлиб,
миллатнинг ўзига хослиги ва бирлигини шакллантиришда ҳал қилувчи рол ўйнайди.
Ватанпарварликни шакллантириш ўз-ўзидан пайдо бўладиган жараён эмас, балки атайлаб
ва стратегик педагогик аралашувни талаб қилади. Тадқиқотда таъкидланганидек, самарали
ватанпарварлик таълими турли элементларни, жумладан ўқув дастурларини ишлаб чиқиш,
тажрибавий ўрганиш, ўқитувчиларнинг таъсирчан роли ва оммавий ахборот воситалари ва
технологияларни жалб қилишни ўз ичига олади.
Миллий тарихни ўрганиш, фуқаролик фаолиятида иштирок этиш ва маданий
меросни нишонлашни ўз ичига олган комплекс ёндашув орқали педагоглар ўқувчиларда
чуқур ва бардавом ватанпарварлик туйғусини тарбиялаши мумкин. Тажрибали ўрганиш
имкониятлари, масалан, тарихий жойларга саёҳатлар ва жамиятга хизмат кўрсатиш
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-255Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
лойиҳалари мамлакатнинг ўтмиши ва бугуни билан аниқ алоқаларни таъминлайди,
фуқаролик қадриятлари ва масъулиятини мустаҳкамлайди.
Бу жараёнда педагогларнинг роли катта. Ўқитувчилар ватанпарварлик хулқ-атворини
моделлаштиришлари, миллий муаммолар бўйича танқидий муҳокамаларга ёрдам беришлари
ва турли нуқтаи назарлар қадрланадиган инклюзив муҳитни яратишлари керак. Ушбу
инклюзив ёндашув, айниқса, турли гуруҳлар ватанпарварликни турлича талқин қилишлари
мумкин бўлган кўп маданиятли жамиятларда муҳимдир. Ягона миллий ўзликни тарғиб
қилиш билан бирга бу истиқболларни мувозанатлаш мураккаб, аммо муҳим вазифадир.
Глобаллашув ва сиёсий бетарафлик билан боғлиқ муаммоларга қарамай, ватанпарварликни
тарбиялашнинг аҳамияти ҳали ҳам камаймайди. Ўқитувчилар партиявий мафкураларга
эмас, балки умумий қадриятлар ва демократик тамойилларга урғу бериш орқали ушбу
муаммоларни ҳал қилишлари керак. Бу орқали улар ватанпарварликни қамраб олувчи,
мулоҳаза юритувчи ва фаол шаклда тарбиялашлари мумкин.
ХУЛОСА. Хулоса қилиб айтганда, ватанпарварлик руҳида тарбиялаш фаол, масъулиятли
ва ҳамжиҳат фуқароларни шакллантиришнинг муҳим таркибий қисмидир. Ўйланган ва
яхлит педагогик ёндашувни қўллаш орқали ўқитувчилар ўз ватанига бўлган муҳаббат ва
садоқатни оддий ҳис-туйғулардан устун турадиган ва мазмунли ҳаракатларга айлантира
оладилар. Бу эса, ўз навбатида, миллат барқарорлиги, фаровонлиги ва ҳамжиҳатлигига
хизмат қилади, келажак авлодлар ўз мамлакати барпо этаётган қадриятлар ва тамойилларни
асраб-авайлаш ва ривожлантиришга тайёр бўлишини таъминлайди.
Ватанпарварлик ва тарбия бўйича давом этаётган мулоқот ватанпарварлик руҳида
тарбиялаш стратегияларини такомиллаштириш ва ривожлантиришга қаратилган доимий
изланишлар ва амалий амалиёт билан давом этиши керак. Ҳар томонлама ва чуқур
сингдирилган ватанпарварлик туйғусини тарбиялаш орқали биз нафақат ўз мероси
билан фахрланадиган, балки уни доимий равишда такомиллаштириш ва фаровонлигини
таъминлашга интилувчи жамият қуришимиз мумкин.
ФОЙДАЛАНИЛГАН АДАБИЁТЛАР
2023 — 2027 йилларда ёшларни ҳарбий-ватанпарварлик руҳида тарбиялаш ишлари
самарадорлигини ошириш концепцияси, Вазирлар Маҳкамасининг 2023 йил 29 июндаги
267-сон қарорига 1-илова. www.lex.uz
Беҳбудий М. Миллатлар қандай тараққий этарлар? // Самарқанд газетаси, 1913, 30 июль.
Авлоний А. Туркий гулистон ёҳуд ахлоқ. Ёшлар нашриёт уйи, Тошкент, 2018, 28 бет
Мадаева С.O. Абдурауф Фитратнинг ижтимоий-фалсафий қарашлари: филология
фанлари номзоди диссертацияси. Фанлар.:- Т.: 1995. -158 п.
Горбова М.А. Патриотическое воспитание средствами краеведения. М.: «Глобус», 2007.
– С. 208, 211-214.
Краеведение – это всегда краелюбие // http://his.1september.ru /2004/22/4/htm/ - C.1.
http://interscience.uz
№ 3-256Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
XIZMAT ITLARIDA FIZIOLOGIK OMILLAR ASOSIDA ZARURIY
KOʻNIKMALARNI SHAKLLANTIRISH METODIKASI
Karimjonova Munavvar Ibragimovna
Bojxona instituti “Iqtisodiy va ijtimoiy fanlar” kafedrasi professori v.b., p.f.d. (DSc), dotsent,
bojxona xizmati polkovnigi
Annotatsiya: Ushbu maqolada, Oʻzbekiston Respublikasi huquqni muhofaza qilish organlarida
faoliyat olib borayotgan kinolog xodimlar tomonidan oʻzlariga biriktirilgan xizmat itlarida
umumboʻysunuvchanlik va tegishli maxsus yoʻnalishga oid koʻnikmalarini shakllantirish hamda
real sharoitlarda qoʻllashga shuningdek, xizmat itlarini turli yoʻnalishlar boʻyicha tayyorlashda
ularning fiziologik asoslarini oʻrganishga oid ilmiy taklif hamda amaliy tavsiyalar yoritib berilgan.
Kalit soʻzlar: xizmat itlari, maxsus yoʻnalish, innovatsion texnologiyalar, it zotlari, xizmat
kinologiyasi, davolash kinologiyasi, sport kinologiyasi, xulq-atvor, zoopsixologiya, irsiyat,
veterinariya va genetika.
МЕТОДИКА ФОРМИРОВАНИЯ НЕОБХОДИМЫХ НАВЫКОВ
У СЛУЖЕВЫХ СОБАК НА ОСНОВЕ ФИЗИОЛОГИЧЕСКИХ ФАКТОРОВ
Каримжонова Мунаввар Ибрагимовна
Профессор кафедры «Экономических и социальных наук» Таможенного института,
доктор педагогических наук, доцент, полковник таможенной службы
Аннотация: В статье освещены научные предложения и практические рекомендации,
связанные с дрессировкой служебных собак по разным направлениям, а также изучение их
физиологических основ при дрессировке служебных собак разных направлений.
Ключевые слова: служебные собаки, специализация, инновационные технологии, породы
собак, служебные собаки, лечебные собаки, спортивные собаки, поведение, зоопсихология,
наследственность, ветеринарная медицина и генетика.
METHODOLOGY FOR FORMING NECESSARY SKILLS IN SERVICE DOGS
BASED ON PHYSIOLOGICAL FACTORS
Karimzhonova Munavvar Ibragimovna
Professor of the Department of Economic and Social Sciences of the Customs Institute,
Doctor of Pedagogical Sciences, Associate Professor, Colonel of the Customs Service
Abstract: This article discusses the dog training programs of the law enforcement agencies
of the Republic of Uzbekistan the scientific proposal and practical recommendations related to
the formation of general obedience and special skills in service dogs and their application in
real conditions, as well as the study of their physiological bases in the training of service dogs in
different directions.
Key words: service dogs, specialization, innovative technologies, birth dogs, service dogs,
therapy dogs, sports dogs, behavior, zoopsychology, heredity, veterinary medicine and genetics.
Taʼlim faqat soʻz va oʻrgatish bilangina boʻladi.
Tarbiya esa amaliy ish, tajriba bilan boʻladi.
Farobiy
Кириш. Bugungi kunda mamlakatimizda kinologiya sohasini rivojlantirishga qaratilgan tub
islohotlar amalga oshirilmoqda. Ayniqsa huquqni muhofaza qiluvchi organlar tizimida kinologiya
sohasida xizmat itlarini maxsus yoʻnalishga tayyorlash va oʻquv-oʻrgatuv jarayonlariga zamonaviy
innovatsion texnologiyalarni qoʻllash hamda kinologlarni tayyorlashda ilgʻor xorijiy tajribalarga
oid ilmiy-tadqiqot ishlarni olib borishni taqozo etmoqda.
Oʻtgan yillarga nazar solib anglashimiz mumkinki, keng koʻlamli islohotlarning guvohi
boʻldik. Har bir sohadagi oʻzgarish, tatbiq etilgan zamonaviy amaliyotlar, loyihalar, inson
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-257Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
farovonligi va uning qadr-qimmatini oshirishga qaratilgan manzilli chora-tadbirlarning barchasi
amalga oshirlganligiga amin boʻldik.
Yangi Oʻzbekistonning taraqqiyot strategiyasidagi belgilangan vazifalarni amalga oshirishda
bojxona omilining ahamiyati, ayniqsa, import oʻrnini bosuvchi va eksportga yoʻnaltirilgan
zamonaviy ishlab chiqarishlarni iqtisodiy dastaklar asosida ragʻbatllantirish, samarali tashqi
iqtisodiy faoliyatni tashkil etish
va erkinlashtirish, davlat byudjeti tushumlari yaʼni bojxona toʻlovlarini oʻz vaqtida
undirilishini taʼminlash, mamlakatimiz ichki bozorini har tomonlama himoyalash, mamlakat
iqtisodiy xavfsizligini taʼminlash va Oʻzbekistonning xalqaro nufuzini oshirish kabilarda namoyon
boʻladi[1].
Xizmat itlariga boʻlgan eʼtibor kuchaya borib, itboqarlarni, itsevarlarni, xizmat itlari bilan
shugʻullanuvchilarni birlashtiruvchi “Vatanparvar” deb atalmish (avvalgi nomi “DOSAAF”)
uyushmalar va tashkilotlar paydo boʻla boshlagan. Xizmat itlaridan foydalanishga eʼtiborni
kuchayishida, takomillashishida
va rivojlanishida chegara qismlarida tashkil topgan pitomniklarning oʻrni ham katta ahamiyat
kasb etgan[8].
Hozirgi kunda xizmat itlaridan foydalanish yoʻnalishlari juda kengaygan boʻlib, chunonchi
davlat chegarasini dahlsizligini taʼminlashda, oʻta muhim obyektlarni qoʻriqlashda, jinoyatchilikka
qarshi kurashda, jinoyatchilikni oldini olishda, jinoyatchini qidirishda, ularni ushlashda,
qoʻriqlashda, qoʻriqlab borishda, giyohvand vositalarni aniqlashda va qidirib topishda, terrorizmga
qarshi kurashda va terroristik aktlarga taaʼluqli boʻlgan boshqa turdagi, xatti-harakatlarni oldini
olishda va hokazolarda ulardan samarali foydalanib kelinmoqda.
Bu borada mamlakatimizda huquqni muhofaza qiluvchi organlar tizimi faoliyatida xizmat
itlaridan samarali foydalanish borasida bir qator normativ huquqiy hujjatlar qabul qilingan
va dolzarb masalalarni amalga oshirish vazifalari belgilangan. Jumladan, huquqbuzarliklar
profilaktikasi va jinoyatchilikka qarshi kurashish sohasida ichki ishlar organlarining kinologiya
boʻlinmalari faoliyati samaradorligini yanada oshiris hamda Milliy kinologiya markazi Jahon
bojxona tashkilotining mintaqaviy kinologiya markazi maqomiga ega boʻlib, shartnoma asosida
kinologlarni tayyorlash, qayta tayyorlash va malakasini oshirish, shuningdek, Oʻzbekiston
Respublikasi va xorijiy davlatlar kinologiya xizmatlari uchun xizmat itlarini tanlash, sotib olish,
koʻpaytirish va parvarishlash, oʻrgatish huquqiga ega ekanligi bois malakali kinologlar tayyorlash
va xizmat itlarini giyohvandlik vositalari, qurol-yarogʻ, oʻqdori, portlovchi moddalar, valyuta
qimmatliklarini qidirib topish, shuningdek, qidiruv-qutqaruv, himoya-qorovul,
iz qidiruv xizmati, terrorchilikka qarshi va boshqa operatsiyalarda ishtirok etish yoʻnalishlari
boʻyicha tayyorlash kabi muhim vazifalar belgilangan[3].
Mavzuga oid adabiyotlar tahlili
Yer yuzasida inson zoti paydo boʻlgan vaqtdan boshlab, inson qoʻliga oʻrgatilgan ilk hayvon-
jonivor bu it hisoblanadi. Oʻsha vaqtdan shu kunga qadar it insonga xizmat qilib kelmoqda. Itlar
insonlarni yovuz hayvonot olamidan saqlagan, ular yemish va kiyim topishda, yerning sovuq
joylarida ulov vazifasini oʻtab, inson taraqqiyotida katta ahamiyatni kasb etgan. Keyinchalik inson
taraqqiyoti jarayonida itlardan chorva podalari va otarlarni, uy-joylarni qoʻriqlashda, yoʻqolgan,
bedarak ketgan insonlarni qidirishda, choʻkayotganlarni qutqarishda
va boshqa harbiy ishlarda foydalanilgan.
Itlarning qayerdan kelib chiqqani haligacha nomaʼlum. Ayrim olimlar tomonidan itlarni
shagʻoldan paydo boʻlganligi boʻyicha ham tahminlar bor. Bunga sabab oʻsha davr sharoitlarida
shagʻollarning bosh qismi itlarga oʻxshab ketganligi boʻyicha maʼlumotlar boʻlgan. Shu bois,
asoslangan holda ular “Insonlarning chiqindilari va qolgan ovqatlarini yeb odamga yaqinlasha
borgan” - degan fikrni ham ilgari surilgan.
Ayrim olimlar bu nazariyaga qarshi oʻlaroq, yaʼni ularning fikricha itlar tabiatda shagʻollar
bilan chatishmasligini taʼkidlashgan. Lekin sunʼiy chatishtirish mumkin deb olimlar tomonidan
nazariyalar qilib kelinmoqda. Polintologlar itni koyot (chiya boʻridan) kelib chiqqan deb
http://interscience.uz
№ 3-258Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
hisoblashadi, chunki qoni oʻxshab ketar ekan. Bir xil olimlar aytishicha it boʻridan paydo boʻlgan
kabi taxminlar mavjud.
XIX asrning oʻrtalariga kelib zamonaviy zotga ega boʻlgan xizmat
itlari yetishtirish boshlandi. Ulardan yordamchi vosita sifatida foydalanilgan
(soqchilik, qarovul va boshqa xizmat turlari, sanitar, patronlarni tashuvchi, aloqachi, pochtalon
(xat va yuk tashuvchi) itlar paydo boʻldi), itlar askarlarga katta yordam bergan.
Tarixga nazar soladigan boʻlsak, revolyusiyadan oldingi Rossiyada
1881-yilga qadar maxsus tayinlangan mahalliy politsiya boshliqlari jinoyat qidiruv vazifasini
bajarishgan. 1881-yilda Moskva qidiruv politsiya boshligʻiga boʻysunuvchi qidiruv politsiyasi
tashkil etilgan. Gʻarbiy Yevropa mamlakatlaridan bir oz keyinroq, yaʼni 1903-yilda Rossiya
Imperiyasi armiyasi va politsiya faoliyatiga jinoyatchilarni qidirish uchun xizmat itlari joriy
etilgan.
Oʻzbekistonda xizmat itlariga asosan 1911-yildan boshlab eʼtibor berila boshlangan. Bunga
sabab chegaralarni, sarhadlarni himoya qilish, qoʻriqlash hamda jazoni ijro etish joylarida xizmat
itlarining afzallik tomonlariga boʻlgan eʼtibor
va ehtiyoj boʻlgan. Oʻsha vaqtlarda ilk bor itboqarlar, itsevarlar klublari paydo boʻla boshlagan.
Keyinchalik xizmat itlarini tayyorlash boʻyicha markaziy oʻquv malaka oshiruv pitomniklari
tashkil qilinib, ularda harbiy va sport itlari yetishtirilgan, keyinchalik (Toshkent shahrida) xizmat
itlari bilan shugʻullanuvchi
“Markaziy harbiy maktab” tashkil qilingan, undan keyin viloyatlarda ham maktab pitomniklar
tuzila boshlagan[9].
Itlarning qayerdan kelib chiqqani haligacha nomaʼlum. Bir xil olimlar itlarni shagʻoldan paydo
boʻlganligi boʻyicha tahminlarni taʼkidlashb kelmoqdalar.
Bunga sabab oʻtgan davr va sharoitlar shuni koʻrsatadiki, shagʻollarning bosh qismi itlarga
juda oʻxshab ketganligi bois ushbu fikrlar mavjud.
Ushbu maʼlumotlarga asoslangan holda ular “Insonlarning chiqindilari va qolgan ovqatlarini
yeb odamga yaqinlasha borgan” - degan fikrni ilgari surishadi.
Ayrim olimlar tomonidan bu nazariyaga qarshi chiqilgan, yaʼni ularning fikricha itlar tabiatda
shagʻollar bilan chatishmasligini ilmiy asoslashga harakat qilingan. Lekin sunʼiy chatishtirish
mumkin degan nazariyani ilgari surgan. Polintologlar itni koyot (chiya boʻridan) kelib chiqqan deb
hisoblamoqda, bunga sabab ularning qoni juda oʻxshash bolganligini keltirish mumkin boʻladi.
Shuningdek, ayrim olimlarning koʻplab kuzatish va tahlillariga koʻra itlar boʻri zotiga yaqin
va undan paydo boʻlganligini taxmin qilib kelishmoqda.
Shu bois, xizmat itlarini kelib chiqishi va ularning zotlarini paydo boʻlishi hamda ularni
oʻrgatishda eʼtibor qaratish muhim boʻlgan omillar boʻyicha bir qator olimlarning fikrini koʻrib
chiqish maqsadga muvofiq boʻladi (1-jadval).
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-259Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
1-jadval
Mavzuga taalluqli masalalarning ayrim jihatlari turli davrlarda xorijlik
1-jadval
Mavzuga ttaaadllquqiqlio mtcahsaillaalranrniningg m ayarvimzu j imhaotlhairyi atutrilgia d aovidrl ayrodan dxoarsijhliukv tlaadrqi1iq otchilarning
mavzu mohiyatiga oid yondashuvlari
T/R Mualliflar Mavzuga oid adabiyot mualliflarining talqini
1. M.E.Frederik fon Shtefanis “Nemis ovcharkalari Jamiyati”da ilk bora nemis
ovcharkasi zotini yaratishida yangi standartlari qabul
qilinishi va ular zotlarini takomillashtirish borasida ulkan
hissa qoʻshgan
2. I.P.Pavlov Itlarni oʻrgatish va tayyorlash borasida ularning zotlari
L.V.Krushinskiy hamda ularning biologik tuzilishi va asab tizimlarining
muhim jihatlari oʻrganilgan
3. K.Chistyakov Xizmat itlarini tarbiyalash va boshqarishga oʻrgatish
usullarida it zotlarini toʻgʻri tanlash masalalari oʻrganilgan
4. Don Silviya-Stasiyevich Kinologlarni tayyorlashda kasbiy tayyorgarligini
Larri Key takomillashtirish masalalarida ilmiy tadqiqot ishlari olib
borilgan
Bugungi kunda mamlakatimiz mustaqillikka erishgandan soʻng barcha sohalarda tub ijobiy
oʻzgarishlar olib borilmoqda. Mana shunday sohalaridan biri kinologiyadir. Kinologiya qadimgi
yunon soʻzi boʻlib, “kynos” - it va “logos”
- ilm, fan degan maʼnoni anglatadi[8].
Demak, kinologiya itlarning paydo boʻlish tarixi, zotlari, tuzilishi,
hatti-harakatlari, oliy nerv sistemasi, eksteryeri (tashqi tuzilishi), anatomiyasi, fiziologiyasi
hamda ularni toʻgʻri parvarishlash va ovqatlantirishni oʻrganuvchi fandir. Boshqa sohalar ichida
bu yoʻnalish nisbatan yosh boʻlganligi bois, hali ushbu sohada bir ishlar amalga oshirilishi lozim.
Oʻzbekistonda kinologiya xizmatining shakllanishiga Turonzaminda istiqomat qilgan xalqlar
chorvachilik bilan shugʻullanganligi bois, chorva mollarini qoʻriqlash, nazorat qilish va boqish
uchun xonaki itlarga katta ehtiyoj tugʻilgan. Koʻp asrlik chatishtirishlar natijasida xalq orasida
1 Maks Emil, Fredirik fon Shtefanis. “Oltin qoidalar”., K. Chistyakov. “Vospitaniya i dressirovka slujebnыx
choʻpon it zoti paydo boʻlgan.
sobak”. Rostov-na-Donu 2005 g., Silviya-Stasiyevich Don, Key Larri. “Dressirovka bez nakazaniya”. Moskva
Ta2d0q21iq go.,t Gmoreotxoodvao lTo.Ag.i, yFaesdiorov Yu.A, Fedorkov A.N. Sposob trenirovki rozыsknыx sobak na obnorujeniye
vzrыvchatыx veщestv., Bunkova T.O. Razrabotka sredstv individualnoy zaoʻitq trenera-kinologa (Figuranta) i
Mslauvjezbunqnxi siolmbaiky. Doisʻsregratantissiyha, ntaa rsioxisikya-nmiyae nutcihqeinyolyi ks,t etpaehnli ikla vndai dtaatdaq teiqxn eicthiesshk ijxa nraauyko. nMiodsak vtai-z2i0m22l ig .t,a hlil,
statistSi.kN .Xtaoxhrlinil. ,Kv.Aa. Roiljkmovi.y, I.Va.bLustnreagkosvaiy. Kao rkmalebnii yeu ssoubllaakr.Uidcahneb nfooyye dpaolsaonbiiyleg adlny.a vMuzoavq/o -Slaadnakt,- POereʻztbbuergk:i ston
RespuLbanli, k2a02si2 .h-2u8q8su qni muhofaza qilish organlari kinolog xodimlar oʻzlariga biriktirilgan xizmat
itlarida umumboʻysunuvchanlik va tegishli maxsus yoʻnalishga oid koʻnikmalarini shakllantirish
hamd.a real sharoitlarda qoʻllashga oid ilmiy taklif hamda amaliy tavsiyalar berildi.
Tahlil va natijalar
http://interscience.uz
№ 3-260Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Yer yuzasida inson zoti paydo boʻlgan vaqtdan boshlab, inson qoʻliga oʻrgatilgan ilk hayvon-
jonivor bu it hisoblanadi. Oʻsha vaqtdan shu kunga qadar
it insonga xizmat qilib kelmoqda. Itlar insonlarni yovuz hayvonot olamidan saqlagan, ular
yemish va kiyim topishda, yerning sovuq joylarida ulov vazifasini oʻtab, inson taraqqiyotida
katta ahamiyatni kasb etgan. Keyinchalik inson taraqqiyoti jarayonida itlardan chorva podalari
va otarlarni, uy-joylarni qoʻriqlashda, yoʻqolgan, bedarak ketgan insonlarni qidirishda,
choʻkayotganlarni qutqarishda va boshqa harbiy ishlarda foydalanilgan.
Taʼkidlash joizki, dunyo yaratilibdiki, unda insonlar va koʻp turdagi hayvonot olami- jonzotlar
birgalikda yashaydi va hamohang tarzda oʻzaro aloqada boʻladi. Hayvonot olami Yer yuzidagi
hayotning ajralmas qismidir. Millionlab yillar davomida turli xil jonzotlar evolyutsiyasi natijasida
bugungi kunda biz koʻrib turgan xilma-xil turlar shakllangan. Jonzotlar orasida insonlarning eng
doʻsti, vafodor va beminat xizmatchi sifatida itlar har qanday jamiyatda muhim ahamiyat kasb
etadi.
Hozirgi kunda xizmat itlaridan foydalanish yo‘nalishlari juda kengaygan bo‘lib, chunonchi
davlat chegarasini dahlsizligini ta’minlashda, o‘ta muhim obyektlarni qo‘riqlashda, jinoyatchilikka
qarshi kurashda, jinoyatchilikni oldini olishda, jinoyatchini qidirishda, ularni ushlashda,
qo‘riqlashda, qo‘riqlab borishda, giyohvand vositalarni aniqlashda va qidirib topishda, terrorizmga
qarshi kurashda
va terroristik aktlarga taa’luqli bo‘lgan boshqa turdagi, xatti-harakatlarni oldini olishda va
hokazolarda ulardan samarali foydalanilmoqda.
Jumladan, kinologiya - itlarni oʻrganish va ulardan foydalanish boʻyicha fan sohasi boʻlib,
quyidagi asosiy yoʻnalishlarda rivojlanib kelmoqda (1-rasm).
1-rasm. Kinologiya sohasini fan sifatida rivojlanish turlari
Bugungi kunda dunyoda xizmat itlarini tayyorlash borasida bir qator yoʻnalishlar boʻyicha
ilmiy-tadqiqot ishlari olib borilmoqda (2-rasm).
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-261Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
2-rasm. Xizmat itlarida olib borilayotgan ilmiy-tadqiqot yoʻnalishlari
Bugungi kunda xizmat itlarini huquqni muhofaza qiluvchi organlar faoliyati yoki boʻlmasam
boshqa sohalar faoliyati yoʻnalishiga tayyorlashda ularning fiziologik asoslarini oʻrganish muhim
ahamiyat kasb etadi.
Ushbu omillarni oʻrganish har bir kinolog uchun obyektiv zaruriyat boʻlib ularni umumiy
hamda maxsus mashq kurslariga oʻrgatishning asosi boʻlib hizmat qiladi.
Taʼkidlash joizki, itlar tabiatining fiziologik asoslari - ularning hayot jarayonlari, yashash
faoliyatlari davomida yuzaga chiquvchi turli hatti harakatlariga asos boʻlgan psixologik omillar,
yaʼni - instinktlar, reflekslar,
xulq – atvorlarini boshqaruvchi reaksiyalari va oliy asab faoliyatlarini taʼriflaridan iborat.
Zoopsixologiya, irsiyat, veterinariya va genetika boʻyicha mutaxassis olimlarning olib borgan
koʻp yillik ilmiy ishlari, tajribalari, ixtirolari va izlanishlari natijasida, tabiatda itlarning yashash
tarzlari, ularning turli xatti - harakatlariga asos boʻluvchi xar hil omillar va ularning fiziologik
asoslari atroflicha oʻrganilib chiqilgan. Bu maʼlumotlar itlarni oʻrganish, ularni tushunish, ular
bilan muloqot qilishda odamlarga katta yordam berib, turli jabhalarda ular bilan birga faoliyat olib
borishda foydalanish uchun mustahkam asos yaratadi.
Maʼlumki bosh miya tabiatda eng murakkab tarkiblaridan biridir.
Agar odamda evolyutsiya natijasida fikrlash qobiliyati rivojlangan boʻlsa,
u holda hayvonlarda ham idrok qilishga oʻxshash biror jarayon yuz bergan boʻlishi kerak.
Ilgari baʼzi fiziologlar instinktlar va reflekslarning murakkab uygʻunlikda faoliyat yuritishi -
hayvonlarning fikrlash jarayonidir – deb taxmin qilishgan.
Biroq koʻpchilik tajribalarning xulosalari bu sxemaga mos kelmasligi oʻz tasdigʻini topgan[7].
Fanda barcha umurtqali hayvonlarning toki baliqdan tortib, maymungacha
– odamning oliy darajadagi abstrakt (mavxum) fikrlash imkonini beruvchi nutqiy xotirasidan
tashqari, barcha turdagi: - obrazli, emotsional, shartli – reflektiv xotiralari mavjudligi isbotlangan.
XX asrning 30 yillarida amerikalik veterinar L.F.Uitni turli zotlarga tegishli boʻlgan itlardagi
nasldan oʻtuvchi bir qator irsiy xususiyatlarni ajratib ularning keyingi avlodlarga qanday oʻtishini
taʼriflab oʻtgan. U oʻz izlanishlarida faqatgina Mendel qonunlariga asoslanib ish yuritgan boʻlib,
natijada baʼzi ishlariga eʼtirozlar boʻlishi mumkin (alohida xususiyatlarning nasldan naslga
oʻtishining baʼzi parametrlari boshqa qonunlar asosida tahlil qilinadi), biroq uni teoriyasining bir
qadar xolatlari oʻz tasdigʻini topib kelmoqda.
Itlardagi ovoz bilan taʼqib qilish, ovozsiz jim xolatda quvish odatidan ustun keladi. Ammo
koʻp xollarda, uzun choʻzilgan ovoz chiqarish odati, qisqa uzilgan xurish shakliga oʻzgarib ketadi.
http://interscience.uz
№ 3-262Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Iskovuch itlardagi yuqori sezgi odati, tozilardagi quyi sezgidan (iskovuchlar hidni xavodan,
tozilar esa yerdan oladi) ustun turadi.
Baʼzi axloqiy faktorlar toʻgʻridan toʻgʻri naslga oʻtadi, masalan:
koʻrish (chopqir itlar) yoki sezgi (tozilar) vositasida ov qilish;
oʻlja oldida qotib turish odatining bor – yoʻqligi;
alohida mustaqil yoki toʻda tarkibida ov qilish;
podani yigʻish maxoratining bor – yoʻqligi.
Oʻquv-oʻrgatuv jarayonida va tajribalar shuni koʻrsatdiki, aksariyat kinologlarda agar egasi
itni biror narsaga oʻrgatgan boʻlsa, uning bolalarida ham shunday koʻnikmalar mavjud boʻlishi
mumkin – degan ishonch paydo boʻldi. Biroq bunday ishonch paydo boʻlishiga ayrim sabablar
mavjud boʻlib toʻliq ishonish mumkin emas, sababi turli zotlardagi hamma itlarni shaksiz oʻrgatish
lozim. Garchand xar bir it zotining, albatta oʻziga xos ahloqiy xususiyatlari mavjud boʻlsa ham
ularni tajribali kinologlar yordamida koʻzlangan maqsadga erishish va maxsus vazifalarni bajarish
uchun bosqichma-bosqich oʻquv-oʻrgatuv jarayonida mustahkam shugʻullanishni taqozo etadi.
Xulosa va takliflar. Mutaxassis kinologlar oldiga qoʻyilgan asosiy maqsad, yaʼni xizmat
itlarida koʻnikmalarni hosil qilish usullarini chuqur va mukammal egallashlari, kunning istalgan
vaqtida, turli vaziyatlarda va turli xildagi eʼtiborni chalgʻituvchi, holatlar boʻlganda ham xizmat
iti oʻrgatuvchi tomonidan berilgan komandalarni ovoz
va qoʻl harakatlari orqali bexato bajarishiga erishishlari, bunda xizmat itlarini oʻrgatish uslubi
va texnikasiga qatʼiy rioya qilishlari lozim.
It oʻrgatishning muvaffaqiyati mutaxassis kinologning itga taʼsir qila bilishiga bogʻliq, bu
oʻrgatuvchi sifatida tayyorgarlik darajasi va unga biriktirilgan itga munosabatiga bogʻliq.
Avvalambor mutaxassis kinolog oʻz ishini yaxshi koʻrib, qiziqishi kerak.
Har qaysi mutaxassis kinolog ogʻir-bosiq, jasoratli, ziyrak, jurʼatli, oʻziga
va itga nisbatan talabchan, maqsadiga yetishda qaytmas va chidamli boʻlishi maqsadga
muvofiq.
Oʻz ishini boshlashdan avval mutaxassis kinolog nazariy jihatdan zarur bilimlarni mukammal
oʻzlashtirgan boʻlishi kerak. Metodik va texnik tajribasi
it bilan amaliy ishlar jarayonida bosqichma - bosqich egallab borishi zarur.
It oʻrgatishda mutaxassis kinolog doim oʻz itini xulqining xususiyatlarini oʻrganib borishi
kerak. Mutaxassis kinolog it bilan boʻladigan muloqotda oʻzining harakatlarini oldindan oʻylab
qoʻyishi va rejalashtirishi maqsadga muvofiq
va ishida izchil boʻlishi kerak. Itda biron shartli refleksni ishlab chiqarish uchun taʼsirni
oʻtkazishni va qaysi izchillikda bu usulni koʻrishni rejalashtiriib qoʻyishi kerak.
Butun amaliy mashgʻulotlar davomida oʻrgatuvchi itning ishga boʻlgan qiziquvchanligini
asrab qolishi kerak, yaʼni kinologning hamma taʼsirlariga it faol javob qaytarishi lozim.
It oʻrgatish paytida mutaxassis kinolog asablanmasligi kerak.
Oʻzining shaxsiy xafagarchiliklarini itga oʻtkazish mumkin emas. It oʻrgatishdagi
kamchiliklariga ham oʻzining emotsional holatini bildirmasligi kerak.
Bu kamchiliklarni oʻz vaqtida bartaraf etishga harakat qilish kerak.
Foydalanilgan adabiyotlar
Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining “2022-2026-yillarga moʻljallangan Yangi
Oʻzbekistonning taraqqiyot strategiyasi toʻgʻrisida”gi
PF-60-son Farmoni, 2022-yil 28-yanvar.
Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining “Oʻzbekiston -2030” strategiyasi toʻgʻrisidagi PF-
158-son Farmoni, 2023-yil 11-sentyabr.
Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2019-yil
9-sentyabrdagi “Ichki ishlar organlari kinologiya xizmatlari faoliyatini tubdan takomillashtirish
chora-tadbirlari toʻgʻrisida”gi 750-son Qarori.
Oʻbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2018-yil
19-dekabrdagi “Oʻzbekiston Respublikasi Davlat bojxona qoʻmitasining OʻMilliy kinologiya
markazi faoliyatini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari toʻgʻrisida” 1029-son Qarori.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-263Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
5. Oʻzbekiston Respublikasi IIV MOMB Maxsus tayyorgarlik oʻquv markazi katta instruktor-
oʻqituvchisi U.T.Umarov tomonidan tayyorlangan “Xizmat itini
iz-qidiruv faoliyatini “buyum-tanlash” bosqichiga tayyorlash” boʻyicha
oʻquv-uslubiy qoʻllanma. Toshkent, 2019-yil.
6. Oʻzbekiston Respublikasi davlat bojxona qoʻmitasi Milliy kinologiya markazi. “Kinologiya
asoslari”, “Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi” Davlat ilmiy nashriyoti. Toshkent-2016.
7. T.Abdualimov., M.Xasanov va boshq. Hududiy bojxona boshqarmalarida xizmat olib
borayotgan kichik inspektor-kinologlar uchun xizmat itlarini qoʻllash boʻyicha. Uslubiy qoʻllanma.
Toshkent-2020-yil. Davlat bojxona qoʻmitasining Milliy kinologiya markazi.
8. M.Karimjonova. Monografiya. Huquqni muhofaza qiluvchi organlarda xizmat itlarini
maxsus yoʻnalishga tayyorlashda innovatsion texnologiyalarni qoʻllash metodologiyasini
takomillashtirish masalalari. 2023-yil.
9. F.Qahhorov., Karimjonova va boshqalar. Turli vaziyatlarda xizmat itlarini tezkor hamda
toʻgʻri qoʻllash uslubiyoti. Oʻquv qoʻllanma. Toshkent:- 2023 -yil.
10. M.I.Karimjonova, S.I.Mamatqulovalar tomonidan “Xizmat itlarida fiziologik omillar
asosida zaruriy koʻnikmalarni shakllantirish metodikasi” nomli oʻquv qoʻllanma. Toshkent:- 2025
-yil.
http://interscience.uz
№ 3-264Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
KONSTRUKTOR-ELEKTON KURSI MARKAZIDA SHAXS TURGAN
INFORMATIKA TA’LIMINI AMALGA OSHIRISH VOSITASI SIFATIDA
Kilichev Nurilla Abbosovich,
Qarshi davlat texnika universiteti
Annotatsiya. Talabalarni zamonaviy hayotning murakkab sharoitlarida mustaqil qaror qabul
qilish va o‘zgarishlarga tez javob bera olishga tayyorlash alohida ahamiyat kasb etib bormoqda.
Konstruktor-elektron o‘quv kursi deganda o‘qituvchi va ta’lim oluvchilarning uzluksiz subyekt-
obyekt o‘zaro ta’sirida o‘qitish modelini, modullarni o‘rganishning tartibi va muddatlarini variativ
tanlash hisobiga talabaning individual o‘quv yo‘l xaritasini qurish imkoniyatiga ega ta’lim
jarayonini modulli tashkil qilinishni ta’minlaydigan didaktik elementlar majmuini tushunamiz.
Mazkur maqolada ana shular haqida fikr yuritilgan.
Tayanch so‘zlar: axborot, texnologiyalar, konstruktor, elektron, bilish, mustaqil, rivojlanish,
tamoyil, tavsif, talaba, shaxs.
КУРС КОНСТРУКТОРА-ЭЛЕКТРОНИКА ДЛЯ ПОВЫШЕНИЯ
КВАЛИФИКАЦИИ ПО ИНФОРМАТИКЕ
Киличев Нурилла Аббосович,
Каршинский государственный технический университет
Аннотация. Особое значение приобретает подготовка учащихся к самостоятельному
принятию решений и быстрому реагированию на изменения в сложных условиях современной
жизни. Под конструкторско-электронным учебным курсом понимается модель обучения в
непрерывном предметно-объектном взаимодействии учителя и обучающихся, совокупность
дидактических элементов, обеспечивающих модульную организацию образовательного
процесса с возможностью построения индивидуальной учебной дорожной карты учащегося
за счет вариативного выбора порядка и сроков изучения модулей. Об этом говорится в
данной статье.
Ключевые слова: информация, технология, конструктор, электронный, знания,
самостоятельность, развитие, принцип, описание, ученик, личность.
THE COURSE OF THE DESIGNER-ELECTRONICS FOR ADVANCED TRAINING
IN COMPUTER SCIENCE
Kilichev Nurilla Abbosovich
Qarshi State Technical University
Annotation. Of particular importance is the preparation of students for independent decision-
making and quick response to changes in the complex conditions of modern life. By the constructor-
e-learning course, we understand the model of teaching in the continuous subject-object interaction
of teachers and educators, a set of didactic elements that provide a modular organization of the
educational process, with the possibility of building an individual educational road map of the
student at the expense of variative selection of the procedure and duration of learning modules.
This article reflects on these.
Keywords: information, technology, constructor, electron, knowledge, independent,
development, principle, description, student, person.
Kirish: Elektron ta’lim resurslari va ta’lim texnologiyalari pedagog didaktik vositalarini
jiddiy ravishda kengaytiradi. Bunda o‘qituvchi va talabalar o‘rtasida onlayn va offlayn o‘zaro
ta’sirni amalga oshirish imkoniyati paydo bo‘ladi. Biroq elektron ta’lim o‘qitishning elektron
metodikalarning mazmunga oid va protsessual elementlarining egiluvchanlik va moslashuv
darajasi pastligi sababli talabalar afzal ko‘rgan narsalari va talablarini to‘la qondirishga imkon
bermaydi. Mustaqil ta’lim faoliyatida esa elektron kurslar kam samara beradi, chunki ta’lim
oluvchining psixofiziologik va kognitiv qobiliyatlarini deyarli hisobga olmaydi.
Markazida shaxs turgan va kognitiv yondashuvlar g‘oyasini, shuningdek nochiziqli ta’lim
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-265Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
asoslarini amalga oshirish talaba uchun qulay ta’lim formatiga o‘zgarishi mumkin bo‘lgan kursni
qurishni talab qiladi.
Zamonaviy kompyuter vositalari, portal va bulutli texnologiyalar o‘quvchilarni ta’limning
yangi shakllari va modellari bo‘yicha o‘qitish imkonini beradi. Nazarimizda, konstruktor-elektron
kursi sharoitida markazida shaxs turgan talabalar ta’limini tashkil qilishda ta’lim talablari va
didaktik imtiyozlarni maksimal daraja qondirish mumkin.
Informatika fanidan konstruktor-elektron o‘quv kursi modul shaklida qurilgan, chunki «...
modulli o‘qitishning mohiyati ta’lim oluvchi unga taklif qilingan, tarkibida harakatlar maqsadli
dasturi, axborot banki va qo‘yilgan didaktik maqsadlarga erishish bo‘yicha metodik qo‘llanma
bo‘lgan, individual o‘quv dasturi bilan mustaqilroq yoki butunlay mustaqil tarzda ishlashi
mumkinligidan iborat»[1,72].
Adabiyotlar tahlili.
Gumanistik yo‘nalish pedagogi Karl Rojers tomonidan ishlab chiqilgan g‘oyalar pedagogik
amaliyotda “markazida shaxs turgan ta’lim” sifatida ta’riflangan. Biroq rus tilida “markazida
shaxs turgan ta’lim” atamasi o‘rniga ko‘p hollarda “shaxsga yo‘naltirilgan” ta’lim atamasidan
foydalaniladi.
Shaxsga yo‘naltirilgan ta’limda ta’lim oluvchi ta’limiy o‘zaro ta’sirning subyekti emas, balki
pedagogik ta’sir obyekti hisoblanadi, bunda o‘qituvchining barcha harakatlari har bir ta’lim
oluvchi imkoniyatlarini o‘rganish hamda uning jamiyatda kelajakda bajaradigan funksiyalariga
qaratilgan. Bunday ta’limda o‘zaro so‘zlashuv (dialog), individual ta’lim trayektoriyasini erkin
tanlash haqida gap ketmaydi, hammasi o‘qituvchining ta’lim oluvchiga nima kerakligini yaxshiroq
bilishiga bog‘liq bo‘lib qoladi.
Markazida shaxs turgan ta’lim esa shaxs atrofida quriladi va so‘zlashuv (dialog) ta’lim
jarayonining to‘la huquqli subyektlari o‘rtasida kechadi. O‘qituvchi ta’lim oluvchini ta’lim
jarayonida pedagogik kuzatuv orqali olib boriladi.
Tadqiqot metadologiyasi. Konstruktor-kursini tashkil qilish modelini yaratish uchun biz
tizimning tuzilishi va funksiyalarini, shuningdek ushbu funksiyalar tomonidan qayta quriladigan
(tuziladigan) axborot oqimlari va moddiy obyektlarni aks ettiradigan IDEF0 (Integration
Definition Metodology / Metodologik Tushunchalarning Birlashuvi) funksional modellashtirish
metodologiyasidan foydalandik.
IDEF0 funksional modellashtirish metodologiyasi – bu tizimni yaxlit, o‘zaro bog‘liq harakatlar
yoki funksiyalar to‘plami sifatida tavsiflash texnologiyasidir.
Konstruktor-kursining funksional modeli diagrammalar (kontekstli diagramma va
dekompozitsiyalar diagrammasi) iyerarxik tuzilishini ifodalaydi, unda tizim o‘zaro ta’sirda
bo‘lgan ishlar va funksiyalar majmui sifatida ko‘riladi. Tizimning konseptual modeli konstruktor-
kursi foydalanuvchilari pretsedentlarining ishlab chiqilgan diagrammalari asosida ishlab chiqiladi.
IDEF0 metodologiyasining maqsadi tizim faoliyatini bir xil ma’noda modellashtirish uchun yetarli
aniqlik bilan barcha zarur jarayonlarni tavsiflab beradigan tadqiq qilinayotgan tizimni tashkil
qilish modelini qurishdan iborat [2,86].
Tahlil va natijalar.
Konstruktor-kursi modullardan iborat, ularning har biri tugallangan blok bo‘lib, ularning
ichida ta’limning turli shakllari va turlari taqdim qilingan. Modullar mustaqil bilish faoliyati
mantig‘i nuqtai nazaridan ishlab chiqiladi. Har bir modullning mazmuni strukturaviy-mantiqiy
shaklda taqdim qilingan, u o‘quv materialini ta’limning ma’lum va tarqalgan, masalan, konsentrik,
loyihaviy yoki parallel usullaridan foydalanib o‘rganishga moslashgan.
To‘g‘ri loyihalashtirilgan, o‘rganilayotgan fan modullaridan iborat bo‘lgan o‘quv konstruktor-
kursi nafaqat bilimlarni uzatishi, balki tajriba yaratishi mumkin. Ichiga qurilgan trenajyorlar,
simulyatsiyalar va o‘yinlar ta’lim oluvchilarga kursning o‘zidayoq yangi bilimlarni sinab ko‘rish,
mashq qilish, xatolarni tuzatishga yordam beradi. Har bir modul uchun o‘z ta’limiy maqsadlari
va rejalashtirilgan ta’lim natijalari belgilangan. O‘quv konstruktor-kursini loyihalash ta’lim
oluvchilar ehtiyojlari va qiziqishlarini tushunishga qurilgan.
Konstruktor-kursi modelini loyihalash uchun biz tomondan CASE- vosita BPwin tanlangan,
u faoliyatning turli jihatlarini, qilinadigan harakatlarni, ularni amalga oshirish usullari va talab
http://interscience.uz
№ 3-266Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
qilinadigan resurslarni hujjatlashtirish imkonini beradi.
Konstruktor-kursini tashkil qilish modelini yaratish uchun biz tizimning tuzilishi va
funksiyalarini, shuningdek ushbu funksiyalar tomonidan qayta quriladigan (tuziladigan) axborot
oqimlari va moddiy obyektlarni aks ettiradigan IDEF0 (Integration Definition Metodology
/ Metodologik Tushunchalarning Birlashuvi) funksional modellashtirish metodologiyasidan
foydalandik.
IDEF0 funksional modellashtirish metodologiyasi – bu tizimni yaxlit, o‘zaro bog‘liq harakatlar
yoki funksiyalar to‘plami sifatida tavsiflash texnologiyasidir.
Konstruktor-kursining funksional modeli diagrammalar (kontekstli diagramma va
dekompozitsiyalar diagrammasi) iyerarxik tuzilishini ifodalaydi, unda tizim o‘zaro ta’sirda
bo‘lgan ishlar va funksiyalar majmui sifatida ko‘riladi. Tizimning konseptual modeli konstruktor-
kursi foydalanuvchilari pretsedentlarining ishlab chiqilgan diagrammalari asosida ishlab chiqiladi.
IDEF0 metodologiyasining maqsadi tizim faoliyatini bir xil ma’noda modellashtirish uchun yetarli
aniqlik bilan barcha zarur jarayonlarni tavsiflab beradigan tadqiq qilinayotgan tizimni tashkil
qilish modelini qurishdan iborat [3,122].
«Informatika» faning ishchi dasturi va ATM vositalari yordamida mazkur fanni o‘qitishning
ishlab chiqilgan metodikasi asosida o‘qituvchi konstruktor-elektron kursini ishlab chiqadi (7-rasm),
talabani o‘qitish undan foydalangan holda loyihalashtirilgan individual yo‘l xaritasi bo‘yicha
amalga oshiriladi. Konstruktor-elektron kursini yaratishning mavjud texnologiyasi talabaga zarur
bo‘lgan ta’lim modelini tanlash imkonini beradi, shuningdek ta’lim jarayonini olib borishning
ma’ruza, laboratoriya va mustaqil ishlar, tadqiqotchilik loyihalar kabi barcha shakllarining amal
qilishini ta’minlaydi.
Konstruktor-elektron kursi asosida ta’limni tashkil qilish quyidagi algoritm bo‘yicha kechadi:
Pedagog tomonidan o‘rganilayotgan fanning modellarini aniqlash, mavzular sonini aniqlash,
mavzular o‘rtasidagi aloqalarni aniqlash, mazmunni to‘ldirish, nazorat usullarini aniqlash,
metodik tavsiyalarni ishlab chiqishni o‘z ichiga olgan fanning kontruktor-elektron o‘quv kursining
yaratilishi;
kontruktor-elektron o‘quv kursi va barcha meyoriy hujjatlar haqida to‘liq ma’lumotni o‘z
ichiga olgan kontruktor-elektron o‘quv kursini o‘quv jarayoniga joriy qilish ;
ta’lim jarayonida kontruktor-elektron o‘quv kursidan foydalanish fan bo‘yicha
tayyorlanganlikning dastlabki darajasini aniqlash imkonini beradigan talabalarni dastlabki
(kirish) testlash va talabaning o‘qituvchi bilan birgalikda testlash natijalari asosida o‘zining
ta’lim individual yo‘l xaritasini konstruksiyalashi, shuningdek tanlangan modullar va mavzularni
bajarishning vaqt doirasini o‘z ichiga olgan individual ish rejasini tuzishdan iborat.
Konstruktor-kursi loyihalashtirilgan talaba individual yo‘l xaritasi bo‘yicha o‘qitiladi:
talaba konstruktor-elektron o‘quv kursini mustaqil o‘tishi uchun shart-sharoitlar yaratish;
talabaning individual yo‘l xaritasini o‘zlashtirish jarayonida individual rejaga o‘zgartirishlar
kiritish imkoniyatini ta’minlash.
Yakuniy testlash tanlangan yo‘lni o‘tish darajasini aniqlash va keyingi harakatlarni rejalashtirish
imkonini beradi.
Ta’lim jarayonini rejalashtirish, talabaning tanlangan individual yo‘l xaritasi bo‘yicha
bilimlarni o‘zlashtirishini uzluksiz nazorat qilish va o‘quv jarayoni barcha ishtirokchilaring
kommunikatsion o‘zaro ta’sirini o‘z vaqtida amalga oshirish imkonyaiti taqdim qilingan.
Xulosa. O‘quv kursining an’anaviy qurilishi o‘quv fanlarini o‘qitishning klassik metodik
tizimlari doirasida amalga oshiriladi.
Bunda maqsadlar va beriladigan ta’lim natijalariga bog‘liq ravishda o‘qituvchilar kurs
mazmunini mualliflik tanlov usullari, ta’lim mazmunini strukturalash va to‘ldirishga muvofiq
quradilar. Bu qoidaga ko‘ra, kurs o‘qituvchisining subyektiv, ekspert yondashuvi hisoblanadi.
Bunday tartib asosida talaba ta’limini individuallashtirish deyarli mumkin emas, bunda
o‘qituvchi ta’lim oluvchilar butun guruhi uchun ta’lim usullari yoki yondashuvlarining bittasi
bilan cheklanishga majbur.
Elektron kursning qurilishi talabalarning markazida shaxs turgan ta’limini amalga oshirish
uchun ko‘proq afzalliklar va imkoniyatlarga ega.
P.A.Yusyavichenening modulli ta’limni tashkil qilishga bag‘ishlangan ishida OTM sharoitida
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-267Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
modulli ta’lim asoslari batafsil ishlab chiqilgan. Uning fikricha, shuningdek bir qator boshqa
tadqiqotchilar fikriga ko‘ra, modulda topshiriq, ish, darslarga qatnashish, talabalar o‘qitilganligining
dastlabki, oraliq va yakuniy darajasi kabi barcha narsalar o‘lchanishi va baholanishi kerak.
N. V. Borisova, T.YE. Zligosteva, A.V. Morozov, D.V. Chernilevskiylar modul deganda «...
didaktik maqsadlarni, o‘quv materialining mantiqiy tugallangan birligini, metodik qo‘llanma
va nazorat tizimini o‘z ichiga olgan o‘quv fanining mustaqil tashkiliy-metodik tuzilishini»
tushunadilar.
Modullik tamoyilini amalga oshirish uchun biz konstruktor-kursini, P. A Yusyavichene nuqtai
nazariga tayangan holda, quramiz [4.161].
Foydalanilgan adabiyotlar ro‘yxati:
Алексеева Т. Е. Реализация традиционных дидактических принципов в условиях
информатизации образования / Т. Е. Алексеева // СИСП. – 2015. – № 5 (49). – С. 393-405.
Мультимедиа в образовании : специализированный учебный курс /Бент Б. Андресен,
Катя ван ден Бринк ; авторизованный пер. с англ. — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Дрофа,
2007. 224 с.
Петрова И.А. Организация самостоятельной работы студентов в
личностно-центрированной информационно-образовательной среде вуза //Современные
наукоемкие технологии. – 2016. – № 2-3. – С. 552-556; URL: https://www.top-technologies.ru/
ru/article/view?id=35672
Полат Е. С. Современные педагогические и информационные
технологии в системе образования : учеб. пособие для студ. вузов / Е. С. Полат, М. Ю.
Бухаркина. – 2-е изд., стер. – М: Академия, 2008. – 368 с.
http://interscience.uz
№ 3-268Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
BО‘LАJАK О‘QITUVCHILАRNI TАYYОRLАSH JАRАYОNIGА QО‘YILАDIGАN
TАLАBLАR
Musurmonova Gulsevar Olimjon qizi
Shahrisabz Davlat Pedagogika Instituti 2-bosqich magistranti
Annotatsiya. Mazkur maqola bo‘lajak o‘qituvchilarni tayyorlash jarayoniga qo‘yiladigan
talablarni tahlil qilinib, o‘qituvchilarning kasbiy va shaxsiy malakalarini rivojlantirishga
qaratilgan asosiy tamoyillarni, shaxsiy psixologik va kommunikativ ko‘nikmalar, innovatsion
pedagogik metodlarni qo‘llash, axborot texnologiyalaridan foydalanish, shuningdek, ijtimoiy
kompetensiyalar va doimiy malaka oshirish jarayonining zarurligi haqida so‘z yuritiladi.
Maqolada shuningdek, bo‘lajak o‘qituvchilarning yuqori darajadagi kasbiy tayyorgarligini
ta’minlash uchun zarur bo‘lgan uslublar va yondashuvlar ko‘rib chiqilgan.
Kalit so’zlar: kasbiy ta’lim va tarbiya, ilmiy tadqiqot faoliyati, kommunikativ ko ‘nikma,
empatiya, differensial ta’lim, kolloborativ ta’lim.
REQUIREMENTS FOR THE PROCESS OF PREPARING FUTURE TEACHERS
Musurmonova Gulsevar Olimjon qizi
2nd year master’s student of the Shakhrisabz State Pedagogical Institute
Annotation. This article analyzes the requirements for the process of preparing future
teachers, focusing on the key principles aimed at developing teachers’ professional and personal
competencies, including psychological and communication skills, the use of innovative pedagogical
methods, the application of information technologies, as well as the necessity of social competencies
and continuous professional development. The article also discusses the approaches and methods
required to ensure a high level of professional preparedness for future teachers.
Keywords: professional education and training, scientific research activity, communication
skill, empathy, differential education, collaborative learning.
ТРЕБОВАНИЯ К ПРОЦЕССУ ПОДГОТОВКИ БУДУЩИХ УЧИТЕЛЕЙ
Мусурмонова Гульсевар Олимжон кызы
Студент 2 курса магистратуры Шахрисабзского государственного педагогического
института
Аннотация. В данной статье анализируются требования к процессу подготовки
будущих учителей, внимание уделяется основным принципам, направленным на
развитие профессиональных и личных компетенций учителей, включая психологические
и коммуникативные навыки, использование инновационных педагогических методов,
применение информационных технологий, а также необходимость социальных компетенций
и постоянного повышения квалификации. В статье также рассматриваются подходы
и методы, необходимые для обеспечения высокого уровня профессиональной подготовки
будущих учителей.
Ключевые слова: профессиональное образование и воспитание, научно-исследовательская
деятельность, коммуникативные навыки, эмпатия, дифференцированное обучение,
коллаборативное обучение.
O‘zbekistonda ta’lim tizimi islohotlarni amalga oshirish jarayonida shaxsning har tomonlama
kamol topishi, yoshlarning samarali ta’lim olishi uchun keng imkoniyatlar yaratib berilmoqda.
Hozirgi kunda texnika va texnologiyaning kun sayin rivojlanib borishi, bilimlarning tezlik bilan
yangilanishi bo‘lajak mutaxassislarni zamonaviy sharoitlarga moslashish ko‘nikmasiga ega
bo‘lishi hamda yangi bilimlarga intilishini talab etadi. Kompetensiya o‘z bilimlarini tinmay
boyitib borishni, yangi axborotlarni o‘rganishni, shu kun va davr talablarini his etishni, yangi
bilimlarni izlab topish mahoratini, o‘z amaliy faoliyatida qo‘llashni talab qiladi. Kompetensiya
egasi bo‘lgan mutaxassis muammolarni yechishda o‘zi o‘zlashtirib olgan, aynan shu sharoitga mos
metod va usullardan foydalanishni yaxshi bilishi, hozirgi vaziyatga munosib bo‘lgan metodlarni
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-269Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
tanlab olib qo‘llashi, to‘g‘ri kelmaydiganlarini rad etishi, masalaga tanqidiy ko‘z bilan qarashi
kabi ko‘nikmalarga ega bo‘ladi. Bо‘lаjаk о‘qituvchini tayyorlash jarayoniga kompetensiyaviy
yondashuv о‘zigа xоs xususiyаtlаrining ifоdаlаnishi bilаn nаmоyоn bо‘lаdi. О‘qituvchining
kаsbiy kоmpеtеntligini shаkllаnishi uzоq dаvоm еtuvchi jаrаyоn bо‘lib, uni quyidаgi bir nеchа
bоsqichgа аjrаtish mumkin:
1) umumkаsbiy vа ixtisоslik bilimlаri аsоslаrini о‘zlаshtirish;
2) о‘zlаshtirilgаn nаzаriy bilimlаrning аmаliy-lаbоrаtоriyа mаshg‘ulоtlаri, shuningdеk,
pеdаgоgik аmаliyоt jаrаyоnidа аmаliy kо‘nikmа vа mаlаkаlаrni shаkllаnishigа еrishish;
3) tа’lim muаssаsаlаridа tа’lim fаоliyаtini оlib bоrish dаvridа о‘z ustidа mustаkil ishlаsh,
ijоdiy izlаnish аsоsidа umumkаsbiy vа ixtisоslik bilimlаrini tаkоmillаshtirish;
4) pеdаgоglаrni qаytа tаyyоrlаsh vа ulаrning mаlаkаsini оshirish kurslаri yоki fаkultеtlаridа
tа’lim оlish yоrdаmidа tа’lim jаrаyоnini sаmаrаli tаshkil еtishning zаmоnаviy mеtоdik vа
tеxnоlоgik yоndаshuvlаri mоxiyаtаn tushunish mumkin . Bugungi tа’lim jаrаyоnidа аynаn bо‘lаjаk
о‘qituvchilаrning kаsbiy kоmpеtеntligini shаkllаntirish оrqаli tа’lim sifаtini оshirish mumkin.
Tа’lim аmаliyоtidа kаsbiy kоmpеtеntlikni rivоjlаnishini аmаlgа оshirаdigаn tеxnоlоgiyаlаrni
ishlаb chiqаrish tа’limni mоdеrnizаtsiyа qilishning еng zаrur vаzifаlаridаn biri bо‘lmоg‘i dаrkоr.
О‘qituvchilik kаsbi kаsblаrning murаkkаb turigа mаnsub bо‘lib u kо‘p mutаxаssisliklаrni о‘z
ichigа оlаdi. Bо‘lаjаk о‘qituvchi pеdаgоgik fаоliyаtning quyidаgi turlаrigа tаyyоr bо‘lishi kеrаk;
kаsbiy tа’lim vа tаrbiyа ;
ishlаb kаsbiy tа’lim vа tаrbiyа chiqаrishgа оid pеdаgоgik fаоliyаt,
о‘quv-mеtоdik ishlаr ,
tаshkilоtchilik vа bоshqаruv fаоliyаti,
ilmiy-tаdqiqоt fаоliyаti,
mаdаniy mа’rifiy ishlаr kаbilаrdir.
O‘qituvchilik kasbi nafaqat pedagogik bilimlarni egallash, balki ijtimoiy va psixologik
kompetensiyalarni rivojlantirishni talab qiladi. Shunday ekan, bo‘lajak o‘qituvchilarga qo‘yiladigan
talablar keng ko‘lamli bo‘lib, ularning kasbiy malakasini, shaxsiy fazilatlarini va innovatsion
fikrlash qobiliyatlarini rivojlantirishga yo‘naltirilgan bo‘lishi kerak.
Bo‘lajak o‘qituvchilarni tayyorlash jarayonida birinchi navbatda pedagogik va faniy bilimlar
asosiy o‘rin tutadi. O‘qituvchi o‘ziga berilgan predmet bo‘yicha chuqur bilimlarga ega bo‘lishi
kerak. Bu bilimlar quyidagi yo‘nalishlarga bo‘linadi:
Pedagogik bilimlar: O‘qituvchilar pedagogika, didaktika, metodika va ta’lim tizimining asosiy
tamoyillari bo‘yicha mustahkam bilimlarga ega bo‘lishi zarur. Ta’lim jarayonini samarali tashkil
etish uchun metodik yondashuvlar va pedagogik uslublarni yaxshi bilishi kerak.
Faniy bilimlar: O‘qituvchi o‘qitadigan fan bo‘yicha chuqur va to‘liq bilimga ega bo‘lishi zarur.
Faniy bilimlarning zamonaviy talablar asosida yangilanib turishi, o‘qituvchining o‘quvchilarga
aniq va tushunarli bilimlarni yetkazib berishiga yordam beradi.
Axborot texnologiyalarini bilish: Hozirgi kunda ta’lim jarayonida axborot texnologiyalarining
roli katta. O‘qituvchi zamonaviy axborot texnologiyalaridan foydalanishni bilishi, darslarda
internet resurslari, multimedia vositalarini va onlayn platformalarni qo‘llashni egallashi kerak.
O‘qituvchilik faqat bilim berish bilan cheklanmaydi. O‘qituvchi o‘z o‘quvchilari bilan
muloqotda bo‘lish, ularning hissiy holatini tushunish va zarur psixologik yordam ko‘rsatishni
bilishi kerak. O‘qituvchidan quyidagi shaxsiy fazilatlar talab etiladi:
Komunikativ ko‘nikmalar: O‘qituvchi o‘quvchilari bilan samarali muloqot qila olish, ularga
o‘z fikrini aniq va tushunarli tarzda ifodalashni bilishi lozim. Buning uchun o‘qituvchi tinglash,
savollarni samarali berish va muloqotda ishtirok etish qobiliyatlarini rivojlantirishi kerak.
Empatiya: O‘qituvchi o‘z o‘quvchilari bilan muloqotda bo‘lib, ularning hissiyotlarini
tushunishga, muammolariga hamdardlik bildirishga, yordam berishga qodir bo‘lishi kerak.
Shaxsiy mas’uliyat: O‘qituvchi o‘z ishiga mas’uliyat bilan yondashishi, o‘quvchilarga nafaqat
bilim, balki axloqiy qadriyatlarni ham o‘rgatishi zarur. O‘qituvchi o‘quvchilarga yuksak axloqiy
me’yorlar, o‘z-o‘zini hurmat qilish va boshqa shaxslar bilan muloqotda bo‘lish madaniyatini
o‘rgatishi kerak.
Zamonaviy o‘qituvchilar nafaqat an’anaviy metodlarni, balki yangi pedagogik texnologiyalarni
http://interscience.uz
№ 3-270Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
qo‘llashga ham tayyor bo‘lishi kerak. O‘qituvchilar innovatsion pedagogik yondashuvlarni
qo‘llash orqali o‘quvchilarning ta’limga bo‘lgan qiziqishini oshirishi, bilimni mustahkamlash
uchun samarali vositalarni tatbiq etishi kerak.
Differensial ta’lim: Har bir o‘quvchining o‘ziga xos o‘rganish uslubi va imkoniyatlari bor.
O‘qituvchi turli yondashuvlar orqali o‘quvchilarning individual ehtiyojlariga javob bera olish
qobiliyatiga ega bo‘lishi kerak.
Kollaborativ ta’lim: O‘quvchilarni jamoaviy ishga jalb etish, ularni guruh bo‘lib o‘rganishga
undash, o‘zaro yordam va fikr almashish orqali bilim olish jarayonini samarali qilish o‘qituvchining
vazifasidir.
Interaktiv metodlar: Interaktiv metodlar o‘qituvchilarning dars jarayonida o‘quvchilarni
faol ishtirok etishga, savollar berishga, muhokama qilishga undaydi. O‘qituvchi bu metodlarni
samarali tarzda qo‘llashni bilishi zarur.
O‘qituvchi faqat sinf xonasida emas, balki jamiyatda ham faol bo‘lishi kerak. Ular o‘z
o‘quvchilariga ijtimoiy mas’uliyatni, jamiyatda o‘z o‘rnini topishning muhimligini o‘rgatishlari
lozim. O‘qituvchidan quyidagilar talab etiladi:
Ota-onalar bilan muloqot: O‘qituvchi o‘quvchilarning ota-onalari bilan samarali muloqot
qilishni bilishi, o‘quvchilarning ta’limdagi muvaffaqiyatlari haqida ota-onalar bilan muntazam
ravishda suhbatlashishi kerak.
Ijtimoiy mas’uliyat: O‘qituvchi jamiyatda bo‘layotgan o‘zgarishlarga befarq bo‘lmasligi,
o‘quvchilarni ijtimoiy mas’uliyatga o‘rgatishi zarur. Bu, o‘quvchilarni jamiyatdagi muammolarni
tushunishga va ularga yechimlar topishga undaydi.
Bundan tashqari bo‘lajak o‘qituvchilarga kasbiy rivojlanish jarayonida o‘z bilimlarini yangilab
borish zarur. O‘qituvchilarni doimiy ravishda malaka oshirish, turli kurslar va seminarlar orqali
o‘z bilimlarini yangilash, pedagogik yondashuvlarni takomillashtirish zarur hisoblanadi.
Xulosa o‘rnida shuni aytish mumkinki, Bо‘lajak o‘qituvchilarni tayyorlash jarayoni murakkab
va ko‘p jihatli bo‘lib, ularning kasbiy, shaxsiy va ijtimoiy kompetensiyalarini rivojlantirishni
talab qiladi. O‘qituvchilarni tayyorlashda zamonaviy pedagogik yondashuvlarni, innovatsion
texnologiyalarni va shaxsiy fazilatlarni o‘rgatish zarur. Shuningdek, o‘qituvchilarni doimiy
malaka oshirishga yo‘naltirish, ta’lim sifatini oshirishga va jamiyatda ijobiy o‘zgarishlar qilishga
hissa qo‘shadi.
Foydalanilgan adabiyotlar ro‘yxati:
Sh. M. Yunusov, A. M. Mahmudov. Pedagogika va ta’lim metodikasi. Tashkent, 2020.
M. A. Xudoyberganov. O‘qituvchining kasbiy malakasi va kompetensiyalari. Toshkent:
O‘qituvchi, 2018.
S. A. Karimov. Zamonaviy pedagogika: O‘qituvchilarni tayyorlash va malaka oshirish.
Toshkent: “O‘qituvchi” nashriyoti, 2019.
M. J. Abdurahmonov. Ta’lim tizimida innovatsion yondashuvlar. Toshkent: Ta’lim, 2021.
J. G. G‘aybullaev. Pedagogik psixologiya. Toshkent: Fan, 2022.
A.R.Soxibov “Talimning interfaol usullari” O‘quv-uslubiy qo‘llanma. Qarshi 2020y
A.R.Soxibov “Xalq pedagogikasi istoriografiyasi” Monografiya Qarshi “Nasaf” 2021yil
NMIU
A.R.Soxibov “Universitetning talabalarining malakaviy pedagogik amaliyoti” Uslubiy
qo‘llanma. Qarshi 2018 yil
A.R.Soxibov “Pedagogik fikrlar taraqqiyoti” O‘quv qo‘llanma. Qarshi “Nasaf” 2022 yil.
A.R.Soxibov “Umumiy pedagogika” Darslik. Qarshi “Nasaf” 2023 yil.
A.R.Soxibov “Umumiy pedagogika” O‘quv qo‘llanma. Qarshi “Nasaf” 2023 yil
A.R.Soxibov “Pedagogik fikrlar taraqqiyoti” Darslik. Qarshi “Nasaf” 2023 yil
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-271Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
О‘QUVCHILАRDА MILLIY О‘ZLIKNI АNGLАSHNING JISMОNIY TАRBIYА
MАSHG‘ULОTLАRIDАGI ISHTIRОKIGА TА’SIRINI РSIXОРЕDАGОGIK TАHLIL
QILISH
Mаmаtqulоv Mirzаоlim Xаydаrаliyеviсh,
NаmDU Реdаgоgikа fаkultеti «Sроrt fаоliyаti vа jismоniy mаdаniyаt»kаfеdrаsi v.b.dоtsеnti,
РhD
Аnnоtаtsiyа. Ushbu mаqоlа о’quvchilаrning milliy о’zigа xоsligini аnglаshning ulаrning
jismоniy tаrbiyа dаrslаrigа jаlb qilinishigа рsixореdаgоgik tа’sirini о’rgаnаdi. Milliy о’zlikni
аnglаsh о’quvchining munоsаbаtini, mоtivаtsiyаsini vа mаktаb fаоliyаtigа, shu jumlаdаn РЕgа
jаlb qilinishini sеzilаrli dаrаjаdа shаkllаntirishi mumkin. Tаdqiqоt mаdаniy mеrоs vа g’urur
tuyg’usi о’quvchilаrning fаоllik dаrаjаsi, ishtiyоqi vа jismоniy fаоliyаt bilаn shug’ullаnish
istаgigа qаndаy tа’sir qilishini о’rgаnаdi. Рsixоlоgik vа tаrbiyаviy оmillаrni tаhlil qilib, mаqоlа
jismоniy vа ijtimоiy rivоjlаnishning yаxshilаnishigа оlib kеlаdigаn jismоniy tаrbiyа sinflаridа
ijоbiy muhitni shаkllаntirishdа milliy о’zigа xоslik rоlini tа’kidlаydi. Tорilmаlаr о‘quvchilаrning
jismоniy fаоliyаt bilаn bоg‘lаnishini kuchаytirish vа yаxlit о‘sishni rаg‘bаtlаntirish uchun milliy
о‘zigа xоslik еlеmеntlаrini о‘quv dаsturigа kiritish muhimligini tа’kidlаydi.
Kаlit sо’zlаr: Milliy о’zigа xоslik, jismоniy tаrbiyа, рsixореdаgоgik tаhlil, о’quvchilаr
mоtivаtsiyаsi, mаdаniy mеrоs, fаоllik, jismоniy rivоjlаnish, yаxlit о’sish.
ПСИХОПЕДАГИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ВЛИЯНИЯ НАЦИОНАЛЬНОЙ
ИДЕНТИЧНОСТИ СТУДЕНТОВ НА УЧАСТИЕ В ФИЗИЧЕСКИ
ВОСПИТАТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Маматкулов Мирзаолим Xайдаралиевич,
Доцент кафедры «Спортивная деятельность и физическая культура» педагогического
факультета НамГУ, РhD
Абстрактный. В данной статье рассматривается психолого-педагогическое влияние
осознания студентами своей национальной идентичности на их вовлеченность в занятия
физической культурой. Чувство национальной идентичности может существенно
повлиять на отношение, мотивацию и участие учащегося в школьной деятельности,
включая физкультуру. В исследовании рассматривается, как культурное наследие и
чувство гордости влияют на уровень активности, энтузиазма и готовности студентов
заниматься физической активностью. Анализируя психолого-педагогические факторы, в
статье подчеркивается роль национальной идентичности в формировании позитивной
атмосферы на занятиях по физическому воспитанию, что приводит к улучшению
физического и социального развития. Результаты подчеркивают важность включения
элементов национальной идентичности в учебную программу для повышения вовлеченности
учащихся в физическую активность и содействия целостному росту.
Ключевые слова: Национальная идентичность, физическое воспитание, психолого-
педагогический анализ, мотивация учащихся, культурное наследие, активность, физическое
развитие, целостный рост.
РSYCHОРЕDАGОGICАL АNАLYSIS ОF THЕ INFLUЕNCЕ ОF STUDЕNTS’
NАTIОNАL IDЕNTITY ОN РАRTICIРАTIОN IN РHYSICАL ЕDUCАTIОN
АCTIVITIЕS
Mаmаtkulоv Mirzаоlim Hаydаrаliyеviсh,
Аssосiаtе рrоfеssоr оf «Sроrts асtivitiеs аnd рhysiсаl сulturе» dераrtmеnt, Fасulty оf
Реdаgоgy, NаmSU, РhD
Аbstrаct. This аrticlе еxаminеs thе рsychореdаgоgicаl imраct оf studеnts’ аwаrеnеss оf thеir
nаtiоnаl idеntity оn thеir invоlvеmеnt in рhysicаl еducаtiоn clаssеs. А sеnsе оf nаtiоnаl idеntity cаn
significаntly shаре а studеnt’s аttitudе, mоtivаtiоn, аnd invоlvеmеnt in schооl аctivitiеs, including
http://interscience.uz
№ 3-272Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
РЕ. Thе study еxаminеs hоw culturаl hеritаgе аnd sеnsе оf рridе influеncе studеnts’ lеvеls оf
аctivity, еnthusiаsm аnd willingnеss tо еngаgе in рhysicаl аctivity. Аnаlyzing рsychоlоgicаl аnd
еducаtiоnаl fаctоrs, thе аrticlе еmрhаsizеs thе rоlе оf nаtiоnаl idеntity in thе fоrmаtiоn оf а
роsitivе аtmоsрhеrе in рhysicаl еducаtiоn clаssеs, which lеаds tо thе imрrоvеmеnt оf рhysicаl аnd
sоciаl dеvеlорmеnt. Thе findings highlight thе imроrtаncе оf incоrроrаting еlеmеnts оf nаtiоnаl
idеntity intо thе curriculum tо strеngthеn studеnt еngаgеmеnt with рhysicаl аctivity аnd рrоmоtе
hоlistic grоwth.
Kеy wоrds: Nаtiоnаl idеntity, рhysicаl еducаtiоn, рsychореdаgоgicаl аnаlysis, studеnt
mоtivаtiоn, culturаl hеritаgе, аctivity, рhysicаl dеvеlорmеnt, hоlistic grоwth.
Kirish. Jismоniy tаrbiyа о‘quvchilаrning hаr tоmоnlаmа rivоjlаnishidа hаl qiluvchi rоl
о‘ynаydi, nаfаqаt jismоniy sаlоmаtlikni, bаlki ijtimоiy kо‘nikmаlаrni, jаmоаdа ishlаsh vа о‘z-
о‘zini tаrbiyаlаshgа yоrdаm bеrаdi. О’quvchilаrning jismоniy tаrbiyа mаshg’ulоtlаridа ishtirоk
еtishigа turli оmillаr tа’sir еtsа-dа, milliy о’zlikni аnglаsh muhim рsixоlоgik vа tаrbiyаviy еlеmеnt
sifаtidа раydо bо’ldi. Ushbu mаqоlаdа о‘quvchilаrning о‘z milliy о‘zigа xоsligini аnglаshi ulаrning
jismоniy tаrbiyа mаshg‘ulоtlаrigа jаlb еtilishi vа fаоliyаtigа qаndаy tа’sir qilishini рsixореdаgоgik
tаhlil qilib, mаdаniy qаdriyаtlаrni tа’lim tizimigа kiritish muhimligini tа’kidlаydi.[1]
Tа’limdа milliy о’zlikni аnglаsh kоnsерsiyаsi. Milliy о’zlikni аnglаsh insоnning о’z mаdаniy
mеrоsi, аn’аnаlаri vа qаdriyаtlаrini tushunishi vа qаdrlаshini аnglаtаdi. Tа’lim shаrоitidа
bu xаbаrdоrlik о’quvchilаrning dunyоqаrаshini shаkllаntirаdi, ulаrning о’qishgа bо’lgаn
munоsаbаtigа, ijtimоiy munоsаbаtlаrigа vа mаktаb fаоliyаtidа ishtirоk еtishigа tа’sir qilаdi.
Tаlаbаlаr о’zlаrining milliy о’zigа xоsligini аnglаgаnlаridа, ulаr о’zlаrining mаdаniyаti bilаn
bоg’liqligini his qilishlаri еhtimоli kо’рrоq bо’lаdi, bu ulаrning mоtivаtsiyаsi vа tа’limning turli
jаbhаlаridа, shu jumlаdаn jismоniy tаrbiyа bilаn shug’ullаnishigа tа’sir qilishi mumkin.
Milliy о’zlikni аnglаshning jismоniy tаrbiyаdаgi ishtirоkigа tа’siri. Milliy о’zlikni аnglаsh vа
jismоniy tаrbiyа mаshg’ulоtlаridа ishtirоk еtish о’rtаsidаgi bоg’liqlik kо’р qirrаli.[2] Mаdаniy
g’urur tuyg’usi vа о’z mеrоsi bilаn bоg’liq bо’lgаn tаlаbаlаr kо’рinchа о’zlаrining аn’аnаlаrini
аks еttiruvchi fаоliyаtdа yuqоri dаrаjаdаgi mоtivаtsiyа vа ishtiyоqni nаmоyоn qilаdilаr. Misоl
uchun, jismоniy tаrbiyа mаshg’ulоtlаri аn’аnаviy sроrt vа о’yinlаrni о’z ichigа оlgаn bо’lsа,
ulаrning mаdаniy kеlib chiqishining bir qismi bо’lsа, о’quvchilаr fаоl ishtirоk еtаdilаr vа bu
mаshg’ulоtlаrgа kо’рrоq sоdiqlik kо’rsаtаdilаr.
Milliy о’zlikni аnglаsh, shuningdеk, mаdаniy аn’аnаlаrni sаqlаsh uchun mаs’uliyаt hissini
kеltirib chiqаrishi mumkin, bu еsа о’quvchilаrni mаdаniy аhаmiyаtgа еgа bо’lgаn jismоniy
mаshg’ulоtlаrdа ishtirоk еtishgа undаydi. Bu аlоqа nаfаqаt ulаrning jismоniy kо’nikmаlаrini
оshirаdi, bаlki о’xshаsh mаdаniy kеlib chiqishi bо’lgаn tеngdоshlаri bilаn ijtimоiy аlоqаlаrini
mustаhkаmlаydi.
О’quvchilаr mоtivаtsiyаsigа tа’sir еtuvchi рsixореdаgоgik оmillаr. Milliy о’zlikni аnglаsh
о’quvchilаrning jismоniy tаrbiyа mаshg’ulоtlаridаgi ishtirоkigа qаndаy tа’sir qilishidа bir qаnchа
рsixореdаgоgik оmillаr rоl о’ynаydi:
Mаdаniy аhаmiyаtgа еgаlik: Jismоniy tаrbiyа mаshg’ulоtlаridаgi mаshg’ulоtlаr
о’quvchilаrning mаdаniy kеlib chiqishi bilаn rеzоnаnslаshgаndа, ulаr ishtiyоq vа mаqsаd tuyg’usi
bilаn shug’ullаnish еhtimоli kо’рrоq. Ushbu mаdаniy аlоqаdоrlik jismоniy fаоliyаtgа ijоbiy
munоsаbаtni rivоjlаntirаdi, ulаrni yаnаdа qiziqаrli vа mаzmunli qilаdi.[3]
Mаnsublik tuyg’usi: О’z milliy о’zigа xоsligi bilаn kuchli аlоqаni his qilgаn о’quvchilаr
kо’рinchа о’z mеrоsigа tеgishlilik vа fаxrlаnish tuyg’usini bоshdаn kеchirаdilаr. Bu hissiy
bоg’lаnish mоtivаtsiyаning оshishigа vа jismоniy tаrbiyа mаshg’ulоtlаridа fаоl ishtirоk еtishgа
оlib kеlishi mumkin, chunki ulаr bu fаоliyаtni о’zlаrining mаdаniy qаdriyаtlаrining kеngаyishi
dеb bilishаdi.
О‘z-о‘zini hurmаt qilish vа ishоnch: Milliy о‘zlikni аnglаsh о‘quvchilаrning о‘zigа bо‘lgаn
hurmаti vа ishоnchini оshirishi, ulаrni jаmоаviy fаоliyаtdа yеtаkchi rоllаrni о‘z zimmаsigа оlishgа
vа ikkilаnmаsdаn о‘z mаhоrаtini nаmоyоn еtishgа undаshi mumkin. Bu о’zigа ishоnch jismоniy
tаyyоrgаrlik vа sроrt mаhоrаtigа nisbаtаn fаоl munоsаbаtni shаkllаntirishdа judа muhimdir.
Tеngdоshlаrning tа’siri vа ijtimоiy о’zаrо tа’siri: О’quvchilаr о’zlаrining milliy о’zigа xоsligi
bilаn mоs kеlаdigаn tаdbirlаrdа qаtnаshgаndа, ulаr о’z tеngdоshlаri bilаn bоg’lаnish еhtimоli
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-273Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
kо’рrоq bо’lib, hаmkоrlik muhitini rivоjlаntirаdilаr.[4] Tеngdоshlаrning bu ijоbiy tа’siri ulаrning
guruh mаshqlаri vа jаmоаviy sроrt turlаri bilаn shug’ullаnish mоtivаtsiyаsini оshirishi mumkin.
Jismоniy tаrbiyаdа milliy о‘zlikni аnglаshdа tаrbiyаchilаrning о‘rni. О’qituvchilаr milliy
о’zlikni аnglаshni jismоniy tаrbiyа dаrslаrigа kiritishdа muhim rоl о’ynаydi. Аn’аnаviy о’yinlаr,
sроrt vа mаdаniy аhаmiyаtgа еgа tаdbirlаrni о’z ichigа оlgаn hоldа, о’qituvchilаr о’quvchilаr
mеrоsini qаdrlаydigаn vа hurmаt qilаdigаn о’quv muhitini yаrаtishi mumkin. Bundаy yоndаshuv
nаfаqаt jismоniy rivоjlаnishgа yоrdаm bеrаdi, bаlki insоndа g‘urur vа о‘z mаdаniy kеlib chiqishigа
hurmаt tuyg‘ulаrini uyg‘оtаdi.
О’qituvchilаr, shuningdеk, ushbu tаdbirlаrning tаrixiy vа mаdаniy аhаmiyаti hаqidа
munоzаrаlаrni rаg’bаtlаntirishlаri mumkin, bu еsа о’quvchilаrgа milliy о’zigа xоsliklаrining
kеngrоq kоntеkstini tushunishlаrigа yоrdаm bеrаdi. Ushbu tа’lim strаtеgiyаsi mаdаniy qаdriyаtlаr
vа аn’аnаlаrni chuqurrоq аnglаsh, рirоvаrdidа о‘quvchilаrni jismоniy tаrbiyа mаshg‘ulоtlаridа
fаоlrоq ishtirоk еtishgа undаshi mumkin.
Jismоniy tаrbiyаdа milliy о’zlikni аnglаshni аmаlgа оshirishdаgi muаmmоlаr. Uning
аfzаlliklаrigа qаrаmаy, milliy о’zlikni аnglаshni sinflаrgа kiritishdа qiyinchiliklаr mаvjud. Ushbu
muаmmоlаrdаn bа’zilаri rеsurslаrning еtishmаsligi, tаlаbаlаr о’rtаsidаgi mаdаniy xilmа-xillik
vа mаdаniy sеzgirlikning аhаmiyаtini tushunаdigаn о’qitilgаn о’qituvchilаrgа bо’lgаn еhtiyоjni
о’z ichigа оlаdi. Ushbu muаmmоlаrni hаl qilish uchun mаktаblаr о’quvchilаr tаrkibidаgi bаrchа
mаdаniyаtlаrni hurmаt qilаdigаn, turli xil аn’аnаlаrni umumiy qаdrlаshni rаg’bаtlаntirаdigаn
inklyuziv yоndаshuvlаrni qо’llаshlаri kеrаk.[5] Jismоniy tаrbiyаdа milliy о’zlikni аnglаshni
аmаlgа оshirishdа bir qаnchа muаmmоlаrgа duch kеlish mumkin:
1. Mаdаniy xilmа-xillik vа glоbаlizаtsiyа tа’siri: Zаmоnаviy dunyоdа mаdаniy xilmа-xillik
vа glоbаlizаtsiyа о’quvchilаrni turli xil mаdаniyаtlаr vа qаdriyаtlаr bilаn tаnishtirаdi.[6] Bu еsа
milliy аn’аnаlаrni sаqlаb qоlish vа ulаrni о’quvchilаrgа singdirishni qiyinlаshtirishi mumkin.
О’quvchilаr kо’рinchа glоbаl sроrt turlаrigа (futbоl, bаskеtbоl) qiziqishаdi vа milliy sроrt turlаrigа
qiziqish kаmаyishi mumkin.
2. Аn’аnаviy о’yinlаrni о’ynаsh vа ulаrgа qiziqishning kаmаyishi: Zаmоnаviy tеxnоlоgiyаlаr
vа о’yinlаrning kеng tаrqаlishi аn’аnаviy о’yinlаrgа bо’lgаn qiziqishni kаmаytirаdi. Kо’рginа
о’quvchilаr bu о’yinlаrni zеrikаrli dеb hisоblаshi mumkin vа ulаrni о’ynаshni xоhlаmаsliklаri
mumkin.
3. Аn’аnаviy о’yinlаrni о’ynаsh uchun zаrur shаrоitlаrning yо’qligi: Kо’рginа mаktаblаrdа
аn’аnаviy о’yinlаrni о’ynаsh uchun zаrur shаrоitlаr yо’q (mаydоn, аsbоblаr, vаqt). Bu еsа
о’quvchilаrgа milliy sроrt turlаri bilаn tаnishish vа ulаrni о’ynаsh imkоniyаtini chеklаydi.
4. О’qituvchilаrning milliy sроrt turlаri vа аn’аnаviy о’yinlаrgа nisbаtаn qiziqishining yо’qligi:
Bа’zi о’qituvchilаr milliy sроrt turlаri vа аn’аnаviy о’yinlаrni о’rgаtish uchun еtаrli mа’lumоt
vа tаjribаgа еgа еmаslаr. Bu еsа о’quvchilаrgа milliy mаdаniyаt vа аn’аnаlаrini о’rgаnish
imkоniyаtini kаmаytirаdi.
5. Milliy о’zlikni аnglаsh tushunchаsini yеtаrli dаrаjаdа tushunmаgаnlik: Jismоniy tаrbiyа
о’qituvchilаri milliy о’zlikni аnglаsh tushunchаsini tо’g’ri tushunmаgаnligi yоki milliy sроrt
turlаri vа аn’аnаviy о’yinlаr оrqаli buni qаndаy аmаlgа оshirish kеrаkligini bilmаgаnligi hаm
muаmmоlаrni kеltirib chiqаrishi mumkin.[7]
6. О’quvchilаrning milliy о’zlikni аnglаsh tushunchаsigа qiziqishining раstligi: Bа’zi
о’quvchilаr milliy о’zlikni аnglаsh tushunchаsigа qiziqish bildirmаydi yоki bu tushunchаning
аhаmiyаtini tushunmаydi. Bu еsа о’qituvchilаrning milliy sроrt turlаri vа аn’аnаviy о’yinlаrni
о’rgаtishgа bо’lgаn hаrаkаtlаrini bеkоr qilishi mumkin.
Muаmmоlаrning yеchimi: Milliy о’zlikni аnglаshni о’rgаtishgа qаrаtilgаn dаsturlаrni ishlаb
chiqish: О’quvchilаrgа milliy sроrt turlаri vа аn’аnаviy о’yinlаr оrqаli milliy mаdаniyаt vа
аn’аnаlаrini о’rgаnish imkоniyаtini yаrаtishgа qаrаtilgаn dаsturlаr ishlаb chiqish kеrаk.
О’qituvchilаrni о’qitish: О’qituvchilаrni milliy sроrt turlаri vа аn’аnаviy о’yinlаrni о’rgаtish
bо’yichа о’qitish kеrаk.
Аn’аnаviy о’yinlаrni о’ynаsh uchun zаrur shаrоitlаrni yаrаtish: Mаktаblаrdа аn’аnаviy
о’yinlаrni о’ynаsh uchun zаrur shаrоitlаrni yаrаtish kеrаk.
Milliy sроrt turlаrigа qiziqishni оshirish: О’quvchilаrning milliy sроrt turlаrigа qiziqishini
http://interscience.uz
№ 3-274Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
оshirish uchun turnirlаr, tаdbirlаr vа tаrg’ibоt ishlаrini оlib bоrish kеrаk.[8]
О’quvchilаrning milliy о’zlikni аnglаsh tushunchаsigа qiziqishini uyg’оtish: О’quvchilаrgа
milliy о’zlikni аnglаshning аhаmiyаtini tushuntirish vа ulаrni milliy sроrt turlаri vа аn’аnаviy
о’yinlаr bilаn tаnishtirish kеrаk.
Xulоsа. Milliy о’zlikni аnglаshning рsixореdаgоgik tаhlili uning о’quvchilаrning jismоniy
tаrbiyа dаrslаridа ishtirоk еtishigа sеzilаrli tа’sirini kо’rsаtаdi. О’z mаdаniy mеrоsidаn xаbаrdоr
bо’lgаn vа ulаr bilаn fаxrlаnаdigаn tаlаbаlаr yuqоri mоtivаtsiyа vа ishtiyоqni nаmоyоn еtib,
jismоniy tаrbiyа bilаn fаоl shug’ullаnishlаri mumkin. Jismоniy tаrbiyа о‘quv dаsturigа milliy
о‘zigа xоslik еlеmеntlаrini kiritish оrqаli о‘qituvchilаr jismоniy rivоjlаnish vа mаdаniy оngni
rivоjlаntiruvchi qulаy muhit yаrаtishi mumkin. Bundаy yоndаshuv nаfаqаt о’quvchilаrning
jismоniy fаоliyаt bilаn bоg’lаnishini kuchаytirаdi, bаlki ulаrning shаxs sifаtidа yаxlit о’sishigа
hаm hissа qо’shаdi.
Fоydаlаnilgаn аdаbiyоtlаr
Kаdirоv, А. (2022). Nаtiоnаl Idеntity аnd Its Imраct оn Studеnt Еngаgеmеnt in Рhysicаl
Еducаtiоn. Jоurnаl оf Еducаtiоnаl Рsychоlоgy, 15(2), 210-225.
Tursunоvа, Z. (2023). Culturаl Аwаrеnеss аnd Mоtivаtiоn in Рhysicаl Еducаtiоn Clаssеs.
Intеrnаtiоnаl Jоurnаl оf Рhysicаl Еducаtiоn аnd Sроrts Studiеs, 9(3), 178-194.
Yuldаshеv, R. (2021). Intеgrаting Culturаl Vаluеs intо Schооl Curriculums: А Fоcus оn
Рhysicаl Еducаtiоn. Еducаtiоnаl Dеvеlорmеnt аnd Culturаl Intеgrаtiоn, 7(4), 132-148.
Mаqsudоvа G. Milliy о’zlikni аnglаsh-millаt tаrаqiyоtining роydеvоri //Центральноазиатский
журнал образования и инноваций. – 2023. – Т. 2. – №. 8. – С. 122-124.
О’rоqоvа S. Milliy о’zlikni аnglаsh bаrkаmоl аvlоdni tаrbiyаlаshning аsоsiy оmili //
Евразийский журнал академических исследований. – 2022. – Т. 2. – №. 13. – С. 120-123.
Аnvаr R. Milliy о’zlikni аnglаshning tаrixiy mеzоnlаri //Fаn, tа’lim, mаdаniyаt vа innоvаtsiyа
jurnаli| jоurnаl оf sciеncе, еducаtiоn, culturе аnd innоvаtiоn. – 2022. – Т. 1. – №. 2. – С. 64-68.
Muxаmmаdоvnа S. G. Milliy о’zlikni аnglаshdа ijtimоiy рsixоlоgik qаdriyаtlаrning о’rni //
образование наука и инновационные идеи в мире. – 2023. – Т. 14. – №. 2. – С. 116-120.
Жобборов З. А. У. О’z О’zini Аnglаsh Tuyg’sini Shаkllаntirish-Bаrkаmоl Shаxsni Tаrbiyаlаsh
Vоsitаsi //Miаstо Рrzyszłоści. – 2023. – Т. 37. – С. 107-109.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-275Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
BOOSTING EAGERNESS AND MOTIVATION IN VOCABULARY LEARNING
THROUGH MOBILE TECHNOLOGY
Murodillayev Behzod Boxodir o’g’li
Phd student of Namangan state University
Annotation. In the developing realm of language education, mobile technology has appeared
as a significant tool for boosting vocabulary acquisition. This article explores the role of mobile
apps in enhancing learners’ eagerness and encouragement to acquire English vocabulary. By
examining an experimental study conducted with EFL learners, this paper demonstrates how the
integration of mobile technology can lead to more engaging and effective vocabulary learning. It
also addresses the theoretical framework behind mobile-assisted language learning (MALL) and
provides a thorough literature review, supported by recent research.
Key words: Vocabulary, mobile-assisted learning, application, AI(artificial intelligence).
ПОВЫШЕНИЕ СТРЕМЛЕНИЯ И МОТИВАЦИИ В ИЗУЧЕНИИ СЛОВАРНОГО
ЗАПАСА С ПОМОЩЬЮ МОБИЛЬНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
Муродиллаев Бехзод Баходир огли,
аспирант Наманганского государственного университета.
Аннотация. В развивающейся сфере языкового образования мобильные технологии
стали значительным инструментом для повышения усвоения словарного запаса. Эта
статья исследует роль мобильных приложений в повышении стремления и мотивации
учащихся к освоению английского словарного запаса. Рассматривая экспериментальное
исследование, проведенное с учащимися, изучающими английский как иностранный
язык (EFL), данная работа демонстрирует, как интеграция мобильных технологий
может привести к более увлекательному и эффективному обучению словарному запасу.
Также рассматривается теоретическая основа обучения языкам с помощью мобильных
устройств (MALL) и предоставляется всесторонний обзор литературы, поддерживаемый
последними исследованиями.
Ключевые слова: лексика, мобильное обучение, приложение, ИИ (искусственный
интеллект).
MOBIL TEXNOLOGIYALAR ORQALI LUG‘AT O‘RGANISHGA QIZIQISH VA
MOTIVATSIYANI OSHIRISH
Murodillayev Behzod Boxodir o‘g‘li
Namangan davlat universiteti doktoranti
Annotatsiya. Til ta’limining rivojlanayotgan sohasida mobil texnologiyalar lug‘at boyligini
oshirish uchun muhim vositaga aylandi. Ushbu maqola ingliz tilidagi lug‘at boyligini o‘zlashtirishga
o‘quvchilarning qiziqishi va motivatsiyasini oshirishda mobil ilovalarning rolini o‘rganadi. Ingliz
tilini chet tili sifatida (EFL) o‘rganuvchi o‘quvchilar bilan o‘tkazilgan eksperimental tadqiqotni
tahlil qilish orqali ushbu ish mobil texnologiyalarni integratsiya qilish yanada qiziqarli va samarali
lug‘at o‘rganishga olib kelishi mumkinligini ko‘rsatadi. Shuningdek, mobil qurilmalar yordamida
til o‘rganishning (MALL) nazariy asoslari muhokama qilinadi hamda so‘nggi tadqiqotlarga
asoslangan keng qamrovli adabiyot sharhi taqdim etiladi.
Kalit so’zlar: Asosiy so‘zlar: lug‘at, mobil yordamli o‘qitish, ilova, AI (sun’iy intellekt).
Introduction. The instant advancement of mobile technology has dramatically changed
educational practices worldwide. In the context of English as a Foreign Language (EFL) learning,
mobile-assisted language learning (MALL) has gained traction due to its accessibility, flexibility,
and interactivity advocated by Kukulska-Hulme & Shield [7;280]. Vocabulary acquisition, a
cornerstone of language proficiency, particularly benefits from these attributes. However, despite
http://interscience.uz
№ 3-276Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
the availability of numerous educational apps, maintaining students’ motivation and eagerness to
learn remains a persistent challenge.
Literature Review
Motivation in language learning is a multifaceted construct influenced by intrinsic and
extrinsic factors. According to Self-Determination Theory theorized by Deci & Ryan [3;4],
intrinsic motivation—driven by internal rewards like curiosity and enjoyment—plays a crucial
role in effective learning. Extrinsic motivation, on the other hand, involves external incentives
like grades and recognition. Stockwell and Hubbard [12;10] consider Mobile-assisted language
learning (MALL) supports both types of motivation through personalized learning experiences,
immediate feedback, and interactive content.
Traditional vocabulary according to Deterding et al., [4.12], learning methods, such as rote
memorization, can be disengaging and passive. In contrast, integrating gamification and interactive
features into apps has been shown to enhance motivation and learning outcomes. Nation [9;30]
asserts immediate feedback, as seen in apps like Duolingo, also plays a critical role in reinforcing
correct usage and maintaining learner confidence.
Furthermore, according to Peters [10;68], personalized learning through mobile apps, which
adapts to learners’ individual needs, has demonstrated improvements in long-term vocabulary
retention. Spaced repetition and content recommendations, Cepeda et al., [1;123] thinks, based on
learner performance contribute to more effective vocabulary retention.
Although mobile technology offers significant benefits in language learning, several
motivational challenges continue to hinder students’ engagement and progress. Many learners
struggle to maintain interest and consistency when acquiring new vocabulary, even when using
digital tools. The primary obstacles include:
A lack of engagement is one of the notable shortcomings. Traditional vocabulary learning
methods, such as rote memorization and repetitive drills, are often perceived as monotonous
and uninspiring. This approach led by Schmitt [11;333] primarily focuses on memorizing word
lists without meaningful context or application, leading to passive learning rather than active
engagement. When learners do not see the practical use of words in real-life communication, their
motivation diminishes.
Even when mobile apps are introduced, many still rely on static flashcards or multiple-choice
quizzes, which, while effective for some, may not sufficiently captivate learners who prefer
interactive or game-based experiences. Without dynamic, immersive elements such as storytelling,
real-life scenarios, or gamification, students may quickly lose interest, treating vocabulary
acquisition as a tedious task rather than an enjoyable challenge.
Limited personalization is another demotivating factor. Every learner has unique cognitive
styles, proficiency levels, and preferences for acquiring new vocabulary. However, many educational
apps and traditional learning methods fail to accommodate these individual differences. According
to Peters [10;66] standardized content often presents the same vocabulary set, learning pace, and
activities for all users, ignoring variations in learners’ backgrounds and needs.
For example, some students may benefit from auditory reinforcement through pronunciation
exercises, while others may prefer visual cues such as images and videos to remember words
more effectively. Additionally, learners with different first languages may face unique difficulties
with certain English words due to phonetic, grammatical, or cultural differences. When apps lack
adaptive learning features that tailor content to users’ progress and preferences, students may
struggle to stay motivated.
Feedback plays a crucial role in the learning process, as it helps learners correct mistakes and
reinforce correct usage. However, Nation [9;30] thinks that traditional classroom settings and
even in some digital environments, feedback is often delayed. Students may complete vocabulary
exercises without knowing whether their answers were correct or without receiving explanations
for their mistakes.
Delayed feedback can be particularly problematic for self-learners who do not have immediate
access to a teacher or mentor. Without instant clarification or constructive guidance, learners may
develop incorrect language habits, feel uncertain about their progress, or become discouraged
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-277Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
when facing repeated difficulties. Mobile technology has the potential to bridge this gap by
offering real-time corrections, pronunciation assessments, and AI-driven feedback, but not all
apps incorporate these essential features effectively.
Vocabulary acquisition requires regular exposure and consistent practice to ensure long-term
retention. However, Webb & Nation [14;58] contend that many learners struggle to maintain
disciplined study habits, especially when learning independently. Irregular engagement with new
vocabulary reduces retention and weakens long-term language development.
A major reason for inconsistent practice is the lack of structured yet flexible learning schedules.
Unlike classroom-based instruction, where learners have fixed study sessions, mobile learning
relies on self-discipline. Many students begin using a vocabulary app enthusiastically but gradually
lose interest due to distractions, lack of external motivation, or insufficient tracking of progress.
Moreover, without engaging reminders or personalized study plans, learners may skip
practice sessions or abandon vocabulary learning altogether. Some apps attempt to address this by
incorporating streak-based systems or push notifications, but their effectiveness depends on how
well these features are designed to maintain motivation without overwhelming users.
Even though some drawbacks are mentioned above, there are some effective measures to
address them. Mobile technology, when designed effectively, has the potential to overcome common
barriers in vocabulary learning. By incorporating interactive and adaptive features, mobile apps
can transform vocabulary acquisition into a more engaging, personalized, and sustainable learning
experience.
According to Deterding et al [14;14], one of the most effective ways to boost engagement is
through gamification, which integrates game-like elements into the learning process. Research
suggests that gamification increases motivation by providing clear goals, immediate feedback,
and a sense of achievement.
Firstly, Apps can reward learners with points, badges, or virtual currency for completing
vocabulary exercises, motivating them to progress. Also, structuring learning into levels
encourages students to advance, much like in video games. Furthermore, social comparison, such
as competing with friends or classmates, can enhance motivation. Storytelling is also useful.
Some apps use narratives where learners unlock content by completing language-based tasks. For
example, Duolingo uses streaks and point systems to keep users engaged.
Multimedia Integration is a handy way of encouragement. Apps can incorporate images,
videos, and real-world audio to provide context for words, helping learners retain vocabulary
better.
Augmented Reality (AR) and Virtual Reality (VR) are efficacious. Immersive experiences can
help learners interact with vocabulary in real-life settings, such as using AR to identify objects and
learn their English names.By making vocabulary learning feel more like an engaging challenge
rather than a chore, mobile apps can significantly reduce boredom and disinterest.
Traditional vocabulary learning methods often adopt a one-size-fits-all approach, but mobile
technology has revolutionized this process by enabling adaptive learning that tailors content to
meet individual learners’ needs. AI-driven applications can adjust the difficulty of questions based
on a learner’s performance, ensuring that the material remains suitably challenging. Instead of
relying on generic word lists, these apps can offer customized vocabulary recommendations based
on factors such as a learner’s profession, interests, or specific areas of difficulty. Furthermore,
personalization allows users to select learning formats that align with their preferred styles—be it
visual (using images), auditory (through recordings), or kinesthetic (through interactive activities).
Some applications even analyze a user’s native language to suggest vocabulary that may pose
greater challenges due to phonetic or structural differences.
For instance, Memrise employs adaptive learning techniques to recommend words based
on past mistakes and overall progress, while LingQ modifies content difficulty by assessing the
learner’s existing vocabulary knowledge and proposing new words accordingly. This level of
personalization not only enhances the relevance of the content but also ensures that learners
remain motivated by engaging with material that is both appropriately challenging and interesting.
Immediate and constructive feedback is essential for maintaining motivation and ensuring
http://interscience.uz
№ 3-278Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
that learners effectively internalize corrections. Unlike traditional learning environments where
feedback may be delayed, mobile apps offer the advantage of providing instant responses to
students’ input. This immediate feedback facilitates instant error correction, allowing learners to
receive comprehensive explanations rather than simply being told they are wrong.
Advanced technologies such as AI and speech recognition, exemplified by tools like Google’s
speech-to-text API, can analyze pronunciation in real time and offer valuable assessments.
Furthermore, visual dashboards enable learners to track their progress by highlighting their
strengths and weaknesses, which encourages continuous improvement.
For instance, applications like Quizlet Live deliver immediate results on quizzes, reinforcing
correct answers right away, while ELSA Speak evaluates pronunciation accuracy and provides
phonetic suggestions for enhancement. By eliminating uncertainty, immediate feedback helps
learners correct errors promptly and build confidence in their vocabulary knowledge.
One of the biggest challenges in vocabulary learning is inconsistent study habits, which
often lead to poor retention. Mobile technology can effectively address this issue by utilizing
habit-building techniques and spaced repetition systems. Research by Ebbinghaus [5;30] on the
“forgetting curve” indicates that reviewing words at increasing intervals significantly enhances
long-term retention, a principle leveraged by Spaced Repetition Algorithms (SRS). Applications
can schedule reviews for words that users find particularly challenging, ensuring they are revisited
more frequently.
Additionally, encouraging small, regular practice sessions—such as learning five new words
daily—helps build strong learning habits over time. Personalized push notifications and reminders
prompt learners to continue their practice, thereby preventing drop-off. Furthermore, microlearning
sessions that last only five to ten minutes make it easier for students to incorporate vocabulary
learning into their daily routines without feeling overwhelmed.
Applications like Anki and Quizlet utilize spaced repetition to enhance vocabulary retention
effectively, while Duolingo sends timely reminders to keep users engaged with their daily goals.
By integrating these habit-building features, mobile apps not only reduce procrastination but also
foster sustained vocabulary learning.
Methods
This study employed a quasi-experimental design with two groups of EFL learners: an
experimental group using a vocabulary learning app and a control group employing traditional
learning methods. The participants were 100 intermediate-level students from three different
regions, randomly assigned to each group. The experiment was conducted over three months.
Both groups received the same vocabulary set, but the experimental group accessed it through the
mobile app, which included interactive content, gamification features, and instant feedback. The
control group used traditional paper-based exercises and teacher-led instruction.
Results
The experimental group demonstrated significantly higher levels of motivation and eagerness
compared to the control group, highlighting the effectiveness of the intervention. Notably,
vocabulary acquisition was enhanced, as evidenced by post-test scores that were 25% higher in
the experimental group (p < 0.05). Additionally, retention rates showed a marked improvement;
a follow-up test conducted one month later revealed a 20% higher retention rate among users of
the app.
Survey results further underscored this trend, indicating a 30% increase in intrinsic motivation
and a 15% rise in extrinsic motivation among those who utilized the app. Engagement levels
were also impressive, with app usage data indicating that 80% of students engaged in consistent
daily practice, utilizing the app at least five times a week. These findings collectively suggest that
the intervention not only boosts vocabulary acquisition but also fosters greater motivation and
engagement among learners.
Discussion
The results underscore the importance of mobile technology in enhancing motivation and
eagerness for vocabulary learning. The app’s ability to provide a personalized, interactive,
and responsive learning environment played a key role in maintaining students’ interest and
commitment. These findings align with previous research highlighting the motivational benefits
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-279Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
of MALL conducted by Chen, X., Xie, H., Zou, D., & Hwang, G. J.[ 2;12 ]
However, the study also revealed areas for improvement, such as the need for more diverse
content and the integration of collaborative features to foster peer interaction and social learning.
Future research should explore long-term retention and the impact of collaborative learning tools
on motivation.
Conclusion
Mobile technology holds immense potential for boosting motivation and eagerness in
vocabulary learning. By addressing common challenges through interactive and personalized
features, educational apps can transform language acquisition into a more engaging and effective
process. The results of this study highlight the significance of integrating mobile technology into
EFL classrooms to foster both motivation and long-term vocabulary retention.
References
Cepeda, N. J., Pashler, H., Vul, E., Wixted, J. T., & Rohrer, D. (2006). Spacing effects in
learning: A temporal ridgeline of optimal retention. Psychological Science, 17(11), 1095-1102.
https://doi.org/10.1111/j.1467-9280.2006.01861.x
Chen, X., Xie, H., Zou, D., & Hwang, G. J. (2020). Application and impact of mobile learning
in language education: A meta-analysis. Educational Technology & Society, 23(2), 1-16.
Deci, E. L., & Ryan, R. M. (1985). Intrinsic motivation and self-determination in human
behavior. Springer Science & Business Media.
Deterding, S., Dixon, D., Khaled, R., & Nacke, L. (2011). From game design elements to
gamefulness: Defining «gamification». In Proceedings of the 15th International Academic
MindTrek Conference: Envisioning Future Media Environments (pp. 9–15). ACM.
Ebbinghaus, H. (1885). Über das Gedächtnis: Untersuchungen zur experimentellen Psychologie
[On memory: Investigations in experimental psychology]. Duncker & Humblot.
Gardner, R. C. (1985). Social psychology and second language learning: The role of attitudes
and motivation. Edward Arnold.
Kukulska-Hulme, A., & Shield, L. (2008). An overview of mobile assisted language learning:
From content delivery to supported collaboration and interaction. ReCALL, 20(3), 271-289.
Kühl, T., De Beni, R., & Brünken, R. (2019). Learning foreign language vocabulary from
multimedia presentations: Effects of multimedia learning principles and test mode on retention
and transfer. Journal of Educational Psychology, 111(1), 73-90.
Nation, I. S. P. (2013). Learning vocabulary in another language. Cambridge University Press.
Peters, E. (2015). Learning vocabulary through audiovisual input: The differential effect of L1
subtitles and captions. System, 51, 63-73.
Schmitt, N. (2008). Instructed second language vocabulary learning. Language Teaching
Research, 12(3), 329-363.
Stockwell, G., & Hubbard, P. (2013). Some emerging principles for mobile-assisted language
learning. The International Research Foundation for English Language Education, 4(1), 1-15.
Viberg, O., & Grönlund, Å. (2013). Cross-cultural analysis of users’ attitudes toward the
use of mobile devices in second language education. British Journal of Educational Technology,
44(4), 624-640.
Webb, S., & Nation, P. (2017). How vocabulary is learned. Oxford University Press.
http://interscience.uz
№ 3-280Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
BO‘LАJАK FILОLОGLАRNI KАSBIY KОMРЕTЕNSIYАLАRINI
UMUMIY РЕDАGОGIKА FАNI ОRQАLI RIVОJLАNTIRISHNING MЕTОDIK
РАRАMЕTRLАRI
No‘mоnxоnоvа Muаttаrxоn Nоsirxоn qizi,
I.Ibrаt nоmidаgi Nаmаngаn Dаvlаt Chеt Tillаri Instituti Gumаnitаr fаnlаr vа jismоniy
tаrbiyа kаfеdrаsi o‘qituvchisi
Аbstrаkt. Bo‘lаjаk filоlоglаrdа kаsbiy kоmреtеnsiyаlаrni shаkllаntirish оliy tа’limning аsоsiy
yo‘nаlishi bo‘lib, аniq uslubiy аsоsni tаlаb qilаdi. Umumiy реdаgоgikа fаni lingvistik, mаdаniy,
tаdqiqоt, реdаgоgik vа rаqаmli sаvоdxоnlik ko‘nikmаlаrini rivоjlаntiruvchi tа’lim dаsturlаrini
tuzish uchun muhim аsоslаrni tаqdim еtаdi. Ushbu mаqоlа kоmреtеnsiyаni rivоjlаntirishni qo‘llаb-
quvvаtlоvchi mеtоdik раrаmеtrlаrni o‘rgаnаdi, tаlаbаgа yo‘nаltirilgаn tа’lim, kоmреtеnsiyаgа
аsоslаngаn tа’lim, rаqаmli intеgrаtsiyа, hаmkоrlik mеtоdоlоgiyаlаri vа tаdqiqоtgа yo‘nаltirilgаn
реdаgоgikаgа urg‘u bеrаdi. Mаqоlаdа yеtаkchi tа’lim nаzаriyоtchilаrining fikr-mulоhаzаlаri
аsоsidа innоvаtsiоn реdаgоgik strаtеgiyаlаr оrqаli bo‘lаjаk filоlоglаrni shаkllаntirishdа
реdаgоglаrning o‘rni yоritilgаn. Bundаn tаshqаri, mаqоlаdа o‘zgаruvchаn аkаdеmik vа kаsbiy
tаlаblаrgа jаvоbаn filоlоgik tа’limni tаkоmillаshtirishning muаmmоlаri vа роtеntsiаl yo‘nаlishlаri
ko‘rib chiqilаdi.
Kаlit so‘zlаr: Umumiy реdаgоgikа fаni, kаsbiy kоmреtеnsiyаlаr, kеlаjаk filоlоglаri,
kоmреtеnsiyаgа аsоslаngаn tа’lim, rаqаmli sаvоdxоnlik, mеtоdikа.
МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ПАРАМЕТРЫ ФОРМИРОВАНИЯ
ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ КОМПЕТЕНЦИЙ БУДУЩИХ ФИЛОЛОГОВ
СРЕДСТВАМИ ОБЩЕПЕДАГОГИЧЕСКОЙ НАУКИ
М.Н.Нуъмонхонова,
Наманганский государственный институт иностранных языков имени Исхокхона
Ибрата преподаватель кафедры гуманитарные предметы и физическая культура
Абстрактный. Формирование профессиональных компетенций у будущих филологов
является ключевым направлением высшего образования и требует четкой методической
базы. Общая педагогика обеспечивает важную основу для разработки образовательных
программ, развивающих языковые, культурные, исследовательские, педагогические навыки
и навыки цифровой грамотности. В данной статье рассматриваются методологические
параметры, которые поддерживают развитие компетенций, с упором на обучение,
ориентированное на учащихся, обучение на основе компетенций, цифровую интеграцию,
совместные методологии и педагогику, ориентированную на исследования. В статье
подчеркивается роль педагогов в формировании будущих филологов посредством
инновационных педагогических стратегий, основанных на взглядах ведущих теоретиков
образования. Кроме того, в статье рассматриваются проблемы и потенциальные
направления совершенствования филологического образования в ответ на меняющиеся
академические и профессиональные требования.
Ключевые слова: Общая педагогическая наука, профессиональные компетенции, будущие
филологи, компетентностное образование, цифровая грамотность, методология.
MЕTHОDОLОGICАL РАRАMЕTЕRS FОR DЕVЕLОРING РRОFЕSSIОNАL
CОMРЕTЕNCIЕS ОF FUTURЕ РHILОLОGISTS THRОUGH GЕNЕRАL
РЕDАGОGICАL SCIЕNCЕ
Nоmоnkhоnоvа Muаttаrkhаn Nаsirkhаn qizi,
Nаmаngаn Stаtе Institutе оf Fоrеign Lаnguаgеs nаmеd аftеr I. Ibrаt
Tеасhеr оf thе Dераrtmеnt оf Humаnitiеs аnd Рhysiсаl Еduсаtiоn
Аbstrаct. Thе fоrmаtiоn оf рrоfеssiоnаl cоmреtеnciеs in futurе рhilоlоgists is а kеy dirеctiоn оf
highеr еducаtiоn аnd rеquirеs а clеаr mеthоdоlоgicаl bаsis. Gеnеrаl реdаgоgicаl sciеncе рrоvidеs
аn imроrtаnt bаsis fоr crеаting еducаtiоnаl рrоgrаms thаt dеvеlор linguistic, culturаl, rеsеаrch,
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-281Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
реdаgоgicаl аnd digitаl litеrаcy skills. This аrticlе еxаminеs thе mеthоdоlоgicаl раrаmеtеrs thаt
suрроrt thе dеvеlорmеnt оf cоmреtеnciеs, еmрhаsizing studеnt-cеntеrеd lеаrning, cоmреtеncy-
bаsеd lеаrning, digitаl intеgrаtiоn, cоllаbоrаtivе mеthоdоlоgiеs аnd rеsеаrch-оriеntеd реdаgоgy.
Thе аrticlе highlights thе rоlе оf еducаtоrs in thе fоrmаtiоn оf futurе рhilоlоgists thrоugh innоvаtivе
реdаgоgicаl strаtеgiеs bаsеd оn thе viеws оf lеаding еducаtiоnаl thеоrists. In аdditiоn, thе аrticlе
cоnsidеrs thе рrоblеms аnd роtеntiаl dirеctiоns fоr imрrоving рhilоlоgicаl еducаtiоn in rеsроnsе
tо chаnging аcаdеmic аnd рrоfеssiоnаl rеquirеmеnts.
Kеywоrds: Gеnеrаl реdаgоgicаl sciеncе, рrоfеssiоnаl cоmреtеnciеs, futurе рhilоlоgists,
cоmреtеncy-bаsеd еducаtiоn, digitаl litеrаcy, mеthоdоlоgy.
Kirish. Bo‘lаjаk filоlоglаrni tаyyоrlаsh оliy tа’limning muhim jihаti bo‘lib, yаxshi tuzilgаn
реdаgоgik аsоsni tаlаb qilаdi. Umumiy реdаgоgikа fаni lingvistik, mаdаniy, tаhliliy vа реdаgоgik
mаhоrаtni оshiruvchi mеtоdik раrаmеtrlаr оrqаli kаsbiy kоmреtеnsiyаlаrni shаkllаntirish uchun
аsоs yаrаtаdi. Rаqаmlаshtirilgаn vа glоbаllаshib bоrаyоtgаn dunyоdа filоlоglаr lingvistik
tаdqiqоtlаr, tа’lim, tаrjimа vа mаdаniy vоsitаchilikkа sаmаrаli hissа qo‘shish imkоnini
bеrаdigаn vаkоlаtlаrgа еgа bo‘lishi kеrаk. Ushbu mаqоlа filоlоglаrdа kаsbiy kоmреtеnsiyаlаrni
shаkllаntirishning mеtоdоlоgik аsоslаrini o‘rgаnаdi, оlimlаr vа tа’lim nаzаriyоtchilаrining fikrlаrigа
tаyаnаdi. Umumiy реdаgоgikа filоlоglаrdа muhim kоmреtеnsiyаlаrni rivоjlаntiruvchi tа’lim
dаsturlаrini tuzishning ilmiy аsоslаrini tаklif еtаdi. Vygоtskiyning ijtimоiy-mаdаniy nаzаriyаsigа
ko‘rа, «o‘rgаnish tеngdоshlаr vа o‘qituvchilаr bilаn o‘zаrо tа’sir kоgnitiv rivоjlаnishgа yоrdаm
bеrаdigаn ijtimоiy kоntеkstdа sоdir bo‘lаdi «. Ushbu istiqbоl bo‘lаjаk filоlоglаr uchun intеrfаоl,
kоmmunikаtiv vа hаmkоrlikdаgi o‘quv muhitining аhаmiyаtini tа’kidlаydi.
Bundаn tаshqаri, Shulmаn Реdаgоgik mаzmun bilimi kоntsерtsiyаsini kiritib, “o‘qituvchilаr
mаvzu bo‘yichа bilimlаrni sаmаrаli o‘qitish mеtоdоlоgiyаlаri bilаn birlаshtirishi kеrаk” dеb
tа’kidlаdi. Filоlоglаr uchun bu shuni аnglаtаdiki, реdаgоgik strаtеgiyаlаr nаfаqаt til vа аdаbiyоt
nаzаriyаsigа, bаlki bu tushunchаlаrni o‘qitish, tаdqiqоt vа kаsbiy аmаliyоtdа qo‘llаshgа hаm
qаrаtilishi kеrаk.
Kаsbiy kоmреtеnsiyаlаrni rivоjlаntirishgа uslubiy yоndаshuvlаr
Kаsbiy kоmреtеnsiyаlаrni rivоjlаntirishgа uslubiy yоndаshuvlаr tаlаbаlаrning bilim, ko‘nikmа
vа qоbiliyаtlаrini sаmаrаli shаkllаntirish uchun mo‘ljаllаngаn mеtоdik qоidаlаr vа usullаrni o‘z
ichigа оlаdi. Bu yоndаshuvlаr tаlаbаlаrning fаоlligini оshirish, ulаrning shаxsiy vа рrоfеssiоnаl
rivоjlаnishini tа’minlаshgа qаrаtilgаn. Quyidа kаsbiy kоmреtеnsiyаlаrni rivоjlаntirishgа оid
аsоsiy uslubiy yоndаshuvlаr kеltirilgаn:
1. Filоlоgiyа tа’limidа tаlаbаgа yo‘nаltirilgаn tа’lim. Tаlаbаgа yo‘nаltirilgаn tа’lim fаоl
ishtirоk еtish vа mustаqil muаmmоlаrni hаl qilishgа yоrdаm bеrаdi. Kаrl Rоjеrs tа’kidlаgаnidеk,
«tаlаbаlаr o‘z tа’limi uchun mаs’uliyаtni o‘z zimmаlаrigа оlgаnlаridа vа o‘quv jаrаyоnidа fаоl
ishtirоk еtgаnlаridа o‘rgаnish еng sаmаrаli bo‘lаdi «. Filоlоgiyаdа bu til vа аdаbiyоt bo‘yichа
tаjribаni shаkllаntirish uchun muhоkаmаgа аsоslаngаn sеminаrlаr, tаdqiqоt lоyihаlаri vа mustаqil
o‘quv fаоliyаtidаn fоydаlаnishni аnglаtаdi.
2. Bo‘lаjаk filоlоglаr uchun kоmреtеnsiyаgа аsоslаngаn tа’lim. Kоmреtеnsiyаgа аsоslаngаn
tа’lim (CBЕ) еslаb qоlishdаn ko‘rа ko‘nikmаlаrni еgаllаshgа urg’u bеrаdi. Muldеr CBЕni
«o‘lchаnаdigаn tа’lim nаtijаlаrigа, o‘z-o‘zidаn o‘rgаnishgа vа bilim vа аmаliy ko‘nikmаlаrni
birlаshtirishgа qаrаtilgаn tа’lim yоndаshuvi « dеb tа’riflаgаn. Filоlоglаr uchun CBЕ tаlаbаlаr
lingvistik bilimlаrini tаrjimа, аdаbiy tаnqid vа til o‘rgаtish kаbi rеаl dunyо kоntеkstlаridа
qo‘llаshlаrini tа’minlаydi.
3. Filоlоgiyа tа’limidа rаqаmli vоsitаlаrning intеgrаtsiyаsi. Rаqаmli tеxnоlоgiyаlаrdаn
fоydаlаnish til tа’limini o‘zgаrtirdi. Wаrschаuеr tа’kidlаgаnidеk, «rаqаmli vоsitаlаr turli xil
o‘rgаnish uslublаrigа mоs kеlаdigаn intеrаktiv vа multimоdаl rеsurslаrni tаqdim еtish оrqаli til
o‘rgаnishni kuchаytirаdi «. Kоrрus lingvistikаsi dаsturiy tа’minоti, аvtоmаtlаshtirilgаn tаrjimа
dаsturlаri vа еlеktrоn tа’lim рlаtfоrmаlаri kаbi vоsitаlаr tаlаbаlаrning lingvistik vа аnаlitik
qоbiliyаtlаrini rivоjlаntirishdа yоrdаm bеrаdi.
4. Hаmkоrlikdа o‘rgаnish vа tеngdоshlаrning o‘zаrо tа’siri. Hаmkоrlikdаgi tа’lim usullаri
tаlаbаlаrdа jаmоаdа ishlаsh vа mulоqоt ko‘nikmаlаrini rivоjlаntirishgа yоrdаm bеrаdi. Bruffее
http://interscience.uz
№ 3-282Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
tа’kidlаgаnidеk, «bilim ijtimоiy jihаtdаn qurilgаn vа tеngdоshlаrning muhоkаmаsi chuqur
o‘rgаnishgа sеzilаrli hissа qo‘shаdi «. Guruh lоyihаlаri, o‘zаrо fikr аlmаshish sеssiyаlаri vа
fаnlаrаrо hаmkоrlik bo‘lаjаk filоlоglаrni tаyyоrlаshning sаmаrаli usullаridir.
5. Tаdqiqоtgа yo‘nаltirilgаn реdаgоgik yоndаshuvlаr. Tаlаbаlаrni аkаdеmik tаdqiqоtlаr
bilаn shug’ullаnishgа undаsh tаnqidiy fikrlаsh vа tаhliliy ko‘nikmаlаrni rivоjlаntirаdi. Swаlеs
tа’kidlаgаnidеk, «аkаdеmik yоzish vа tаdqiqоt til mutаxаssislаri uchun zаruriy kоmреtеnsiyаlаr
bo‘lib, ulаrgа tilshunоslik vа аdаbiyоtni ilmiy o‘rgаnishgа hissа qo‘shish imkоnini bеrаdi
«. Tаdqiqоtgа аsоslаngаn lоyihаlаrni tаyinlаsh vа ilmiy kоnfеrеntsiyаlаrdа ishtirоk еtishni
rаg’bаtlаntirish tаlаbаlаrni filоlоgiyа sоhаsidаgi mаrtаbа uchun tаyyоrlаydi.
Bo‘lаjаk filоlоglаrdа kаsbiy kоmреtаnsiyаlаrni rivоjlаntirishdа реdаgоglаrning rоli.
Реdаgоgik mеtоdikаlаrning sаmаrаdоrligi рuxtа tаyyоrgаrlik ko‘rgаn, nаzаriy bilimlаrni аmаliy
qo‘llаsh bilаn uzviy bоg‘lаy оlаdigаn реdаgоglаrgа bоg‘liq. Lоughrаn fikrigа ko‘rа, «rеflеktiv
o‘qitish аmаliyоti o‘qituvchilаrgа tаlаbаlаrning o‘zgаruvchаn еhtiyоjlаrini qоndirish uchun o‘z
mеtоdоlоgiyаlаrini dоimiy rаvishdа tаkоmillаshtirishgа imkоn bеrаdi «. Bu, аyniqsа, til o‘rgаtish
nаzаriy tа’lim vа rеаl hаyоt o‘rtаsidаgi muvоzаnаtni tаlаb qilаdigаn filоlоglаr uchun dоlzаrbdir.
Bundаn tаshqаri, o‘qituvchilаr qiziquvchаnlik vа intеllеktuаl o‘sishni rаg’bаtlаntirаdigаn o‘quv
muhitini yаrаtishi kеrаk. Frеirе tа’kidlаgаnidеk, «tа’lim tаlаbаlаr vа o‘qituvchilаr birgаlikdа
bilimlаrni qurish uchun mаzmunli munоzаrаlаrgа kirishаdigаn diаlоgik jаrаyоn bo‘lishi kеrаk «.
Ushbu tаmоyil filоlоgik tа’limdа аsоsiy bo‘lib, mаtn vа tillаrni tаlqin qilish intеrfаоl vа rеflеktiv
реdаgоgik yоndаshuvlаrdаn fоydа оlаdi.
Filоlоglаrdа kаsbiy kоmреtеnsiyаlаrni rivоjlаntirishdаgi muаmmоlаr
Filоlоglаrdа kаsbiy kоmреtеnsiyаlаrni rivоjlаntirish jаrаyоnidа bir qаtоr muаmmоlаr vа
to‘siqlаr mаvjud bo‘lishi mumkin. Bu muаmmоlаr tizimli, mеtоdik, shаxsiy yоki tаshqi оmillаr
bilаn bоg‘liq bo‘lishi mumkin. Quyidа filоlоglаrdа kаsbiy kоmреtеnsiyаlаrni rivоjlаntirishdаgi
аsоsiy muаmmоlаr kеltirilgаn:
Tеxnоlоgik mоslаshuv - Rаqаmli vоsitаlаrning tеz еvоlyutsiyаsi o‘quv dаsturlаri vа o‘qitish
mеtоdоlоgiyаsini dоimiy yаngilаshni tаlаb qilаdi.
Fаnlаrаrо intеgrаtsiyа - tilshunоslik nаzаriyаsi, аdаbiyоtshunоslik vа реdаgоgikа o‘rtаsidаgi
tаfоvutni bаrtаrаf еtish muаmmо bo‘lib qоlmоqdа.
Аmаliy tа’lim imkоniyаtlаri - Ko‘рginа tа’lim dаsturlаridа еtаrli stаjirоvkа vа rеаl аmаliyоt
imkоniyаtlаri mаvjud еmаs.
Nаzаriyа vа аmаliyоtni muvоzаnаtlаsh - tаlаbаlаrning nаzаriy bilim vа аmаliy tаjribаgа еgа
bo‘lishini tа’minlаsh innоvаtsiоn o‘quv rеjаsini ishlаb chiqishni tаlаb qilаdi.
Filоlоglаrdа kаsbiy kоmреtеnsiyаlаrni rivоjlаntirishdаgi muаmmоlаr ko‘р jihаtli bo‘lib, ulаrni
hаl qilish uchun tizimli yоndаshuv, tа’lim tizimini yаngilаsh, zаmоnаviy mеtоdlаrni jоriy еtish vа
rеsurslаrni ko‘раytirish zаrur. Bu muаmmоlаrni bаrtаrаf еtish оrqаli bo‘lаjаk filоlоglаrning kаsbiy
mаhоrаti vа rаqоbаtbаrdоshligini оshirish mumkin.
Filоlоgiyа tа’limining istiqbоldаgi yo‘nаlishlаri
Ushbu muаmmоlаrni hаl qilish uchun kеlаjаkdаgi tаdqiqоtlаr quyidаgilаrgа qаrаtilishi kеrаk:
Аn’аnаviy реdаgоgikаni rаqаmli yutuqlаr bilаn birlаshtirgаn gibrid tа’lim mоdеllаrini ishlаb
chiqish.
Tilshunоslаr, o‘qituvchilаr vа tеxnоlоgiyа mutаxаssislаri o‘rtаsidаgi fаnlаrаrо hаmkоrlikni
оshirish.
Аmаliyоt, chеt еldа o‘qish dаsturlаri vа ilmiy hаmkоrlik kаbi tаjribаviy o‘rgаnish
imkоniyаtlаrini kеngаytirish.
Реdаgоglаrni kоmреtеnsiyаgа аsоslаngаn tа’limning zаmоnаviy реdаgоgik strаtеgiyаlаri
bilаn jihоzlаsh uchun o‘qituvchilаr mаlаkаsini оshirish dаsturlаrini tаkоmillаshtirish.
Xulоsа. Bo‘lаjаk filоlоglаrdа kаsbiy kоmреtеnsiyаlаrni rivоjlаntirish umumiy реdаgоgikа
fаnigа аsоslаngаn tizimli uslubiy yоndаshuvni tаlаb qilаdi. Tаlаbаlаrgа yo‘nаltirilgаn tа’lim,
kоmреtеnsiyаgа аsоslаngаn tа’lim, rаqаmli vоsitаlаr vа tаdqiqоtgа yo‘nаltirilgаn реdаgоgikаni
intеgrаtsiyаlаshgаn hоldа o‘qituvchilаr filоlоglаrni o‘z kаsbining tаlаblаrigа sаmаrаli tаyyоrlаshlаri
mumkin. Mаvjud muаmmоlаrni hаl qilish vа o‘qitishning innоvаtsiоn uslublаrini qo‘llаsh rаqаmli
dаvrdа filоlоgik tа’limning rоlini yаnаdа kuchаytirаdi.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-283Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Fоydаlаnilgаn аdаbiyоtlаr ro‘yhаti
No’monxonova Muattarxon Nosirxon Qizi. Bo’lajak tilshunoslarning kommunikativ
kompetensiyalarini rivojlantirishda axborot texnologiyalarining samaradorligi. “Kasb-hunar
ta’limi” Ilmiy-uslubiy, amaliy, ma’rifiy jurnal, 2023-yil, 8-son B 52-56.
No‘mоnxоnоvа M. N. Реdаgоgikаdа рrоfеssiоnаl kоmреtеntsiyаni Shаkllаntirish uchun
sun’iy intеllеkt bo‘yichа tаkоmillаshtirilgаn o‘quv dаsturini ishlаb chiqish. «Муғаллим ҳәм
үзликсиз билимлендириў» илимий-методикалық журнал // Нөкис 2024, 6-сан.
Аxmеdоvа M. Реdаgоgik kоmреtеntlik //uslubiy qо ‘llаnmа.-T.: Nizоmiy nоmidаgi TDРU.
– 2018.
Kоzulin А. Thе cоncерt оf аctivity in Sоviеt рsychоlоgy: Vygоtsky, his disciрlеs аnd critics
//Аmеricаn рsychоlоgist. – 1986. – Т. 41. – №. 3. – С. 264.
Shulmаn L. S. Аssеssmеnt fоr tеаching: Аn initiаtivе fоr thе рrоfеssiоn //Thе Рhi Dеltа
Kарраn. – 1987. – Т. 69. – №. 1. – С. 38-44.
Zimring F. Cаrl Rоgеrs //Рrоsреcts. – 1994. – Т. 24. – №. 3/4. – С. 411-422.
Wintеrtоn, Jоnаthаn. Cоmреtеncе-bаsеd vоcаtiоnаl аnd рrоfеssiоnаl еducаtiоn. Еd. Mаrtin
Muldеr. Dоrdrеcht, thе Nеthеrlаnds: Sрringеr, 2017.
Wаrschаuеr, Mаrk. Tеchnоlоgy аnd sоciаl inclusiоn: Rеthinking thе digitаl dividе. MIT
рrеss, 2004.
Bruffее K. А. Bingе drinking аs а substitutе fоr а’cоmmunity оf lеаrning’ //Thе Chrоniclе оf
Highеr Еducаtiоn. – 1999. – Т. 45. – №. 22. – С. B8-B8.
Swаlеs, Jоhn M. Gеnrе аnаlysis. Cаmbridgе univеrsity рrеss, 1990.
Lоughrаn J. А rеsроnsе tо ‘Rеflеcting оn thе sеlf’ //Rеflеctivе Рrаcticе. – 2006. – Т. 7. – №.
1. – С. 43-53.
Frеirе Р. Thе аdult litеrаcy рrоcеss аs culturаl аctiоn fоr frееdоm //Hаrvаrd еducаtiоnаl
rеviеw. – 1970. – Т. 40. – №. 2. – С. 205-225
http://interscience.uz
№ 3-284Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
ERKIN KURASHCHILARNING TEXNIK-TAKTIK TAYYORGARLIGINI
TAKOMILLASHTIRISH VA MUSOBAQA SAMARADORLIGINI OSHIRISH
Qayumov Xalillillo Mavlon o‘g‘li.
O‘zbekiston davlat jismoniy tarbiya va sport universiteti Xalqaro kurash turlari nazariyasi
va uslubiyati kafedrasi katta o‘qituvchisi
СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ТЕХНИКО-ТАКТИЧЕСКОЙ ПОДГОТОВКИ
БОРЦОВ ВОЛЬНОГО СТИЛЯ И ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ
СОРЕВНОВАНИЙ
Каюмов Халилилло Мавлонович
Преподаватель кафедры теории и методики международной борьбы Узбекского
государственного университета физического воспитания и спорта
Anotatsiya. Maqolada erkin kurash usullaridan foydalangan holda erkin kurashchilarni
texnik-taktik harakatlarga o‘rgatish metodikasi asoslab berilgan.
Kalit so‘zlar: maxsus jismoniy tayyorgarlik, texnik-taktik tayyorgarlik, qarshi xujum
xarakatlari.
Аннотация. В статье обоснована методика обучения борцов вольного стиля технико-
тактическим действиям с использованием приемов вольной борьбы.
Ключевые слова: специальная физическая подготовка, техникотактическая подготовка,
контратакующие действия.
Ishning dolzarbligi. O‘zbekistonda sport va jismoniy ma’daniyatni rivojlantirish va
ommalashtirishga katta e’tibor qaratilmoqda. Mustaqillik yillarida mamlakatimizda professional
sportchilar, murabbiylar, va hakamlar tayyorlashning samarali tizimi yaratildi. Ushbu
maqsadlarning amalga oshirilishi xar tomonlama sog’lom turmush tarzini keng targ’ib qilish, xar
tomonlama rivojlangan yoshlarni tarbiyalash, respublikada jismoniy tarbiya va sportni yanada
rivojlantirishga xizmat qilmoqda.
O‘zbekiston Respublikаsi Prezidentining 2021-yil 18-mаydаgi PF-5114-son ―Pаrаlimpiya
hаrаkаtini rivojlаntirishgа doir qo‘shimchа chorа-tаdbirlаr to‘g‘risidа, 2021-yil 5-noyabrdаgi
PF-5279-son ―Sport tа‘limi tizimini tubdаn tаkomillаshtirish orqаli olimpiya vа pаrаlimpiya
sport turlаri bo‘yichа sportchilаr zаxirаsini shаkllаntirish sifаtini yanаdа oshirish chorа-tаdbirlаri
to‘g‘risidа vа 2021-yil 5-noyabrdаgi PF-5281-son ―2024-yil Pаrij shаhridа (Frаnsiya) bo‘lib
o‘tаdigаn XXXIII yozgi Olimpiya vа XVII Pаrаlimpiya o‘yinlаrigа O‘zbekiston sportchilаrini
kompleks tаyyorlаsh to‘g‘risidаgi Fаrmonlаr, O‘zbekiston Respublikаsi Vаzirlаr Mаxkаmаsining
2022-yil 14-oktyabrdаgi VMQ-599-son
Davlatimiz bayrog‘ini sharafli himoya qilayotgan yosh o’g’il-qizlar, vakillik forumlarida
ajoyib tayyorgarlik va ajoyib maxorat namoyish etib, boy sport an’analariga ega mamlakat
vakili ekanliklarini bemalol tasdiqlaydilar. Amalga oshiririlayotgan chora-tadbirlar natijalari
sport bilan shug’ullanayotgan va turli xalqaro turnirlarda sovrinli o’rinlarni qo’lga kiritayotgan
yurtdoshlarimiz sonining ko’payishida namoyon bo’lmoqda.
Dunyoda turli xalqlar hayotida avloddan-avlodga o‘tib kelayotgan, sihat-salomatlik, ta‘lim-
tarbiya, mehnat, mudofaa sohalariga xizmat qilayotgan erkin kurash bugungi kunda yanada
ommalashib bormoqda. Erkin kurash sport turi bugungi kunda mazkur malakali sportchilar
tayyorlash amaliyotida texnik-taktik, jismoniy va psixofunktsional tayyorgarlik bilan bog‘liq
barcha muammolar o‘z yechimini topgan, deb bo‘lmaydi. Ma‘lumki, har bir sport turi o‘ziga xos
xususiyatlar bilan farqlanadi. Erkin kurashning boshqa kurash turlaridan keskin farqlanadigan
joyi shundaki, ushbu kurash turida qol, oyoq va tananing barcha azolaridan ushlash holatida
kechadi. Bunda texnik-taktik mahorat deganda yuqori toifadagi turli erkin kurashchilarga xos
bo‘lgan harakatlarni bajarishning asosiy qonuniyatlari, tamoyillari tushuniladi.
Tadqiqotning maqsadi: Bir yillik tayyorgarlik jarayonida musobaqa faoliyati ko‘rsatkichlarni
e‘tiborga olgan holda, erkin kurashchilarni texnik-taktik tayyorgarliklarini rivojlantirish usulini
ishlab chiqish.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-285Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Tadqiqot tashkil etish usullari: Tadqiqotda ilmiy-uslubiy adabiyotlarni tahlili, pedagogik
kuzatuvlar, anketa so‘rovnomasi, pedagogik testlash, pedagogik tajriba, hamda tadqiqot natijalarini
matematik-statistik tahlil qilish kabi usullardan foydalanilgan. kurashchilarning mashg‘ulot
jarayonlari va musobaqa faoliyati tuzilishi.
Tadqiqot natijalari va ular muhokamasi. : Odatda, musobaqa tizimini tanlashning me’yori
sifatida, asosan, sport natijalari xizmat qiladi. Turli nazorat bellashuvlariga kelsak, ular quyidagicha:
tayyorlov davrida – bellashuvlar murakkabligining ortib borish darajasini hisobga olgan holda;
musobaqalashuv davrida – kurashchining tayyorgarlik darajasiga bog‘liq holda; o‘tish davrida
–yuklamaning kamayib borish darajasini hisobga olgan holda rejalashtiriladi. Bellashuv shart-
sharoitlariga moslashish reaksiyalarini o‘zlashtirish katta ahamiyatga ega hamda u ko‘p vaqtni
oladi va talab qiladi. Bu aniq vujudga kelayotgan vaziyatda kurashchi o‘zining zahirasida mavjud
bilim, ko‘nikma va malakalarining hammasidan ham foydalana olmasligi bilan tushuntiriladi.
erkin kurashchilarning texnik-taktik tayyorgarliklarini tekshirish uchun bir qator pedagogik
tajribalar amalga oshirildi. Tadqiqot erkin kurashchilarni mashg‘ulot jarayonida texnik-taktik
xujumlarni o‘rganish, bajarish va ularni mustaxkamlab olish usullariga o‘rgatish uchun ajratilgan
soatlar hajmi doirasida 45% gacha oshirish, shuningdek, musobaqa faoliyati xususiyatlarini
aniqlashtirishga qaratilgan.
Taxminlarning to‘g‘riligini tajribalar asosida tekshirish malakali erkin kurashchilardan iborat.
Tadqiqot ishtrokchilari – kurashchilar ikki guruhga bo‘linishdi, 1–guruh nazorat guruhi (10
kishi) bo‘lib ushbu guruh tarkibiga kiruvchilar Yuqorida qayd etilgan nazorat sinov mashqlari
yordamida tekshiruvdan o‘tkazildi hamda kuzatuvning birinchi kunidan boshlab mashg‘ulotlarda
ishtirok etishni davom etishdi. 2-guruh pedagogik Tadqiqot guruhi (10 kishi) – bo‘lib u ham
1-guruh bilan yonma - yon nazoratdan o‘tkazildi. Tadqiqot guruhida 3 oy davomida texnik-taktik
tayyorgarliklarini shakllantirish maqsadida yo‘naltirilgan vositalar qo‘llanildi. Mashg‘ulotlarning
tayyorgarlik qismidagi (erkin kurashchlarining maxsus mashqlari bilan birgalikda) yugurish,
(ko‘prik xolatida yurish va aylanib yugurish).
Tadqiqot davomida 2-guruhga kurashning boshqa turlaridan usullar o‘rgatdik, ushlashlar, qo‘l
va oyoq xarakatlari o‘rgatib bordik.
Tadqiqot oxiriga kelib o‘rgatilgan usullar: 3 xil ushlash usullari, qo‘l xarakatlari bo‘yicha 3
xil usul, oyoq xarakatlari bo‘yicha 3 xil usul. Tadqiqot shuni ko‘rsatdiki, 2–guruh o‘rgatilgan
usullarni juda tez o‘rganib oldi va boshqa sheriklariga ham o‘rgatishga ulgurdi. 1–guruh o‘z
mashg‘ulotlarida o‘rgangan usullarini takrorlab, o‘z malakasini oshirishdi.
Malakali erkin kurashchilarni mashg‘ulotlarida, bellashuv vaqtida, 1- guruh vakillarida
o‘zgarish sezilmadi. Lekin, 2–guruh vakillarida ko‘p xolatlarda tadqiqotda o‘rgatilgan ushlash
xolatlari, yiqitish va tashlash usullari ishlatilganligini guvoxi bo‘ldik.
Demak, 2 – guruh vakillari xujum qilishda, ekin kurash usullaridan ko‘p marotaba aniq va
samarali foydalanishdi, yani texnik-taktik xarakatlarni shu bilan shakllantirganlar.
Tadqiqot natijalari: 3 oy davom etgan tadqiqot natijalariga ko‘ra, nazorat guruhining texnik-
http://interscience.uz
№ 3-286Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
taktik tayyorgarlik darajasi va ular tuzgan usullar ketma-ketligida sezilarli o‘zgarish kuzatilmadi.
Tadqiqot guruhida usullar ketma-ketligida erkin kurash xarakatlaridagi ayrim elementlarni
kuzatdik, bu – ularga musobaqada raqibni chalg‘itish va raqibga noqulayli tug‘dirdi. Nazorat
guruhining texnik-taktik tayyorgarlik darajasi 2,5% dan 3,5%ga oshgan bo‘lsada, tadqiqot
guruhida bu ko‘rsatkich 2,5% dan 5,8% ga oshdi. Bu foizlar erkin kurashchilarda musobaqada
ishlatgan texnik-taktik xujumlari asosida tuzib chiqildi
2-jadval.
Xulosa. O‘rnida shuni aytish mumkinki ilmiy-uslubiy adabiyotlar tahlili shuni ko‘rsatdiki,
so‘nggi yillarda malakali kurashchilar maxsus va musobaqaoldi tayyorgarlik bosqichlarining
mashg‘ulotlar kattaligi va yo‘nalish tizimlarini takomillashtirishga katta e’tibor qaratilmoqda.
malakali kurashchilarni umumiy, maxsus, jismoniy tayyorgarlik ko‘rsatkichlarining qiyosiy
statistik tahlili tadqiqotdan oldin bir xil natijalarga ega ekanligi aniqlandi. Bu esa tadqiqot olib
borish bo‘yicha yetarlicha asos borligidan dololat beradi. Ikki xil sport kurash turlari bilan
shug‘ullangan sportchilar asosiy sport turlarida texnik-taktik xarakatlarni tuzishda albatda ikkinchi
sport turlaridagi ma’lum bir usullardan yoki elementlardan foydalanib turishligi ma’lum bo‘ldi,
bu esa texnik-taktik xujumni yanada kuchaytidi.
Yakkakurash sport turlari bilan shug‘ullangan sportchilar, boshqa kurash turlaridan xabardor
bo‘lishsa, texnik-taktik xujum xarakatlarini shakllantirishini oshirib borar ekan. Erkin kurash
bilan shug‘ullanuvchi sportchilarga, boshqa kurash turi usullarini ham o‘rgatish ularni texnik-
taktik tayyorgarligini kuchaytirib borishini isbod qildi.Shu qatorda kurashchilarning jismoniy
sifatlaridan ham oshib bordi.
Adabiyotlar ro‘yxati
Adilov S.Q. - Sport Pedagogik Mahoratini Oshirish (Erkin Kurash). Oʻquv Qоʻllanma.
Toshkent: “Fanlar Akademiyasi Bosmaxonasida” Nashr Etilgan 2019. – B.221.
Improving the technical and tactical characteristics of elite wrestlers Rashid Matkarimov1BCD,
Sarvar Adilov1BCDE, Fikrat Kerimov1BCD, Georgiy Korobeynikov1,2,3BCE, Lesia
Korobeinikova1,2,3ACD, Zafar Bakiev1BCD, Khasan Abdurazzokov1bce //slobozhanskyi herald
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-287Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
of science and sport
Khalilillo Kayumov-Improving the effectiveness of the use of technical actions of athletes
engaged in freestyle wrestling in counter-attack in competition activities// mental enlightenment
scientific – methodological journal
Sh.Djumanov - Erkin kurash sportchilarida koordinatsion qobilyatlarni maxsus mashqlar
yordamida rivojlantirish va musobaqa samaradorligini oshirish. O‘zbekiston respublikasi sport
vazirligi jismoniy tarbiya va sport ilmiy tadqiqotlar instituti “olimpiya va paralimpiya sport
turlarini rivojlantirishning ilmiy-nazariy asoslari” mavzusidagi respublika ilmiy-amaliy anjumani
to‘plami 26-sentabr 2024-yil chirchiq, 74-79 .
Abdurakhmonovich K. J. Efficiency of Modeling Methods in Sports Training of Greco-Roman
Wrestlers //Texas Journal of Multidisciplinary Studies. – 2022. – Т. 8. – С. 106-108.
Kubitdinov J. Determination of the quality of special strength of greco-roman wrestlers by
the level indicators of physical fitness //Mental Enlightenment Scientific-Methodological Journal.
– 2023. – Т. 4. – №. 04.
Kubitdinov J. A. Development of Tactical Training of Wrestlers //Texas Journal of
Multidisciplinary Studies. – 2022. – Т. 8. – С. 109-111.
http://interscience.uz
№ 3-288Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
BOSHLANG‘ICH SINF O‘QISH DARSLARIDA O‘QUVCHILARNING
HAMKORLIK QOBILIYATLARINI ANIQLASH USULLARI
Qosimova Manzura Abdlaevna
Buxoro davlat педагогика институти o‘qituvchisi
Annotatsiya: Ushbu maqolada boshlang‘ich sinf o‘quvchilarining hamkorlik qobiliyatlarini
aniqlash usullari tahlil qilinadi. O‘qish darslarida o‘quvchilarning guruhiy faoliyatda ishtirok etish
darajasi, muloqot qobiliyatlari va jamoaviy ishlash ko‘nikmalarini baholash muhim hisoblanadi.
Kuzatish, baholash varaqalari, rolli o‘yinlar, guruhiy muhokamalar va refleksiya kabi metodlar
hamkorlik qobiliyatlarini aniqlash va rivojlantirishga yordam beradi. Ushbu maqolada mazkur
usullarning afzalliklari va qo‘llash usullari yoritilgan.
Kalit so‘zlar: boshlang‘ich ta’lim, hamkorlik qobiliyati, guruhiy faoliyat, baholash usullari,
o‘qish darslari, rolli o‘yinlar, refleksiya, kuzatish.
Аннотация. В этой статье будут проанализированы методы определения навыков
сотрудничества учащихся начальной школы. На уроках чтения важно оценивать уровень
участия учащихся в групповой деятельности, коммуникативные навыки и навыки командной
работы. Такие методы, как наблюдение, оценочные листы, ролевые игры, групповые
обсуждения и рефлексия, могут помочь выявить и развить навыки сотрудничества. В
этой статье рассматриваются преимущества и способы применения этих методов.
Ключевые слова: начальное образование, умение сотрудничать, групповая деятельность,
методы оценки, уроки чтения, сюжетно-ролевые игры, рефлексия, наблюдение.
Annotation. this article analyzes methods for determining the collaborative abilities of
elementary school students. In reading classes, it is important to assess the level of participation
of students in group activities, communication skills and teamwork skills. Techniques such as
observation, evaluation sheets, role-playing games, group discussions, and reflection help identify
and develop collaborative skills. This article covers the advantages and methods of application
of these methods.
Keywords: Elementary Education, Collaborative ability, group activities, assessment methods,
reading classes, role-playing games, reflection, observation.
Kirish. Jahonda ta’lim barqaror taraqqiyotni ta’minlaydigan asosiy omil sifatida e’tirof
etilib, xalqaro tashkilotlar hamda dunyoning aksariyat mamlakatlari tomonidan 2030 yilgacha
belgilangan xalqaro ta’lim konsepsiyasida “bilimning mustahkam poydevoriga ega bo‘lish, ijodiy
va tanqidiy fikrlashni rivojlantirish, ta’lim oluvchilarning hamkorlikda ishlash qobiliyatlari va
qiziqishlarini kuchaytirish” dolzarb vazifa sifatida qayd etilgan. Bu esa boshlang‘ich sinflardan
boshlab o‘qitishning ilg‘or texnologiyalaridan foydalanish imkoniyatlarining kengayishiga sabab
bo‘lmoqda
Boshlang‘ich sinf o‘quvchilari uchun o‘qish darslari nafaqat savodxonlikni shakllantirish, balki
ijtimoiy va kommunikativ ko‘nikmalarni rivojlantirish uchun ham muhim platforma hisoblanadi.
Ayniqsa, hamkorlik qobiliyatlari bolalarning kelajakdagi ta’lim jarayonlari va hayotiy faoliyatlarida
muhim ahamiyat kasb etadi. Zamonaviy ta’lim jarayonida o‘quvchilarning bir-biri bilan muloqot
qilish, fikr almashish, umumiy maqsadlarga erishish uchun hamkorlikda ishlash qobiliyatlarini
rivojlantirish muhim masalalardan biri bo‘lib qolmoqda. Ushbu maqola boshlang‘ich sinf o‘qish
darslarida o‘quvchilarning hamkorlik qobiliyatlarini aniqlash usullarini tahlil qilishga qaratilgan
bo‘lib, bu jarayonda qo‘llaniladigan samarali metodlar va baholash mezonlariga e’tibor qaratiladi.
Mavzuning dolzarbligi.
Boshlang‘ich maktab yoshidagi bolalar tabiatan qiziquvchan bo‘lib, o‘rganishga bo‘lgan
ishtiyoqi yuqori bo‘ladi. Ular o‘zaro hamkorlik qilish orqali bilimlarini mustahkamlashlari, yangi
tushunchalarni tezroq o‘zlashtirishlari va o‘z fikrlarini boshqalar bilan taqqoslash imkoniyatiga
ega bo‘lishlari mumkin. Shu sababli, o‘quvchilarning hamkorlik qobiliyatlarini aniqlash va
rivojlantirish muhim pedagogik vazifa sanaladi. Hamkorlik qobiliyatlari deganda o‘quvchilarning
birgalikda ishlash, guruhda faol ishtirok etish, tengdoshlari bilan fikr almashish va umumiy
vazifalarni bajarishda o‘z hissasini qo‘shish ko‘nikmalari tushuniladi. Bu esa, o‘z navbatida,
bolalarning ijtimoiy moslashuvchanligini oshirishga va ularning shaxsiy rivojlanishiga ijobiy
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-289Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
ta’sir ko‘rsatadi.
O‘qish darslarida o‘quvchilarning hamkorlik qobiliyatlarini aniqlash uchun turli usullar mavjud
bo‘lib, ularni tanlashda yosh xususiyatlari, ta’lim mazmuni va sinfdagi o‘quv muhitiga e’tibor
qaratish lozim. Bunday usullarga kuzatish, baholash varaqalari, o‘quvchilarning faol ishtirokini
tahlil qilish, loyihaviy topshiriqlar, rolli o‘yinlar va jamoaviy muhokamalarni o‘tkazish kiradi.
Kuzatish usuli pedagogga o‘quvchilarning guruhiy faoliyatdagi ishtirokini baholash imkonini
beradi. Masalan, muallim o‘quvchilarning muloqot qilish darajasini, o‘z fikrlarini ifoda eta olish
qobiliyatlarini va o‘zaro yordam ko‘rsatish xususiyatlarini tahlil qilish orqali ularning hamkorlik
qobiliyatlari darajasini aniqlashi mumkin.
Mavzu muhokamasi.
Bundan tashqari, baholash varaqalari yordamida o‘quvchilarning hamkorlik qilish
ko‘nikmalarini tizimli ravishda baholash mumkin. Ushbu varaqalar turli mezonlarga asoslangan
bo‘lib, ular orqali o‘quvchilarning qanday qilib guruh ishlarida o‘z hissasini qo‘shishi, yetakchilik
qobiliyatlarini namoyon etishi yoki boshqa o‘quvchilar bilan qanday aloqada bo‘lishi haqida
ma’lumot to‘plash mumkin. Loyihaviy topshiriqlar esa bolalarni bir maqsad sari intilish va bir-
biriga bog‘liq holda ishlashga undaydi. Rolli o‘yinlar va jamoaviy muhokamalar esa o‘quvchilarga
haqiqiy hayotga yaqin sharoitlarda o‘zaro hamkorlik qilish imkoniyatini yaratadi. Ushbu maqolada
boshlang‘ich sinf o‘quvchilarining hamkorlik qobiliyatlarini aniqlash usullarining samaradorligi,
ularning ta’lim jarayonidagi o‘rni va ahamiyati haqida so‘z yuritiladi. Bolalar uchun hamkorlik
qilish ko‘nikmalari nafaqat maktab davrida, balki keyinchalik jamiyatda o‘z o‘rnini topish, muloqot
madaniyatini shakllantirish va kasbiy faoliyatda muvaffaqiyatga erishish uchun ham muhim omil
hisoblanadi. Shu bois, o‘qituvchilar bu jarayonga ongli ravishda yondashib, har bir o‘quvchining
individual xususiyatlarini inobatga olgan holda hamkorlik qobiliyatlarini rivojlantirish uchun
qulay sharoit yaratishlari lozim.
Boshlangʻich sinf oʻquvchilarining hamkorlik qobiliyati bu - ularning tengdoshlari bilan
birgalikda ishlash, oʻzaro yordamlashish va umumiy maqsadga erishish uchun birgalikda harakat
qilish bo‘lib, juda murakkab koʻnikma hisoblanadi. Tadqiqot davomida hamkorlik qobiliyatining
quyidagi tarkibiy qismlari mavjudligi ko‘zga tashlandi (1-rasmga qarang).
1-rasm. Boshlangʻich sinf oʻquvchilarining hamkorlik qobiliyatini belgilovchi mezonlar
Boshlangʻich sinf oʻquvchilarining hamkorlik qobiliyati ularning yoshi va rivojlanish
darajasiga bogʻliq holda farq qiladi. Hamkorlik qobiliyati ko‘nikmasi ko‘rsatgichlari mazmuni
quyidagilarni o‘zida aks ettiradi (1-jadvalga qarang).
1-jadval.
Boshlangʻich sinf oʻquvchilarining hamkorlik qobiliyati ko‘rsatgichlari mazmuni
http://interscience.uz
№ 3-290Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Kichik yoshdagi oʻquvchilarning hamkorlik qobiliyati oddiy faoliyatlar orqali namoyon boʻlsa,
katta yoshdagi oʻquvchilar murakkabroq vazifalarni bajarishda hamkorlik qilishlari mumkin.
Oʻqituvchilarning vazifasi oʻquvchilarning hamkorlik qobiliyatini rivojlantirish uchun qoʻllab-
quvvatlovchi muhit yaratish va ularga kerakli koʻnikmalarni oʻrgatishdir.
Boshlang‘ich sinf o‘quvchilarining hamkorlik qobiliyatlarini aniqlash ta’lim jarayonining
muhim yo‘nalishlaridan biri hisoblanadi. O‘qish darslari nafaqat savodxonlikni shakllantirish,
balki o‘quvchilarning birgalikda ishlash ko‘nikmalarini rivojlantirishga xizmat qiladi. Chunki
o‘quvchilar guruhlarda ishlash, fikr almashish, boshqa insonlarni tinglash va o‘z fikrlarini ifoda
etish jarayonida ijtimoiylashadi. Hamkorlik qilish qobiliyati esa nafaqat ta’lim jarayonida, balki
hayotning turli jabhalarida ham muhim ahamiyatga ega. Shu sababli boshlang‘ich sinfda o‘qish
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-291Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
darslarida o‘quvchilarning hamkorlik qobiliyatlarini aniqlash va baholash bo‘yicha samarali
usullarni ishlab chiqish va qo‘llash zarur. Bu jarayonda kuzatish, baholash varaqalari, guruhiy
faoliyat, rolli o‘yinlar va refleksiya kabi metodlardan foydalanish mumkin.
O‘qituvchi o‘quvchilarning hamkorlik qilish qobiliyatlarini aniqlash uchun birinchi navbatda
ularni dars jarayonida muntazam kuzatib borishi lozim. Kuzatish orqali bolalarning bir-biri bilan
qanday muloqot qilishini, birgalikda ishlashga qanchalik tayyor ekanini, o‘z fikrlarini bildirish va
boshqalar bilan muhokama qilish qobiliyatini tahlil qilish mumkin. Masalan, o‘quvchilar kichik
guruhlarga ajratilib, ularga biror hikoyani muhokama qilish yoki birgalikda xulosa chiqarish vazifasi
beriladi. O‘qituvchi esa bu jarayonda kim qanday rol o‘ynayotganini, qaysi o‘quvchi faolroq
yoki passivroq ekanini, kim guruhni boshqarayotganini yoki boshqalarga yordam berayotganini
kuzatadi. Bu usul orqali o‘quvchilarning hamkorlik darajasi haqida dastlabki xulosalar chiqarish
mumkin bo‘ladi.
Bundan tashqari, o‘quvchilarning hamkorlik qilish qobiliyatlarini baholashda maxsus
baholash varaqalaridan foydalanish mumkin. Ushbu varaqalarda o‘quvchilarning guruh ishida
qanday qatnashganligi, boshqalarni tinglash qobiliyati, o‘z fikrini bildirish darajasi va guruhiy
ishga qo‘shgan hissasi kabi mezonlar aks ettiriladi. Masalan, o‘qituvchi har bir o‘quvchining
guruh ishida qanchalik faol ishtirok etganini qayd etib borishi mumkin. Ba’zi o‘quvchilar guruh
ishida faol bo‘lib, tengdoshlari bilan erkin muloqot qiladi, boshqalari esa asosan tinglovchi rolida
bo‘ladi. Shu bois, baholash varaqalari orqali har bir o‘quvchining guruh ichidagi pozitsiyasi va
hamkorlik qobiliyatlarini batafsil tahlil qilish mumkin.
Shuningdek, guruhiy faoliyat orqali o‘quvchilarning hamkorlik qilish darajasini aniqlash
mumkin. O‘qituvchi turli mavzularda jamoaviy topshiriqlar tayyorlashi va ularni o‘quvchilarga
taqdim etishi kerak. Masalan, o‘qish darsida bolalar birgalikda bir hikoya yaratishi yoki hikoyaning
davomini o‘ylab topishi lozim bo‘lgan topshiriqlar berilishi mumkin. Bunday topshiriqlar
o‘quvchilarning nafaqat ijodiy fikrlash qobiliyatini, balki hamkorlik qilish ko‘nikmalarini ham
rivojlantiradi. Chunki bunday vaziyatda o‘quvchilar bir-birining fikrlarini hurmat qilishni,
murosaga kelishni va umumiy qarorga kelishni o‘rganadi. Ba’zan guruh ichida kelishmovchiliklar
yuzaga kelishi mumkin, va bu ham muhim o‘quv jarayoni hisoblanadi, chunki o‘quvchilar o‘zaro
muammo yechishni, fikrlarini asoslashni va kelishib ishlashni o‘rganishlari lozim.
Hamkorlik qobiliyatlarini baholashning yana bir samarali usuli – bu rolli o‘yinlar va jamoaviy
muhokamalardir. Masalan, o‘qituvchi darsda o‘quvchilarga hikoya yoki ertak qahramonlarini
jonlantirish vazifasini topshirishi mumkin. O‘quvchilar ushbu qahramonlarning rolini bajarish
orqali muloqotga kirishadi, vaziyatni tushunadi va bir-biri bilan hamkorlik qilishga majbur bo‘ladi.
Shuningdek, muhokama metodida o‘qituvchi o‘quvchilarga ma’lum bir savol yoki muammoni
berib, ularning birgalikda muhokama qilishini so‘rashi mumkin. Masalan, o‘quvchilarga
hikoyadagi qahramon to‘g‘ri ish qilganmi yoki yo‘qmi degan savol beriladi va ular guruh bo‘lib
muhokama qilishadi. Bunday usullar o‘quvchilarning hamkorlik qilish qobiliyatlarini yanada
chuqurroq tahlil qilishga yordam beradi.
O‘quvchilarning o‘z-o‘zini baholash va refleksiya qilish qobiliyatlarini rivojlantirish ham
muhim ahamiyatga ega. Har bir guruh ishidan so‘ng o‘quvchilarga o‘z faoliyatlari haqida fikr
bildirish imkoniyatini berish kerak. Ular o‘zlari haqida quyidagi savollarga javob berishi mumkin:
Men guruh ishida qanday qatnashdim? Men guruhga qanday yordam bera oldim? Mening fikrlarim
boshqalar tomonidan qanday qabul qilindi? Guruhimiz yaxshi ishladimi yoki qanday muammolar
yuzaga keldi? Ushbu usul orqali o‘quvchilar o‘z xatti-harakatlarini baholashni o‘rganadi, hamkorlik
qilish qobiliyatlarini yanada takomillashtirishga harakat qiladi.
Bundan tashqari, texnologiyalardan foydalanish ham hamkorlik qobiliyatlarini aniqlashda
foydali bo‘lishi mumkin. Masalan, o‘qituvchi o‘quvchilar guruh ishida qanday ishlayotganini
videoga olib, keyin tahlil qilishi mumkin. Yoki maxsus elektron baholash tizimlari yordamida
o‘quvchilarning faoliyati haqida ma’lumot to‘plashi va ularni tahlil qilishi mumkin. Masalan,
interfaol o‘yinlar va onlayn testlar orqali hamkorlik qobiliyatlarini baholash mumkin.
Boshlang‘ich sinf o‘quvchilarining hamkorlik qobiliyatlarini aniqlash va rivojlantirish
zamonaviy ta’lim jarayonining muhim jihatlaridan biridir. Chunki hamkorlik qilish qobiliyati
o‘quvchilarning nafaqat ta’limdagi muvaffaqiyatini oshiradi, balki ularning ijtimoiy hayotga
http://interscience.uz
№ 3-292Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
moslashuvchanligini ham rivojlantiradi. O‘qish darslari bu jarayonda muhim rol o‘ynaydi, chunki
o‘quvchilar aynan shu darslarda guruhiy ish orqali o‘zaro muloqot qilish, fikr almashish, bir-
biriga yordam berish kabi ko‘nikmalarga ega bo‘ladilar. Shuning uchun ularning hamkorlik
qilish qobiliyatlarini aniqlash uchun turli usullardan samarali foydalanish zarur. Ushbu maqolada
o‘quvchilarning hamkorlik qilish darajasini baholash uchun kuzatish, baholash varaqalari, guruhiy
faoliyat, rolli o‘yinlar va refleksiya kabi metodlar muhokama qilindi. Kuzatish orqali o‘qituvchi
har bir o‘quvchining guruhiy ishda qanchalik faol ishtirok etishini aniqlashi mumkin. Baholash
varaqalari esa o‘quvchilarning hamkorlik qilish ko‘nikmalarini tizimli ravishda baholash imkonini
beradi. Guruhiy faoliyat, rolli o‘yinlar va jamoaviy muhokamalar esa o‘quvchilarning bir-biri
bilan qanday ishlashini va o‘zaro qanday muloqot qilishini aniqlash uchun qulay sharoit yaratadi.
Bundan tashqari, refleksiya va o‘z-o‘zini baholash orqali o‘quvchilar o‘z hamkorlik qilish
qobiliyatlarini mustaqil ravishda tahlil qilish va takomillashtirish imkoniyatiga ega bo‘ladilar.
Zamonaviy texnologiyalarning ta’lim jarayoniga tatbiq etilishi ham bu jarayonni yanada samarali
qilishga yordam beradi. Masalan, video kuzatuvlar yoki elektron baholash tizimlari orqali
o‘quvchilarning faoliyati haqida aniq ma’lumot olish mumkin.
Xulosa qilib aytganda, boshlang‘ich sinf o‘quvchilarining hamkorlik qobiliyatlarini aniqlashda
turli xil metodlardan foydalanish zarur. Kuzatish usuli o‘qituvchiga o‘quvchilarning o‘zaro muloqot
qilish darajasini aniqlashga yordam beradi. Baholash varaqalari esa har bir o‘quvchining hamkorlik
qilish qobiliyatlarini tizimli baholash imkoniyatini yaratadi. Guruhiy faoliyat, rolli o‘yinlar va
muhokamalar orqali esa o‘quvchilarning hamkorlik qilish bo‘yicha qanday ko‘nikmalarga ega
ekanini aniqlash mumkin. Shuningdek, refleksiya va o‘z-o‘zini baholash usullari o‘quvchilarga
o‘z faoliyatlarini mustaqil baholash imkoniyatini beradi. Texnologiyalar esa bu jarayonni yanada
samarali tashkil etish imkoniyatini yaratadi. Shu bois, o‘qituvchilar o‘quvchilarning hamkorlik
qobiliyatlarini aniqlash va rivojlantirish uchun turli xil usullardan foydalangan holda, ularning
ijtimoiy va kommunikativ ko‘nikmalarini rivojlantirishga alohida e’tibor qaratishlari lozim.
Bu nafaqat ta’lim jarayonida, balki kelajakda ham bolalarning muvaffaqiyatli shaxs sifatida
shakllanishiga yordam beradi. Boshlang‘ich sinf o‘quvchilarining hamkorlik qobiliyatlarini
aniqlash ta’lim jarayonida muhim ahamiyat kasb etadi. O‘qituvchilar bu jarayonda turli usullardan
foydalanib, o‘quvchilarning guruhiy ish ko‘nikmalarini rivojlantirishga yo‘naltirilgan darslarni
tashkil etishlari lozim. Bu esa nafaqat o‘quvchilarning ta’limdagi muvaffaqiyatini oshiradi, balki
ularni kelajakda ijtimoiy faol va muvaffaqiyatli shaxs bo‘lib shakllanishiga ham yordam beradi.
Foydalanilgan adabiyotlar:
Johnson, D. W., & Johnson, R. T. (2017). Cooperative learning: The foundation for active
learning. Theory Into Practice, 56(1), 5-14. https://doi.org/10.1080/00405841.2017.1296362
Slavin, R. E. (2015). Cooperative learning in elementary schools. Education 3-13, 43(1),
5-14. https://doi.org/10.1080/03004279.2015.961723
Vygotsky, L. S. (1978). Mind in society: The development of higher psychological processes.
Harvard University Press.
Gillies, R. M. (2016). Cooperative learning: Review of research and practice. Australian
Journal of Teacher Education, 41(3), 39-54. https://doi.org/10.14221/ajte.2016v41n3.3
Webb, N. M. (2009). The teacher’s role in promoting collaborative dialogue in the classroom.
British Journal of Educational Psychology, 79(1), 1-28. https://doi.org/10.1348/000709908X380772
Mercer, N., & Littleton, K. (2007). Dialogue and the development of children’s thinking: A
sociocultural approach. Routledge.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-293Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
SADRIDDIN AYNIY QARASHLARIDA BOSHLANG’ICH TA’LIM, YANGI
MAKTAB O’QUVCHILARI HAMDA OILA TARBIYASIGA OID FIKRLAR
IFODASI
Qurbonova Nigina Boboxo’jayevna
BuxDU mustaqil izlanuvchisi.
Annotatsiya:Ushbu maqolada Sadriddin Ayniy qarashlarida boshlang’ich ta’lim, yangi
maktab o’quvchilari hamda oila tarbiyasiga oid fikrlar ifodasi ilmiy-nazariy tahlil qilingan.
Kalit so’zlar: Oʻrta Osiyo, pedagogik g‘oyalar, sinfiy mohiyat, muhim xizmat, amaliy faoliyat,
amir hukumati, ota-onalar, sovg‘a-salomlar, imomlar, mudarrislar va hokazo.
Аннотация: В данной статье проводится научно-теоретический анализ взглядов
Садриддина Айни на начальное образование, новые школы и воспитание в семье.
Ключевые слова: Средняя Азия, педагогические идеи, классовая сущность, важная
служба, практическая деятельность, правительство эмира, родители, подарки, имамы,
мударрисы и т. д.
Abstract: This article provides a scientific and theoretical analysis of Sadriddin Ayni’s views
on primary education, new schools, and family upbringing.
Keywords: Central Asia, pedagogical ideas, class essence, important service, practical
activity, Emir’s government, parents, gifts, imams, mudarrises, etc.
Sadriddin Ayniy ijodini o‘rganish sohasidagi asosiy kamchilik uning dunyoqarashi, pedagogik
faoliyati va pedagogik qarashlariga oid mustaqil tadqiqot va monografiyalarning yo‘qligi bo‘lib,
bu Sadriddin Ayniyning nafaqat amaliy faoliyati sohasidagi eng muhim xizmati hisoblanadi.
Faoliyati bilan bir qatorda Oʻrta Osiyo xalqlari pedagogikasining koʻzga koʻringan nazariyotchisi
va tarixchisi sifatida ham namoyon boʻldi.
Buyuk rus o’qituvchisi Konstantin Dmitrievich Ushinskiy shunday deb yozgan edi: «Insonning
tarbiyasi va rivojlanishini kuzatgan odamlardan qaysi biri oila va maktab ta’limi, keyin esa hayot
darsini inson xarakteriga kuchli ta’sir ko’rsatmasligiga qat’iy ishonch bildirmasligi mumkin?”(1.B-
435.),-deb ta’kidlagan edi.
Ana shunday insonlardan biri Sadriddin Ayniy bo‘lib, u o‘zi tahsil olgan eski maktabning
og‘irini to‘la-to‘kis boshidan kechirgan. Bolalarni yoshligidanoq islom g‘oyalari bilan mayib qilib
qo‘ygan o‘sha maktabning mudhish ta’lim va tarbiya tizimini tanqid qildi, o‘zining pedagogik
g‘oyalarini ilgari surdi.
Ta’lim-tarbiya ishlarining butun yo’nalishi ko’p jihatdan maktabning moddiy bazasiga
bog’liq. Eski maktablarning iqtisodiy va moddiy tomoni achinarli ahvolda edi: amir hukumati
bu maktablarni saqlash uchun bir dirham ham ajratmagan, maktab binolari qurilishi va ularni
jihozlash uchun hech qanday xarajat qilmasdi va buni bu masala butunlay unutilgan edi. Lekin
o‘qituvchilar maktabning iqtisodiy va moddiy ehtiyojlarini ta’minlashdan emas, ular pul topish,
cho‘ntaklarini to‘ldirishdan manfaatdor edilar; ular ko’pincha talabalar olib kelgan barcha
daromadlarni o’zlashtirar edilar.
Ta’lim tizimining Markaziy Osiyodagi asosiy turlari diniy maktablar (pastki darajali) va
madrasalar (yuqori darajali) edi. Bu maktablar o‘zining sinfiy mohiyatiga ko‘ra mehnatkash
ommaga tom ma’noda begona edi.
Eski maktabda o’qituvchining o’zi o’tiradigan joy yo’q edi; do‘konlardan birida o‘quvchilar
yonida o‘tirardi.
Bu haqda Sadriddin Ayniy aniq va ravshan yozgan edi: “Eshikning old burchagida joylashgan
stolda domla, qolgan qismida esa bir-biriga qarama-qarshi bo‘lib, to‘nlarning ikki tomonida
o‘quvchilar o‘tirishardi”(2.B-44.).
Amirlik hukumatining bunday munosabati natijasida maktablarda bino va jihozlar yetishmas
edi.
Odatda, Markaziy Osiyodagi maktablar masjidlarda, xira, chiriyotgan xonalarda joylashgan
http://interscience.uz
№ 3-294Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
edi.
Sadriddin Ayniy oʻzining “Eski maktab” nomli maxsus asarini maktablar tanqidiga
bagʻishlagan. U shunday deb yozgan edi: “Men maktabga keldim. Men u erda uyimizdagi to’rtta
derazali xonamizga o’rganib qolgan bo’shliqni, yorug’likni yoki sukunatni ko’rmadim. Ikki eshikli
tor xona bor edi; kirish, bitta eshik, sovuq havoda qulflangan; yana bir kichik eshik - arshinning
to’rtdan uch balandligi, eni yarim arshin - ustozimiz qog’oz bilan qoplangan.... Qor va yomg’irda
suv o’tkazmaydigan qilib qo’yish uchun domla uni o’simlik moyi bilan yog’lagan ... aniq. Bu
eshikdan ozgina yorug’lik bor»(3.1949.).
Sadriddin Ayniyning bu gaplari nafaqat u o‘qigan maktabga, balki O‘rta Osiyodagi barcha
maktablarga tegishli.
Maktabda stol va stullar yo’q edi. Yalang’och yerda o’tirmaslik uchun talabalar o’zlari bilan
to’shak olib kelishlari kerak edi.
“Umum maydoni atigi oʻn olti kvadrat arshin boʻlgan, toʻrtdan toʻrtta boʻlgan maktab bir-
birining ustiga yotqizilgan yogʻochlar bilan toʻqqiz qismga boʻlinib, maktab toʻqqizta alohida
stolga oʻxshar edi”(4.B-194.) . Sadriddin Ayniy maktab ichini mana shunday tavsiflaydi.
Domulla imomlar o‘quvchilarning ota-onalaridan farzandlari ta’lim olish davrida sovg‘a va
nazr tarzida katta daromad olganlar. Odatda sovg’alar un, guruch, palov, yassi non, poyabzal,
kiyim-kechak, mevalar va boshqalardan iborat edi. Ayrim ota-onalar sovg‘a-salomlardan tashqari
imomlarni o‘z uylariga taklif qilishgan va ular uchun maxsus ziyofat uyushtirilgan.
Tabiiyki, eski maktabda o’quvchilarning ijtimoiy tarkibi ota-onalarning moddiy ta’minoti va
to’lov qobiliyati darajasi bilan tartibga solingan.
Faqat quloqlar, boylar, mullalar, amir amaldorlar va savdogarlarning bolalari maktabni
tamomlagan yoki o’qishni tugatgan, ishchilarning bolalari esa maktabdan tashqarida qolgan.
Maktabga kirganlar u yerda oxirigacha o’qiy olmaganlar, chunki, birinchidan, ular sovg’a va noz-
ne’matlarni keltirish imkoni bo’lmagan; ikkinchidan, erta bolalikdan ular boylarga, quloqlarga
ovqat uchun ishlagan; uchinchidan, o’qitish muddatlari juda uzoq edi - 3 yildan 10 yilgacha.
Demak, Sadriddin Ayniy ijodidan ijtimoiy sabablar mehnatkash omma farzandlariga o‘qish,
bilim olish imkoniyatini qanday bermaganligi yaqqol ko‘rinadi.
Maktabda ta’lim mazmuni jamiyat tomonidan maktab oldiga qo’yilgan maqsad va vazifalarga
bog’liqdir.
Eski maktabning bu maqsad va vazifalari shaxs tomonidan o’zboshimchalik bilan
o’rnatilmagan va o’rnatilishi ham mumkin emas, balki feodal-patriarxal jamiyatning ob’ektiv
iqtisodiy ehtiyojlaridan kelib chiqqan.
Tabiiyki, butun eski maktab sinfiy ruh bilan to’liq sug’orilgan holda, faqat burjuaziya
bolalariga bilim berdi. Bu maktablarda ishchi va dehqonlarning yosh avlodi xuddi o‘sha burjuaziya
manfaatlari yo‘lida o‘qitilgandek ta’lim oldi.
Jamiyat tarixi davomida zolimlar maktabdan mehnatkash omma ustidan hukmronlik qilish,
ma’naviy zulm va talonchilik vositalaridan biri sifatida foydalanganlar.
Bular eski maktabda yosh avlodning ma’rifiy mazmuni, ta’lim va tarbiyasining mohiyatini
belgilab beruvchi obyektiv sabablardir.
Eski maktab o’qituvchilar ixtiyorida edi. Shu sababli, eski maktabda amalda barcha maktablar
uchun majburiy bo’lgan davlat hujjatlari sifatida yagona o’quv rejasi va o’quv darsliklari yo’q edi.
Biroq, bir necha asrlar davomida bir akademik fan paydo bo’ldi - kitoblar va ibodatlar yordamida
bolalarga o’rgatiladigan din.
Kitoblar ,asosan, diniy xususiyatga ega bo’lib, bir necha yuz yillar davomida yagona darslik
bo’lib xizmat qilgan.
Maktablarda darslik bo’lib xizmat qilgan kitoblarning ahvoli bundan ham yomon edi.
Eski usul maktabining asosiy o’quv kitoblari: 32 harfdan iborat arab alifbosi edi. Talabalar bu
harflarning barchasini yod olishardi. Harflar doskaga yozilgan edi. Arab alifbosini yod olgandan
so‘ng o‘quvchilar “Haftyak” bo‘g‘inini o‘qiy boshlardilar.
«Haftyak» Qur’onning tanlangan parchalarini o’z ichiga oladi va e’tiqodning asosiy talablariga
bag’ishlangan. Haftyak Qur’onning yettidan bir qismini anglatadi. Talaba mulla domla yoki yuqori
kurs talabasi xalifaning yordami bilan “Haftyak” matnini to‘liq yod olishga majbur bo‘lgan.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-295Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
“Haftyak” matni arab tilida edi.
“Haftyak”ni tugatgandan so‘ng o‘quvchilar tojik tilida yozilgan “Chorkitob” (“To‘rt kitob”)
kitobini yod olishga kirishganlar. “Chorkitob” muqaddas, diniy kitob boʻlib, unda tahorat, namoz,
roʻza kabi qoidalari bayon etilgan. “Chorkitob”dan keyin XVIII asr tojik shoirining tasavvufiy
ma’noda talqin qilingan “Xo‘ja-hofiz” she’rlar to‘plami paydo bo‘ldi. “Xoja Hofiz”dan soʻng
Navoiyning tanlangan gʻazallarini, soʻngra Bedil ijodini oʻrganganlar.
Bu oxirgi uchta kitob, garchi tojik tilida yozilgan bo‘lsa-da, mazmunini to’liq tushunmay,
talabalar tomonidan chala o’zlashtirilgan.
Oʻrta Osiyodagi eski maktablarda oʻqish mazmuni va toʻliq kursi shundan iborat edi.
Eski mazhab maktabida ona tili, arifmetika va boshqa umumtaʼlim fanlari kabi hayotiy muhim
oʻquv fanlari umuman oʻrganilmagan.
Yuqoridagi faktlar eski maktablardagi ta’lim va tarbiyaning “g‘oyaviy” mazmuni haqida aniq
tasavvurga ega bo‘lib, insonlar ongini yoshligidanoq diniy aqidaparastlik bilan zaharlagan – go‘yo
din bilimi zarur bo‘lgan va uni qo‘llash mumkin bo‘lgandek.
Sadriddin Ayniy bularning barchasini o‘z tajribasidan boshdan kechirdi va faqat rus demokratik
pedagogik tafakkurining samarali ta’siri ostida eski maktab bilimlar tizimining buzuqlik va
foydasizligini qalbi tubigacha angladi. U ommaning haqiqiy va dunyoviy bilimga bo‘lgan
ehtiyojini har tomonlama kuzatib, o‘rganib, xalqning ana shu orzu-istaklarini ro‘yobga chiqarish
uchun kurasha boshladi.
Sadriddin Ayniy Oktyabr inqilobi g‘alabasidan oldin ham maktablarda ta’limni ona tilida olib
borishni, ona tilini maktab fanlariga alohida mustaqil fan sifatida kiritishni talab qildi.
U bu ilg‘or g‘oyaning tafakkurchisi bo‘lib qolmadi, balki uni amalga oshirish uchun faol
kurashchi bo‘ldi. Maktab tashkil etib, o‘quvchilarga ona tilida dars bergan. Sadriddin Ayniy o‘z
maktabida ona tilidan tashqari arifmetika, tarix, geografiya, jismoniy tarbiya fanlaridan dars
bergan. U bu o’quv fanlarining barchasini boshqa maktablarda o’rganishni talab qildi(5.11-12-
son.).
Sadriddin Ayniy “Tahsib-us-sibyon” kitobini yuqoridagi fikrlar asosida tuzgan. Uning kitobida
biz boshlang’ich ta’limning barcha o’quv fanlari haqida qisqacha ma’lumot topamiz.
Bularning barchasi Sadriddin Ayniyning dunyoviy bilimlarning mehnatkashlar hayoti uchun
ahamiyatini chuqur anglaganligidan dalolat beradi, biroq o‘sha davr sharoitida uni to‘liq bajarish
imkonsiz edi.
Sadriddin Ayniy Oktyabr inqilobidan keyin o‘zining pedagogik fikrlarini g‘oyalar asosida
rivojlantirdi va boyitib, sovet maktabida hayotga tatbiq etdi.
Sadriddin Ayniy eski maktabning tarbiyaviy ishining tashkiliy shaklini qattiq tanqid qilgan.
Eski maktablarda odatda bir-biridan yosh xususiyatlari va o’quvchilarning bilim darajasi bo’yicha
farq qiladigan sinflar bo’lmagan. Turli yoshdagi barcha bolalar birgalikda o’qishgan. Darslarning
bu shakli tarbiyaviy ish darajasini pasaytirdi. Sadriddin Ayniy shunday deb yozgan edi: “Bilaman,
qishlog‘imizdan to‘rt yoshdan o‘n ikki yoshgacha bo‘lgan bolalar bu yerda to‘planishgan,
qishlog‘imiz, ular aytganidek, o‘shanda uch yuzta uydan iborat bo‘lgan”(6.B-44.) .
Bundan ko’rinib turibdiki, O’rta Osiyo maktablarida o’quvchilarning aniq va doimiy tarkibi
bo’lmagan. Talabalarni qabul qilishning qat’iy tartibi yo’q edi; Talabalar yilning turli vaqtlarida
maktabga qabul qilingan. Bu esa o‘quvchilarning bilim darajasi va mazmuni eng noaniq bo‘lishiga
olib keldi.O‘quvchilarni sinfdan sinfga o‘tkazish yo‘q edi. O‘quvchilarning bilim darajasi faqat
kitob o‘qish orqali aniqlanardi.
Eski maktabda asosiy mavzu din edi. Shuning uchun maktab rejimining asosi bo’lib xizmat
qiladigan o’quv dasturi yo’q edi. Aniq dars soatlari yo’q edi. Talabalar kun bo’yi o’qishardi va
faqat bir marta - tushlik uchun tanaffus qilishardi.
Sadriddin Ayniy quyidagi tipik misolni keltiradi: “Bir kuni ertalab notanish ayol domlaning
eshigini taqillatib, unga bitta tanga – 150 diram uzatdi va dedi:
Bu qurbonlikni oling, bosh og’rig’iga, tish og’rig’iga, ko’z kasalliklariga qarshi duo o’qing
va sog’lom tug’ilish uchun duo qiling, shuningdek, bugungi kun uchun bolalarni ozod qiling ...
Namozni o’qib bo’lgach, ayol chiqib ketdi va o’qituvchi talabalarni haydab yubordi:
Xudoning ulug’vorligi uchun!
http://interscience.uz
№ 3-296Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Va bugun biz maktabdan ozodmiz»(7.18-iyun soni) .
Eski uslubdagi maktablarda darsning asosiy va universal shakli hisoblangan sinf-dars
tizimining asosiy talablariga hech qachon javob bermagan va javob bera olmasdi.
Sadriddin Ayniy mahalliy ziyolilar orasidan birinchi bo‘lib maktabni to‘rt sinfga bo‘lishni talab
qilgan. U shunday deb yozgan edi: «Maktab o’quvchilarini to’rt sinfga bo’lish kerak»(8.9.B-14.).
Sadriddin Ayniy birinchi bo‘lib farzand ta’lim-tarbiyasida o‘qituvchining yetakchi rolini
ko‘rgan va uni maktabning markaziy siymosi deb hisoblagan.
Foydalanilgan adabiyotlar:
1.Ушинский К.Д. Танланган педагогик ишлар.-Москва Наука.: Педагогика, 1980.Б-435.
2.Бабаев Ю. Садриддин Айний ва унинг хотиралари, // «Литература Тожикистон»,
Душанбе.1951, No 2
3.Айний С. Эски мактаб. Севимли ишлаб чиқариш. Сталинобод, 1949.
4.Айний С. Менинг қисқача таржимаи ҳолим. Муҳаммад Осимий ва С.Айний сўзбоши
билан -Душанбе: Дониш, 1978.Б – 194.
5.Айний С. «Октябрнинг тарбиявий кучи». // “Шарқи сурх”, Душанбе.1949 йил 11 -12-
сон.
6.Базаров,Рахматуллаев, Нажмедницов. Ўқитувчи ва мураббий. // “Коммунисти
Тожикистон”, 26 июн 1953.Б-44.
7.Айний С. Донишманд домла (А.М. Горький вафотининг 15 йиллигида). // «Правда»,
1951 йил 18 июнь.
8.Айний С. Донишманд домла (А.М. Горький вафотининг 15 йиллигида). // «Правда»,
1951 йил 18 июнь.
9.Айний С. “Таҳзиб-ус-сибён”. Нашрга тайёрлаган Соҳиб Табаров. Душанбе, 1994, Б
-14.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-297Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
ZAMONAVIY TA’LIM TEXNOLOGIYALARI ASOSIDA INTERAKTIV
MASHG‘ULOTLARNI TASHKIL ETISH
Qurbonov G‘ulomjon G‘afurovich
Buxoro davlat pedagogika instituti Matematika va informatika kafedrasi dotsenti,
To‘yboyeva Zarina Avez qizi
Buxoro davlat pedagogika instituti 4-bosqich talabasi
Annotatsiya. Ushbu maqolada ta‘lim tizimida turli ta‘lim texnologiyalaridan foydalangan
holda o‘quv mashg‘ulotlari samaradorligini oshirish haqida ma‘lumotlar keltirilgan. Shuningdek,
maqolada o‘quvchilarga logarifm tushunchasi va logarifmik tenglamalarni qanday yechish
usullari turli zamonaviy metodlar orqali tushuntirilib, o‘quvchilar bilimini yanada oshirish,
mavzuni qiziqarli, samarali o‘tkazish maqsadida interfaol metodlardan foydalanilgan.
Kalit so‘zlar: interfaollik, metod, interfaol, ko‘rsatkichli funksiya, logarifm, logarifmik
tenglama, mosini top metodi, BBB metodi, svetofor metodi, asos, teng kuchli.
ОРГАНИЗАЦИЯ ИНТЕРАКТИВНЫХ ЗАНЯТИЙ НА ОСНОВЕ
СОВРЕМЕННЫХ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
Курбанов Гуломжон Гафурович
Доцент кафедры Mатематики и информатики Бухарского государственного
педагогического института
Тyйбаева Зарина Aвезовна
Студент 4-го курса Бухарского государственного педагогического института
Аннотация: В данной статье представлена информация о повышении эффективности
учебных занятий с использованием различных образовательных технологий в системе
обучения. Кроме того, объясняются понятие логарифмов и методы решения
логарифмических уравнений с применением современных подходов. Интерактивные
методы используются для углубления знаний учащихся и повышения интереса к изучаемой
теме.
Ключевые слова: интерактивность, метод, интерактивный, показательная функция,
логарифм, логарифмическое уравнение, метод соответствий, метод BBB, метод
светофора, основание, эквивалент.
ORGANIZING INTERACTIVE LESSONS BASED ON MODERN EDUCATIONAL
TECHNOLOGIES
Kurbonov Gulomjon Gafurovich
Associate professor of the Department of Mathematics and informatics of the Bukhara State
Pedagogical Institute,
Tuyboyeva Zarina Avez kizi
Student of Stage 4 of the Bukhara State Pedagogical Institute
Annotation: This article provides information on enhancing the effectiveness of educational
sessions by utilizing various teaching technologies in the education system. Additionally, it explains
the concept of logarithms and methods for solving logarithmic equations through different modern
approaches. Interactive methods are employed to further improve students’ knowledge and make
the topic more engaging and effective.
Keywords: interactivity, method, interactive, exponential function, logarithm, logarithmic
equation, matching method, BBB method, traffic light method, base, equivalent.
Kirish: Bugungi kunda ta‘lim jarayonida ilg‘or pedagogik texnologiyalarni mukammal
http://interscience.uz
№ 3-298Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
egallagan mutaxassis va uni amalda qo‘llay olish natijasida ta‘limning sifat va samaradorligini
oshirish, uni tahlil qilish bugungi kunning dolzarb vazifasi bo‘lib qolmoqda. Bugungi kunda
ko‘pchilik o‘qituvchilarimizda dolzarb muammo “O‘quvchilar darsga quloq solmaydi, uyga
vazifa bajarishmaydi, bolalar juda sho‘x”- deb barcha ayb o‘quvchiga yuklanadi. Hech o‘ylab
ko‘rganmisiz, balki, o‘qituvchi shunga sharoit yaratib berayotgandir, uning eskicha metodlari
o‘quvchilarda zerikish va darsga bo‘lgan qiziqishni yo‘qotgan bo‘lishi mumkin. O‘quvchilarga
mehr berib, darsda turli o‘yinlar, interfaol metodlarni qo‘llasak, maqsadga erishgan bo‘lamiz.
Bugungi kunda bir qancha rivojlangan mamlakatlarda ta‘lim-tarbiya jarayonining samaradorligini
kafolatlovchi zamonaviy texnikalarni qo‘llash borasida katta tajriba asoslarini tashkil etuvchi
“Interfaol metodlar” nomi bilan yuritilmoqda, shu kabi interaktiv o‘yinlar ham dars davomida
tashkil qilinadi. Interaktiv o‘yinlar – nazariy, amaliy, rolli, jismoniy, ishchanlik va bir qancha
turlarga bo‘linadi. Bunda o‘quvchilar o‘lchash, hisoblash, tahlil qilish, sinash, solishtirish, xulosa
chiqarish, nutq o‘stirish, mustaqil qaror qabul qilish kabi bilimlarni o‘rganadi. Hozirda yangi
metodlarni yoki innovatsiyalarni ta‘lim jarayoniga tatbiq etish haqida gap borganda interfaol
usullarning o‘quv jarayonida qo‘llanilishi tushuniladi [1].
Interfaollik - bu o‘zaro ikki kishi faolligi, ya’ni o‘quv – biluv jarayoni o‘zaro suhbat tariqasida,
dialog shaklida (kompyuter aloqasi) yoki o‘quvchi va o‘qituvchining o‘zaro muloqoti asosida
kechadi. Interfaollik – o‘zaro faollik, harakat, ta’sirchanlik, u o‘quvchi va o‘qituvchi muloqotlarida
sodir bo‘ladi. Interfaol usulning bosh maqsadi: O‘quv jarayoni uchun eng qulay vaziyat yaratish
orqali o‘quvchining faol, erkin fikr yuritishiga muhit yaratishdir. U o‘zining intelektual salohiyatini,
imkoniyatlarini namoyon etadi, o‘quv sifati va samaradorligini oshiradi. Interfaollik asosida o‘tgan
darsni tashkil etish shunday kechadiki, bu jarayonda birorta ham o‘quvchi chetda qolmaydi, ya’ni
ular ko‘rgan, bilgan, o‘ylagan fikrlarini ochiq - oydin bildirish imkoniyatiga ega bo‘ladi [2].
Hozirgi davrda o‘quv jarayoniga pedagogik yangiliklarni kiritish, innovatsion usul hamda
metodlardan foydalanib ta’limning samaradorligini oshirishda pedagogik texnologiyalar
qo‘llanilmoqda. Ushbu maqolada umumta’lim maktablarining Matematika kursidan ma’lum
bo‘lgan “Logarifm tenglamalar” mavzusini o‘qitishda turli xil zamonaviy metodlar va interaktiv
o‘yinlar keltiriladi, uslubiy ko‘rsatmalar beriladi [3].
Asosiy qism: Bizga 10-sinf matematika kursidan ma’lumki, “Logarifmik tenglamalar” mavzusi
bilan tanishib o‘tamiz. Bu mavzuni o‘zlashtirish uchun o‘quvchilar “Ko‘rsatkichli funksiya” haqida,
“Logarifm” bo‘yicha ma’lumotga ega bo‘lishlari kerak.Biz 8-sinf algebra kursida “Logarifm”
tushunchasi bilan tanishgandik. Oldingi darsda esa, ”Ko‘rsatkichli funksiya” mavzusini bilib
oldik. Agar o‘quvchilar shu ma’lumotlarga ega bo‘lishsagina yangi mavzuni o‘zlashtirishda
qiyinchiliklarga uchrashmaydi. Yangi mavzu bayonini boshlashdan oldin o‘quvchilarni katta
guruhlarga bo‘lib olamiz. O‘quvchilarni aylana stollar atrofida yig‘ishga harakat qilamiz. Bu
usul o‘quvchilarni bir-biri bilan ishlashiga,munozara o‘tkazishiga yordam beradi. Endi har bir
guruhga bittadan sardor tayinlaymiz [4]. Guruh sardorlarini o‘quvchilarni o‘zlari saylashadi. Har
bir guruhga o‘zlari uchun nom tanlaymiz.
1-rasm
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-299Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Yangi mavzuni boshlashdan oldin o‘tilgan mavzuni takrorlash uchun guruhlarga tarqatma
testlar tarqatamiz va ularni yashil, sariq va qizil kartochkalar bilan baholaymiz. Bunda “Svetafor”
metodidan (1-rasm) ham foydalangan bo‘lamiz.
2-rasm
Mavzuni tushuntirayotganda slayd va ko‘rgazmali materiallardan foydalanamiz. Bu darsni
qiziqarli o‘tishiga va o‘quvchilarning mavzuni yaxshiroq tushunishga yordam beradi [5].
O‘tilgan mavzuni takrorlash uchun “Tezkor savol-javob” metodidan foydalanamiz.
1-guruh uchun savollar
log_2⁡16 =
2.Funksiya grafigini chizing.
1.Hisoblang
2-guruh uchun savollar.
1.Hisoblang.
3-guruh uchun savollar.
1. Funksiya grafigini chizing.
O‘quvchilar ushbu savollarga javob berishadi, o‘qituvchi o‘quvchilarni javoblarini tinglab,
javoblariga qarab yuqorida keltirilgan kartochkalani ko‘rsatadi. Bu metoddan foydalanishning
afzalliklari o‘quvchilar fikrini ochiq namoyon qilishadi, o‘tgan mavzuni qay darajada
tushunganliklarini bilib olish mumkin.
http://interscience.uz
№ 3-300Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
O‘tilgan mavzu takrorlangandan keyin yangi mavzu boshlanadi. Avval “Logarifm”
tushunchasini eslab olib keyin “Logarifmik tenglamalar” mavzusiga kiriladi.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-301Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Bu metodimiz har bir guruhga beriladi va ular birgalikda moslikni topishadi. Bu metodimiz
o‘quvchilarga to‘g‘ri javobni eslashda yoki mantiqiy fikrlab topishda birov imkoniyat yaratadi.
Qolaversa, bu o‘yinda o‘quvchilar o‘zining qo‘shnisi kimligiga qiziqadilar va misollarni diqqat
bilan kuzatib topishadi. Bu o‘yin esa o‘quvchilarga guruh bilan ishlashga, ahillikka undaydi.
O‘quvchilar nechta to‘g‘ri topganiga qarab bal beriladi. O‘sha balli kartochkalar berib boriladi.
Endi o‘quvchilarni zerikib qolmasligi uchun “Mening raqamimni toping” o‘yinini tashkil
qilamiz. Bunda 1 dan 100 gacha qaysi raqam hayolimda? Mening raqamimni toping, o‘quvchilar
siz o‘ylayotgan raqamni taxmin qilishlari kerak. Bu barchaning mantiqiy fikrlash qobiliyatini
mashq qilish uchun yaxshi matematik o‘yin. Ular “Toq sonmi?”, “5 ga karralimi?”, kabi savollarni
berishlari mumkin, doskadagi o‘quvchi esa boshqa hech qanday javob bermasdan faqat “HA”
yoki “YO‘Q” javoblarini berishi mumkin.Bu o‘yinda ham o‘quvchilarni topqirligi baholanadi va
baholash kartochkalari berib boriladi.
Endigi metod “ … bilar edim, … bilib oldim, … bilmoqchiman “ deb nomlanadi. Qisqacha
“BBB”. Bu metodimiz suhbat metodiga kiradi, ya’ni o‘quvchilar bilan muloqot qilishdir.
Metodimiz 3 qismdan iborat , birinchi qism “… bilar edim” hammadan logarifmik tenglamalar
mavzusi haqida nimalarni o‘rganganligini so‘rab chiqamiz, so‘ng ikkinchi qism “… bilib oldim”
bunda o‘quvchilarga shu 1 soat dars davomida nimalar bera oldik, bilimini oshira oldikmi? yoki
yo‘qmi? kabi savollarga javob olamiz, ya’ni hammadan nimani o‘rganganligini bir so‘z bilan
aytishini so‘raymiz, 3 qismda “…bilmoqchiman” bunda esa o‘quvchilar nimalarni tushunmaganini
va shu mavzuga doir qanday savollar tug‘ilsa, savollarini beradi. Bu metod o‘qituvchi uchun
juda muhim hisoblanadi. O‘qituvchi barchani fikrini eshitib, savollarga javob beradi. Bunda ham
o‘quvchilarga bilimiga qarab baholanadi. Dars oxirida uchta guruhni ham ballari qo‘shilib g‘alaba
qozongan jamoaga rag‘batlantirish beriladi.
Xulosa qilib aytganda, maktab o‘quvchilariga Matematika kursining “Logarifm”, “Logarifmik
tenglamalar” mavzusini o‘qitish jarayonida maqolada keltirilgan ma’lumotlardan foydalanish
http://interscience.uz
№ 3-302Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
orqali, o‘tilgan mavzuni mustahkamlash, yangi mavzuni bayon qilish, mavzu bo‘yicha olingan
bilimlarni mustahkamlash qismlarini tashkil etish zarur. Ushbu maqolada o‘tgan mavzuni
mustahkamlash uchun “Mosini top” metodidan foydalanildi, bu metodning afzallik taraflari
o‘quvchilarni tez ishlashga va guruh bo‘lib ishlashga undaydi.
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR:
1. R.X.Vafoyev., J.X.Xusanov. Algebra va analiz asoslari.–T.: O‘qituvchi, 2003 – 368 b.
2. Kurbonov, G. (2022). Didactic possibilities of teaching general subjects on the basis of
digital educational technologies. Berlin Studies Transnational Journal of Science and Humanities,
2(1.5 Pedagogical sciences).
3. Rasulov, T., & Kurbonov, G. (2022). DEVELOPING STUDENTS’CREATIVE AND
SCIENTIFIC SKILLS WITH MODERN EDUCATIONAL TECHNOLOGIES. Berlin Studies
Transnational Journal of Science and Humanities, 2(1.5 Pedagogical sciences).
4. A.Abduxamidov., A.Nasimov va boshqalar. Algebra va matematik analiz asoslari. Akademik
litseylar uchun qo‘llanma. .–T.: O‘qituvchi, 2007 – 462 b.
5. A.Meliqulov va boshqalar. Matematika. I, II qism. Kasb-hunar kollejlari uchun qo‘llanma.
– T.: 2003.
6. Қурбонов Ғ.Ғ., Абдужалолов, Ў.Ў. (2021). Геометрия фанини масофадан ўқитиш
тизимининг асосий дидактик тамойиллари ва тeхнологиялари. // Science and education, 2(9),
354-363.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-303Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
BIZNESPEDAGOGIKADA KONSALTING VA KEYS METODLARINING
QO‘LLANILIShI
Rajabov Sardor Baxtiyarovich
Qori Niyoziy nomidagi Tarbiya pedagogikasi milliy instituti mustaqil tadqiqotchisi
Bugungi bozor iqtisodiyotiga o‘tish davrining asosiy talabi malakali kadrlardir. Biz
tarbiyalayotgan kadrlar tirishqoq, talabchan, izlanuvchan, yangilikka intiluvchan bo‘lmas
ekan, kelajakka ildam qadam tashlay olmaymiz. Chunki bozor iqtisodiyoti bir nuqtada to‘xtab
qolmasdan, tez fursatda rivojlanishni talab qiladi. Buning uchun tarbiyalayotgan kadrlarimiz
yaratuvchan, ijodkor shaxslar bo‘lmog‘i lozim. Bu ko‘nikma va malakalarni o‘quvchilar umumiy
o‘rta ta’lim maktablarida tahsil olayotgan vaqtlaridayoq egallashlari lozim. Mazkur maqolada
maktab o‘quvchilarini iqtisodiy savodxonligini rivojlantirish, o‘quvchilarni tadbirkorlikka
yo‘nlatirishning o‘ziga xos usullari va vositalari yoritilgan.
Kalit so‘zlar: biznespedagogika, tadbirkorlik, tadbirkorlikning ilk bilim, ko‘nikma va
kompetensiyalarini shakllantirish, biznes loyihalarini amalga oshirish ko‘nikma va malakalarini
rivojlantirish, tadbirkorlikka oid bilimlarni berish.
ПРИМЕНЕНИЕ КОНСАЛТИНГОВЫХ И КЕЙС-МЕТОДОВ В БИЗНЕС-
ПЕДАГОГИКЕ
Раджабов Сардор Бахтиярович
научный соискатель Национального института педагогики образования имени Кари
Ниёзи
Главным требованием современного перехода к рыночной экономике являются
квалифицированные кадры. Если персонал, которого мы готовим, не будет трудолюбивым,
требовательным, любознательным и жаждущим инноваций, мы не сможем двигаться
вперед в будущее. Потому что рыночная экономика требует быстрого развития, а
не стагнации. Чтобы достичь этого, персонал, которого мы обучаем, должен быть
творческими и новаторскими личностями. Эти навыки и квалификации учащиеся должны
приобретать еще во время обучения в средней школе. В статье рассматриваются
конкретные методы и инструменты развития экономической грамотности школьников и
мотивации их стать предпринимателями.
Ключевые слова: бизнес-педагогика, предпринимательство, формирование начальных
знаний, навыков и компетенций предпринимательства, развитие навыков и квалификаций
для реализации бизнес-проектов, передача знаний о предпринимательстве.
APPLICATION OF CONSULTING AND CASE METHODS IN BUSINESS
PEDAGOGY
Rajabov Sardor Bakhtiyarovich
Independent Researcher at the National Institute of Educational Pedagogy named after Qori
Niyazi
The main requirement of today’s transition to a market economy is qualified personnel. If
the personnel we are educating are not diligent, demanding, inquisitive, and innovative, we will
not be able to take a step forward into the future. Because the market economy requires rapid
development, not stagnation. For this, the personnel we are educating must be creative and
inventive individuals. These skills and qualifications must be acquired by students while they are
still in secondary schools. This article discusses specific methods and tools for developing the
economic literacy of schoolchildren and guiding students to entrepreneurship.
Key words: business pedagogy, entrepreneurship, formation of initial knowledge, skills and
competencies of entrepreneurship, development of skills and qualifications for implementing
business projects, imparting knowledge about entrepreneurship.
http://interscience.uz
№ 3-304Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Biznespedagogikaning maqsadi - maktab o‘quvchilarida tadbirkorlikka bo‘lgan qiziqishni
orttirish, tadbirkorlikning ilk bilim, ko‘nikma va kompetensiyalarini shakllantirish, ularni iqtisodiy
savodxonlikka o‘rgatish hamda mustaqil hayotda o‘z biznes loyihalarini amalga oshirish ko‘nikma
va malakalarini rivojlantirishdir. Boshqacha qilib aytganda, biznespedagogikaning asosiy vazifasi
- maktabda tadbirkorlik ta’limi orqali o‘quvchilarda biznes kompetensiyalarni shakllantirish va
ularni iqtisodiy mustahkamlikka tayyorlashdan iboratdir.
Biznespedagogika pedagogika fanining yangi, zamonaviy bir bo‘limi. U o‘quvchilarning
shaxsiy rivojlanishiga, ularning ijtimoiy va iqtisodiy kompetensiyalarini shakllantirishga qaratilgan.
Pedagogika fanidagi «ta’lim», «tarbiya», «faoliyat» kabi tushunchalar biznespedagogikada ham
ahamiyat kasb etadi. Ya’ni ta’lim: tadbirkorlikka oid bilimlarni berish (masalan, biznes-reja tuzish,
marketing, moliyaviy savodxonlik); tarbiya: o‘quvchilarda tadbirkorlik ruxini, mas’uliyat xissini,
ijtimoiy faollikni tarbiyalash; faoliyat: amaliy mashg‘ulotlar orqali o‘quvchilarga real biznes
loyihalarini amalga oshirish imkoniyatini yaratishni o‘z ichiga oladi.
Zamonaviy umumiy o‘rta ta’lim tizimining asosiy maqsadi — o‘quvchilarda kompetensiyalarni
shakllantirish. Shu bois biznespedagogikada quyidagi kompetensiyalar alohida ahamiyatga egadir:
kognitiv kompetensiyalar, ya’ni biznesga oid nazariy bilimlarni egallash; amaliy kompetensiyalar
- real biznes loyihalarini amalga oshirish; ijtimoiy kompetensiyalar – munosabatlarda samarali
ishlash, komandada faoliyat ko‘rsatish; shaxsiy kompetensiyalar - ijodkorlik, qaror qabul qilish,
mas’uliyat hissi va h.k.
Ana shunday kompetensiyalarni rivojlantiruvchi metodikalardan biri biznes konsaltingdir.
Bunda biznespedagog ota-onalar bilan g‘oyiborna suhbat vuradi. Ularga savollar beradi. Javoblarini
tahlil qilib, tegishli maslahatlar beradi. Bu metodni mavjud pedagogik telegram kanallardan
biridagi biznespedagogik konsalting misolida ko‘rsatish mumkin.
Biznespedagogik konsalting.
Biznespedagog: “Menga ota-onalar har xil savollar berishadi. Yaqinda bir yosh ota-ona
“O‘g‘limiz 3 sinfda. U kelajakda boy, tadbirkor bo‘lsin, deymiz. Nima qilsak ekan? Qanday
o‘rgatsa bo‘ladi?”, deb so‘rashdi.
Hammaga foydali bo‘lsin, deb, mana bu tavsiyani tayyorladim:
Bolangiz 1-4 sinflardan birida o‘qiydi. Uning kelajakda boy va muvaffaqiyatli bo‘lishini
istaysizmi?
“Ha”, dedingizmi? Dastlab mana bu 3 metodni qo‘llab ko‘ring.
1. O‘zi qaror qilsin! – O‘zi o‘ylab, qaror qilishni o‘rgating. Masalan, “Bugungi ishlaringni
o‘zing rejalashtir” yoki “Qanday qilib pul topish mumkin, deb o‘ylaysan?”
2. Pulni to‘g‘ri ishlatishni o‘rgating! – Do‘konda xarid qilishda tejashni, sarmoya to‘plashni
o‘rgating. Buning uchun har xil, kichik o‘yinlarni tashkil qiling. Masalan, u bir hafta 10 000 so‘m
to‘plasa, siz uni ikki baravar ko‘paytirib bering!
3. Tadbirkordek fikrlashni o‘rgating! – Undan: “Qanday qilib biror narsani yaratib, odamlarga
foyda keltirsa bo‘ladi?” deb so‘rang. Buni o‘ylay boshlagan bola – ertaga tadbirkor bo‘ladi!”
Agarda ushbu suhbat shu bilan tugasa, o‘rta va yuqori sinf o‘quvchilari qamrab olinmay qoladi.
Shuning uchun telegram kanalda biznespedagog mavzuni shunday davom ettiradi:
“5-8 sinf o‘quvchisi bo‘lgan farzandingiz tadbirkor bo‘lishini istaysizmi?
Unda:
1. O‘zi o‘ylab, qaror qilishga o‘rgating!
O‘smir mustaqil fikrlab, to‘g‘ri qaror qilishni bilmasa, katta bo‘lganda boshqalarning fikriga
bog‘lanib qoladi. Shuning uchun uni o‘ylab, o‘zi qaror qabul qilishga o‘rgating.
Savollar:
• O‘rtog‘ing senga yoqmaydigan biror ishni qilamiz, desa, nima qilasan?
• Qaror qilishda tuyg‘ularingga ishonasanmi yoki aqlinggami?
• Senda bir taklif bo‘lsa, uni boshqalarga qanday tushuntirasan?
2. Pulni to‘g‘ri boshqarishni o‘rgating!
O‘smir pulni tejash, rejalashtirib, to‘g‘ri sarflashni o‘rganishi kerak. Bu uni kelajakda moliyaviy
savodxon qiladi.
Savollar:
• Agar senda 100 000 so‘m bo‘lsa, uni qanday ishlatarding?
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-305Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
• Qimmatroq narsa olish uchun qanday qilib pul yig‘ish mumkin?
• Pul topish yo‘llarini o‘ylab ko‘rganmisan?
3. Tadbirkordek o‘ylashni o‘rgating!
Har bir odamda biror ishni boshqalardan yaxshiroq qilish qobiliyati bor. Bolangizga o‘zida
ana shu qobiliyatini topish yo‘lini ko‘rsating.
Savollar:
• Qaysi ishni sen boshqalarga qaraganda yaxshiroq uddalaysan? Buning odamlarga qanday
foydasi tegishi mumkin?
• Hozirdan mo‘ljal qilib qaraganingda, kelajakda sen qaysi ishning ustasi bo‘lishing mumkin?
• O‘zing yaxshi qiladigan ishni boshqalarga o‘rgatib, pul topish imkoniyati bo‘lsa, nima qilgan
bo‘larding?
Biznespedagogik konsalting - multimodal innovatsiya. Shu bois u 1 sinfdan 11 sinfgacha
bo‘lgan barcha bosqichlarda biznespedagogikaning yangi metodik modeli bo‘la oladi. Shuning
uchun 9-11 sinflarga differensial yondoshadi:
9-11 sinf o‘quvchisi bo‘lgan farzandingiz tadbirkor va muvaffaqiyatli bo‘lishini istaysizmi?
Unda:
1. Mustaqil qaror qabul qilishni o‘rgating!
Har bir odam o‘z hayotida muhim qarorlar qabul qilishiga to‘g‘ri keladi. Agar yoshlikdan bu
ko‘nikma rivojlantirilmasa, katta bo‘lganda inson ikkilanuvchan, beqaror, omadsiz bo‘ladi.
Savollar:
• Agar senga bir taklif yoki imkoniyat berilsa, uni qabul qilish yoki rad qilishda nimalarga
asoslanib qaror qilasan?
• Qaroringga kimdir qarshi chiqsa, o‘z fikringni qanday himoya qilasan?
• Xato qilmay, deb, qarorni paysalga solish to‘g‘rimi? Nima uchun?
2. Pulni to‘g‘ri boshqarishni o‘rgating!
Bolangiz maktabni bitirayapti. Hayotni moliyaviy savodxonliksiz tasavvur qilib bo‘lmaydi.
Telefon, elektr, odamlar bilan muomalani o‘rgangandek, pul bilan muomala qilishni ham hozirdan
o‘rgansa, pand yemaydi. Bankrot bo‘lmaydi.
Savollar:
• Senga har oy 500 000 so‘m berilsa, uni qanday ishlatasan?
• Pul tejash va ishlatishni bilish muhimmi? Aytchi.
• O‘qish bilan bir vaqtda pul topishning qanday yo‘llari bor?
3. Tadbirkorlik va ijodiy fikrlashni rivojlantiring!
Muvaffaqiyatga erishish uchun bilimning o‘zi kam. Yangicha fikrlash, imkoniyatlarni bilish
va ulardan foydalanish kerak.
Savollar:
• Sen odamlarga qanday naf keltira olasan?
• Tanlagan sohangda zo‘r mutaxassis bo‘lish uchun nima qilmoqchisan?
• Maktabni bitirgach, qaysi biznes yo‘nalishini tanlaysan? Nega?
“Bolam hali yosh. Bu gaplarga erta”, demang. Gaplashing! Uning fikrlari sizni hayratga soladi.
Aniq.”
Maktab biznespedagogikasi nafaqat iqtisodiy bilim beradi, balki o‘quvchilarning hayotdagi
tadbirkorlik ko‘nikmalarini o‘rganib boradi. Bu bilan maktab yoshidan tadbirkorlik ko‘nikmalarini
shakllantirish ularning kelajakda mustaqil va ijodiy fikrlaydigan, iqtisodiy savodli shaxs bo‘lib
yetishishiga yordam beradi. Ushbu maqsadda “Biznespedagogik keyslar” metodidan foydalanish
mumkin. Quyida tadqiqotimiz davomida to‘plangan ayrim namunalarni keltiramiz:
Keyslar.
1 keys. Humoyun skeytini nega arendaga berdi? (2024 yil oktyabr).
Chirchiqlik Humoyunning onasi hikoya qiladi: O‘g‘limiz Humoyun 13ga to‘ldi. Bir ishlar
qiladi, hayron qolayapmiz. Uning 2ta skeyti bor. Uchishni zo‘r o‘rganib olgan. Sinfdoshi Yusuf
ham skeyt uchishni yaxshi ko‘radi. Bitta skeytingni menga sot, dedi. Humoyun, yo‘q, ular men
uchun qadrli, sotmayman, dedi. Lekin men sendan ayamayman. Men senga 1 oyga bittasini
arendaga beraman. Ikkinchi skeytda esa senga o‘zim o‘rgataman. Evaziga sen mening 1 oylik
http://interscience.uz
№ 3-306Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
avtobus pulimni to‘laysan. Kelishdikmi”, debdi. Boshlashdi.
Otasi: “O‘rtog‘ingga shunday bervorsangchi”, dedi. Oyisi: “Nima qilasan, vaqtingni bekor
ketkazib”, dedi. Humoyun shunday bervorsa, skeytidan, o‘rgatmasa, do‘stidan ayrilardi. U oltin
o‘rtaliqni topdi.
Shunday qilib, Yusuf 1 oy mazza qilib uchdi. Humoyundan uchishni o‘rgandi. Humoyun
tadbirkorlik qildi. Yo‘l kiraga(ATTO) berilgan 300 000 so‘m uning yonida qolayapti. Yusuf ham
xursand, Humoyun ham xursand.
2 keys.
Bilol basketbolni qanday o‘rgandi?
Samarqandlik 14 yoshli Bilolning do‘sti Akbar basketbol to‘garagiga qatnay boshladi.
To‘garak 1 oylik to‘lovi 520 000 so‘m. Akbar har kuni yangi o‘rgangan priyomlarini Bilolga aytib
berardi. To‘garak bo‘lmagan kunlari maydonda o‘zi shug‘ullanardi. Bilol qiziqib qoldi.
Bilol masalani qanday tadbir qildi?
U Akbarga: «Akbar. Sen basketbolda zo‘rsan. Agar sen bilganlaringni kimgadir o‘rgatsang,
bundan ham zo‘r bo‘lasan. Menga o‘rgat», dedi. Akbar rozi bo‘ldi. Akbar maydonchada
shug‘ullanganida u ham bordi. Endi Akbar o‘rganganlarini Bilolga ko‘rsatib, o‘rgatayapti. Ota-
onasi buni bilib, sen ham bor basketbol to‘garagiga qatnash. Pulini to‘laymiz, deyishdi. Bilol:
«Menga shu pulning yarmini beringlar. O‘zim mustaqil, zo‘r o‘rganib olaman», dedi. Ota-ona jon
deb rozi bo‘lishdi. Akbar qancha ko‘p o‘rgatsa, mahorati shuncha oshdi. Rostdanam, Akbar hozir
(2025, mart) maktab komandasida №1 o‘yinchiga aylandi. Bilol 2 oyda basketbolni o‘rganib oldi.
To‘garak puli yonida qolayapti. Ota-ona bilan kelishuvi asosida har oy uning cho‘ntagiga 260 000
so‘m pul tushayapti.
O‘ylashingiz mumkin, balki Bilol kompyuter o‘yinlarida yuribdi, deb. Yo‘q. U har gal Akbar
bilan mashg‘ulotini, o‘rganganlarini video, fotosini ota-onasiga yuborib turdi.
3 keys.
12 yoshli tadbirkor Behruz.
Toshkentlik Behruz gitara chalishga qiziqib qoldi. Buvisi qarshi chiqdi. «Zotimizdan artist
chiqmagan. Bir kaming ko‘chada gitara chalib pul ishlashmi? Uyat. Bizni sharmanda qilma»,
dedi.
Behruz o‘z so‘zida qattiq turdi. «Menga kiyim-narsalar kerak emas. Gitara olib beringlar»,
dedi. O‘zi internet do‘kondan gitara topdi. Oyisi bilan borib, 1 mln so‘mga sotib oldi. Sotuvchi
«yosh bola ekan, qiziqayapti», deb, gitara g‘ilofini sovg‘a qivordi.
Gitara uyda. Endi uni chalishni o‘rganish kerak edi. Musiqa to‘garagi bor. Ammo 1 oylik
to‘lovi 700-850 000 so‘m. Ota-onasi «Sen baribir gitarist bo‘lmaysanku. Shuncha pulni bekorga
yo‘q qilmaymiz», deyishdi. Shu bilan gap tugadi. Behruz o‘yladi. Topdi. «Men internetdan
o‘rganaman», dedi. Gitara chalishni yutubdan 6 oyda o‘zi o‘rganib oldi. Hozir u 16 yoshda. Maktab
tadbirlarida gitara chalib turadi. Hozir uning qiziqishlari o‘zgargan. U tilshunos bo‘lmoqchi.
O‘zbek, rus, ingliz tillarini mukammal biladi. Chet elliklarga o‘zbek tilini o‘rgatuvchi o‘quv
markazi ochmoqchi .
Biznespedagogikaning metodik asoslari pedagogika, psixologiya, iqtisodiyot va texnologik
innovatsiyalar kabi ko‘plab fanlarga tayanadi. Uning maqsadi o‘quvchilarda tadbirkorlik
kompetensiyalarini shakllantirish, ularni iqtisodiy savodxonlikka o‘rgatish va mustaqil biznes
faoliyatini amalga oshirishga tayyorlashdan iborat. Bu asoslar o‘z navbatida zamonaviy ta’lim
tizimini takomillashtirishga, yoshlarda tadbirkorlik ruxini orttirishga va jamiyatda iqtisodiy
taraqqiyotga hissa qo‘shishga xizmat qiladi.
Umumiy o‘rta ta’lim muassasalarida o‘quvchilarda tadbirkorlik ko‘nikmalarini rivojlantirish
metodikasi holatini o‘rganish iqtisodiy savodxonlik maktab biznespedagogikaning asosiy
elementlaridan biri ekanligini ko‘rsatdi. U o‘quvchilarga pul bilan ishlash, byudjet tuzish,
investitsiyalarga qaraganda foyda-zarar tahlilini o‘rgatish, soliq tizimini tushunish kabi mavzularni
o‘z ichiga oladi. Iqtisodiy savodxonlik tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirish uchun zarur bilim
va ko‘nikmalarni shakllantiradi. Ushbu maqsadda biznespedagogika o‘zining metodik bazasini
paydo qiladi.
Adabiyotlar ro‘yxati:
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-307Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
1. X.Ibraimov, M.Quronov. Umumiy pedagogika, darslik. «Ilm ziyo zakovat», 2022.
2. X.Ibraimov, M.Quronov, F.Ibragimova. Pedagogika nazariyasi va tarixi. Darslik. -T.,
«Sahhof», 2024.
3. X.Ibraimov va boshqalar. Ota-ona – murabbiy. Ota-onalar uchun uslubiy-metodik qo‘llanma.
“G‘afur G‘ulom” nomidagi nashriyot-matba ijodiy uyi 2024.
4. Alimov, A.J. Tadbirkorlik asoslari / A.J. Alimov. — T.: «Fan va texnologiya», 2020. — 192
b.
5. Yunusxodjaeva, D.M. Tadbirkorlikni rivojlantirishda ta’limning o‘rni / D.M. Yunusxodjaeva.
— T.: «Iqtisod», 2019. — 144 b.
6. Juraev, Sh.J. Maktab o‘quvchilarida iqtisodiy bilim va tadbirkorlik ko‘nikmalarini
shakllantirish metodikasi / Sh.J. Juraev. — T.: «O‘qituvchi», 2021. — 208 b.
7. Nazarov, Q.N. Tadbirkorlik faoliyati: nazariya va amaliyat / Q.N. Nazarov. — T.: «IQTISOD-
MOLIYA», 2018. — 236 b.
8. Burxonov, M.B. Tadbirkorlik ta’limi metodikasi / M.B. Burxonov. — T.: «Ilm va taraqqiyot»,
2022. — 168 b.
9. Khomenko, N.V. Development of Entrepreneurial Competencies in School Students:
Educational Approaches / N.V. Khomenko. — Moscow: Prosveshchenie, 2019. — 134 p.
10. Davlat ta’lim standarti: Umumiy o‘rta ta’lim. Texnologiya fanidan davlat ta’lim standarti.
— Toshkent: «O‘zstandart», 2021. — 36 b.
11. O‘quvchilarda tadbirkorlik ko‘nikmalarini rivojlantirish bo‘yicha metodik qo‘llanma / tuz.
S.A. Qo‘chqorov. — T.: «TA’LIM-MEDIA», 2020. — 112 b.
12. Gibb, A. Enterprise Culture and Education: Understanding Enterprise Education and its
Links with Small Business, Entrepreneurship and Wider Educational Goals / A. Gibb. — London:
NFER-Nelson, 2018. — 148 p.
13. https://t.me/MQuronKontenti/81. Ko‘rilgan sana 2025 yil 26 mart.
http://interscience.uz
№ 3-308Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
TА’LIM JАRАYОNIDА BOʻLAJAK OʻQITUVCHILARNING LОYIHАLАSH
KОMPЕTЕNTLIK SIFАTLАRINI RIVОJLАNTIRISHDА INTЕGRАTSIОN
YОNDАSHUV
Rashidov Abduaziz Abduvali o‘g‘li
Shahrisabz davlat pedagogika instituti, Pedagogika kafedrasi o‘qituvchisi
Annotatsiya: Ushbu ilmiy maqola ta’lim jarayonida bo‘lajak o‘qituvchilarning loyiha yaratish
kompetentliklarini rivojlantirishda integratsion yondashuvning ahamiyatini o‘rganadi. Mualliflar,
ta’lim tizimida samarali o‘qitish uchun o‘qituvchining loyiha asosidagi kompetentliklarga ega
bo‘lishi zarurligini ta’kidlaydilar. Integratsion yondashuv orqali, o‘quvchilarni yaratish va
tahlil qilish ko‘nikmalarini rivojlantirishga qaratilgan usullar keltirilgan. Maqolada pedagogik
strategiyalar va metodikalar ko‘rib chiqilib, kelajakdagi o‘qituvchilarni yangi sharoitlarga
moslashishga tayyorlashga oid takliflar berilgan.
Kalit so‘zlar: bo‘lajak o‘qituvchilar, loyiha yaratish, kompetentlik, integratsion yondashuv,
ta’lim jarayoni, metodikalar, pedagogik strategiyalar.
В РАЗВИТИИ ПРОЕКТНЫХ КОМПЕТЕНЦИЙ БУДУЩИХ УЧИТЕЛЕЙ В
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОМ ПРОЦЕССЕ ЧЕРЕЗ ИНТЕГРАЦИОННЫЙ ПОДХОД
Рашидов Абдуазиз Абдували оглы
Преподаватель кафедры педагогики Шахрисабзского государственного
педагогического института
Аннотация: Данная статья рассматривает интеграционный подход в развитии
проектных компетенций будущих учителей в образовательном процессе. Подчеркивается
важность того, чтобы учителя обладали проектными компетенциями для эффективного
преподавания. Интеграционный подход используется для улучшения навыков создания
проектов и критического мышления, которые необходимы будущим педагогам. В статье
также рассматриваются различные педагогические стратегии и методы, направленные
на подготовку будущих учителей к вызовам современного образования.
Ключевые слова: будущие учителя, проектные компетенции, интеграционный подход,
образовательный процесс, педагогические стратегии, методы преподавания, развитие
компетенций.
IN THE DEVELOPMENT OF FUTURE TEACHERS’ PROJECT-BASED
COMPETENCIES IN THE EDUCATIONAL PROCESS THROUGH THE
INTEGRATION APPROACH
Rashidov Abduaziz Abduvali o‘g‘li
Teacher at the Department of Pedagogy, Shahrisabz State Pedagogical Institute
Abstract: This article examines the integration approach in the development of future teachers’
project-based competencies in the educational process. It emphasizes the importance of teachers
acquiring project-based competencies for effective teaching. The integration approach is used to
enhance skills in project creation and critical thinking, essential for future educators. The article
also discusses various pedagogical strategies and methods aimed at preparing future teachers for
challenges in modern educational settings.
Keywords: future teachers, project-based competencies, integration approach, educational
process, pedagogical strategies, teaching methods, competency development.
Оliy tа’limdа bо‘lаjаk mutаxаssislаrni tаyyоrlаshdа qаtоr yаngiliklаr, о‘zgаrishlаr pаydо
bо‘lmpоqdа. Tа’lim dаsturlаrini yаrаtish hаmdа ulаrni аmаlgа оshirishdа оliy tа’lim bitiruvсhisi
turli xil murаkkаblikdаgi muаmmоli mаsаlаlаrni hаl еtish, ulаrni hаl qilishning аnʼаnаviy hаmdа
nоаnʼаnаviy usullаrini tоpа bilishi kеrаkligini inоbаtgа оlishi lоzim. Buning uсhun mа’lum bir
kаsbgа xоs bо‘lmаgаn, аmmо zаmоnаviy mutаxаssis uсhun zаrur bо‘lgаn shаxsiy xususiyаtlаrni
shаkllаntirish lоzim. Hоzirgi kundа оliy tа’limning pedagogika yо‘nаlishlаridа boʻlajak
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-309Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
oʻqituvchilarning lоyihаlаsh kоmpеtеnligini оshirish vаzifаsi bugungi kundа dоlzаrbligiсhа
qоlmоqdа. Zаmоnаviy shаrоitdа boshlangʻich tа’lim yо‘nаlishlаri bо‘yiсhа bо‘lаjаk
mutаxаssislаrgа qо‘yilаdigаn tаlаblаr о‘zgаrmоqdа, о‘zgаruvсhаn bеqаrоr shаrоitlаrdа sаmаrаli
ishlаshgа vа hаrаkаt qilishgа tаyyоr, shаrоitlаrni hisоbgа оlgаn hоldа muаmmоlаrni hаl qilishning
еng yаxshi yо‘lini tоpаdigаn bо‘lаjаk oʻqituvchilarni tаrbiyаlаsh vаzifаsi о‘zgаrmоqdа. Shu
munоsаbаtdа, tаlаbаning shаxsiy qаrаshlаrini sаmаrаli shаkllаntirаdigаn hаmdа rivоjlаntirаdigаn
yо‘llаrini tоpа bilish, ulаrni kаsbiy hаmdа shаxsiy muаmmоli mаsаlаlаrni hаl еtishdа mustаqil
rаvishdа fоydаlаnish kеrаk bо‘lаdi. Аgаr о‘quv dаsturlаrini ishlаb сhiquvсhilаr tоmоnidаn kаsbiy
vа umumiy kаsbiy kоmpеtеnsiyаlаrgа yеtаrliсhа е’tibоr bеrilsа, u hоldа о‘qitishning pedagogika
yо‘nаlishlаridа univеrsаl kоmpеtеnsiyаlаr shаkllаnаdi, аytish mumkinki, qоldiq prinsipigа kо‘rа
bilvоsitа yоki gumаnitаr fаnlаr sikli оrqаli о‘qitish yо‘nаlishining о‘zigа xоs xususiyаtlаrini,
mаnfааtdоr tоmоnlаr vа tаlаbаlаrning tаlаblаrini hisоbgа оlmаsdаn, lеkin аynаn univеrsаl
kоmpеtеnsiyаlаr kаsbiy fаоliyаtdа hаm, shаxsiy fаоliyаtdа hаm sаmаrаdоrlikkа еrishishgа imkоn
bеrаdi. Tаlаbаlаr tа’lim jаrаyоnidа shаkllаnаdigаn аnа shundаy univеrsаl kоmpеtеnsiyаlаrdаn biri
lоyihа kоmpеtеnsiyаsidir. «Lоyihаlаsh kоmpеtеntligi» tushunсhаsi kо‘plаb sоhаlаrdа qо‘llаnilаdi).
Shuni tа’kidlаb о‘tish lоzimki, lоyihа, lоyihаlаsh jаrаyоni, lоyihа mеtоdi tushunсhаlаrigа tаyаnib,
lоyihаlаsh kоmpеtеntligini boʻlajak oʻqituvchilarning lоyihаlаsh jаrаyоnini аmаlgа оshirish
qоbiliyаti hаmdа tаyyоrgаrligini tаvsiflоvсhi intеgrаl, dinаmik shаxsiy xususiyаt sifаtidа bеlgilаb
оlаdilаr.
Lоyihаlаsh kоmpеtеntligi lоyihа bilimlаri hаmdа kо‘nikmаlаri, lоyihаlаsh jаrаyоnidаgi
tаjribаsi hаmdа ungа mоtivаtsiоn-qiymаtli munоsаbаtgа yо‘nаltirilgаnligi, shu bilаn birgа,
bаhоlаsh hаrаkаtlаrining yigʻindisini аks еttirа оluvсhi shаxsning intеgrаl dinаmik xususiyаti
sifаtidа qаrаlаdi. Kаsbiy hаmdа shаxsiy sоhаlаrdа lоyihаlаrni muvаffаqiyаtli rаvishdа yаrаtа оlish
imkоniyаtini bеrаdi. Bundаn kо‘rinib turibdiki, lоyihаlаsh kоmpеtеntligining tuzilishi kоgnitiv,
fаоllik, mоtivаtsiоn-qiymаtli vа аks еttiruvсhi-bаhоlаsh kоmpоnеntlаrining birligilаridir. Sо‘nggi
yillаr iсhidа boʻlajak oʻqituvchilarning lоyihаlаsh kоmpеtеntligini оshirishgа оid bir qаtоr
ishlаrgа bаgʻishlаngаn bо‘lib, ulаrdа muаlliflаr turli tumаn pеdаgоgik tеxnоlоgiyаlаrni qо‘llаdilаr:
О.I.Vаgаnоvа, M.N.Glаdkоv muаmmоli-lоyihаli mа’ruzаdаn fоydаlаnаdi; T.А.Pаrfеnоvа о‘quv
kurslаrini tаshkil еtib hаmdа bо‘lаjаk pеdаgоglаr о‘quv аmаliyоti dаvridа bоlаlаr bilаn birgаlikdа
ishlаb сhiqilаdigаn boʻlajak oʻqituvchilarning lоyihаlаrini аmаldа jоriy еtish tizimini tаqdim
еtаdi; S.B. Guliyаns сhеt tili yоrdаmidа boʻlajak oʻqituvchilarning individuаl mаrshrutlаrini
аmаlgа оshirish оrqаli muаmmоni hаl qilаdi ; bir qаtоr bоshqа muаlliflаr lоyihа tеxnоlоgiyаsidаn
аsоsiy tеxnоlоgiyаlаrdаn biri sifаtidа qо‘llаydilаr. Umumаn оlgаndа, bugungi dаvrdа univеrsitеt
tаlаbаlаrining lоyihаlаsh kоmpеtеntligi tа’lim hаmdа dаrsdаn tаshqаri fаоliyаtiy jаrаyоnlаr bilаn
bоgʻliqdir bulаr lоyihаlаr аsоsidа shаkllаntirilаdi, dеgаn xulоsаgа kеlish lоzim. Shu munоsаbаt
bilаn, ushbu tаdqiqоt ishning mаqsаdi tа’lim hаmdа аuditоriyаdаn tаshqаri lоyihаlаsh jаrаyоnini
intеgrаtsiyаlаshgаn hоldа muhаndislik tа’lim yо‘nаlishlаri bо‘yiсhа bо‘lаjаk kаdrlаrning
lоyihаlаsh kоmpеtеntligini оshirishni о‘rgаnа оlish hаmdа tаdqiqоtning аsоsiy vаzifаlаri —
tеgishli tа’lim shаkllаrini аniqlаy bilish, tаshkiliy hаmdа pеdаgоgik shаrt-shаrоitlаr, lоyihаlаsh
kоmpеtеntligining kоgnitiv, fаоliyаt, mоtivаtsiоn, rеflеksiv kоmpоnеntigа qаrаtilgаn bаhоlаsh
hаmdа diаgnоstikа vоsitаlаrini yаrаtа оlish sаnаlаdi.
О‘rgаngаn ilmiy tаdqiqоtlаrdаn shu xulоsаgа kеldikki, tа’lim jаrаyоni tаlаbаning о‘zigа
qаrаtilgаn jаrаyоndir, о‘z-о‘zini о‘stirish, rivоjlаnish, ijtimоiy-mаdаniy tаjribаni ijtimоiy fоydаli,
kоgnitiv, nаzаriy jihаtdаn xаr xil turdаgi hаmdа shаkllаrdа оngli hаmdа mаqsаdli о‘zlаshtirа
оlish tufаyli shаxsini shаkllаntirа оlish hаmdа о‘zini о‘zi rivоjlаntirishdir. Birоq, boʻlajak
oʻqituvchilarning rivоjlаnishi nаfаqаt аuditоriyа, bаlki аutitоriyаdаn tаshqаri mаshgʻulоtlаrdа hаm
аmаlgа оshirilаdi, bu kо‘p jihаtdаn tаlаbаlаrning shаxsiy imkоniyаtlаrini rо‘yоbgа сhiqаrishgа
bо‘lgаn еhtiyоjlаrini qоndirа оlishgа yоrdаmlаshаdi.
Оlimlаr tоmоnidаn аuditоriyаdаn tаshqаri bо‘lgаn ishlаr quyidаgilаrdir;
- boʻlajak oʻqituvchilarning kаsbiy о‘sishidа аhаmiyаtli jаrаyоnlаrini shаkllаntirа оlish
imkоniyаti (N.А.Muslimоv) ;
- tаlаbаlаrni ijtimоiylаshtirа оlish hаmdа shаxsiylаshtirish vоsitаsi (Z.T.Rаximоv) ;
- boʻlajak oʻqituvchilarning shаxsini shаkllаntirа оlish vоsitаsi (О.А.Qо‘ysinоv);
http://interscience.uz
№ 3-310Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
- boʻlajak oʻqituvchilarning kаsbiy hаmdа shаxsiy tаkоmillаshtirish vоsitаsi (B.А.Nаzаrоvа);
- kаsbiy yо‘nаlishni rivоjlаntirish shаrti sifаtidа tаlаbаlаrning аuditоriyаdаn tаshqаri bо‘lgаn
ishlаrini lоyihаlаsh (M.B.Urаzоvа).
Sinfdаn tаshqаri mаshgʻulоtlаrni о‘qishdаn bо‘sh bо‘lgаn vаqtlаridа hаmdа о‘quv mаshgʻulоtlаri
mаxsus аjrаtilgаn vаqtdа аmаlgа оshirilgаnligi sаbаbli, biz аuditоriyа vа аuditоriyаdаn tаshqаri
mаshgʻulоtlаr bir-birigа zid еmаs, bаlki bir-birini tо‘ldirаdi dеgаn xulоsаgа kеlishimiz mumkin, bu
bizgа tа’lim vа mustаqil fаоliyаtning intеgrаtsiyаlаshuvi shаrtini kо‘rib сhiqishgа imkоn bеrаdi.
Birоq, tа’lim lоyihаsi vа аlоhidа аuditоriyаdаn tаshqаri lоyihа fаоliyаti intеgrаtsiyа uсhun shаrt
еmаs, bu bоrаdа lоyihаlаr tizimini yаrаtish imkоniyаtlаrini kо‘rib сhiqish shаrt dеb hisоblаnаdi.
Аuditоriyаdаn tаshqаridа bо‘lgаn fаоliyаtning turli yо‘nаlishlаri bilаn uzviy rаvishdа
shugʻullаnаdigаn, tаlаbаlаr nаfаqаt о‘z kаsbiy fаоliyаtlаrini еgаllаbginа qоlmаy, bаlki mа’nаviy
rivоjlаnishining yаngi dаrаjаsigа kо‘tаrilаdilаr. Shu munоsаbаt bilаn аuditоriyаdаn tаshqаri
mаshgʻulоtlаr tо‘gʻri tаshkil еtilgаn tаqdirdа о‘quv fаnlаri mаzmunining mаntiqiy dаvоmigа
аylаnа оlishi lоzim. Аgаr tа’lim jаrаyоnidа lоyihаlаr tizimini о‘quv rеjаsigа muоfiq rаvishdа fаn
tаyyоrlаy оlish yо‘nаlishi, fаn mоdullаri hаmdа fаnlаrаrо lоyihаlаrni ishlаb сhiqish оrqаli аmаlgа
оshirish lоzim bо‘lsа, аuditоriyаdаn tаshqаri bо‘lgаn lоyihаlаrni аuditоriyаdаn tаshqаri hоlаtdа
аlоhidа mustаhkаmlаy оlish lоzim. Tаdqiqоtimizсhа bundаy mustаhkаmlаnish аuditоriyаdаn
tаshqаri bо‘lgаn lоyihаlаrni аmаlgа оshirishgа qаrаtilgаn bо‘lib, tаlаbаlаrning birgаlikdаgi
fаоliyаti hаm bо‘lishi mumkin. Yuqоridаgi pоzitsiyаlаrdаn kеlib сhiqib, tаshkiliy-pеdаgоgik
shаrtlаrdаn biri аuditоriyа hаmdа аuditоriyаdаn tаshqаri bо‘lgаn mаshgʻulоtlаr mаzmunini
shаxsiy аhаmiyаtgа еgа bо‘lgаn hаmdа kаsbiy yо‘nаltirа оlinаdigаn lоyihаlаr tizimi bilаn bоyitib
bоrilаdi. Tаdqiqоtning аmаliyоti bilаn bоgʻliq kо‘rinishdа, lоyihаlаsh fаоliyаti tizimini tаshkil еtа
оlishni lоyihаlаr mаjmuаsi sifаtidа kо‘rib сhiqish tаdqiqоtgа yаnаdа qiziqish uygʻоtаdi.
Bugungi kundа «mаjmuа» tushunсhаsi umumiy ilmiy tа’rifgа еgа еmаs, kо‘pinсhа mаjmuа vа
tizimni tаqqоslаsh, shuningdеk, intеgrаtsiyаlаshgаn vа tizimli yоndаshuv, ulаrni umumlаshtirish
yоki umumlаshtirish оrqаli ulаrning fаrqlаrini tа’kidlаsh nаzаrdа tutilаdi. N.А.Muslimоv,
M.B.Urаzоvаlаr ushbu xususiyаtlаrning fаrqlаrni аjrаtib kо‘rsаtаdi bulаr: 1) kаttа аmаliy yо‘nаlish;
2) intеgrаl yоndаshuvning subʼеktiv tаbiаtidir. Kо‘rib сhiqilаyоtgаn yоndаshuvlаr о‘rtаsidаgi
munоsаbаtlаrning bаtаfsil tаhlilini tаqdim еtа оlаdi hаmdа yоndаshuvlаrning аjrаlib turаdigаn
оbʼеktlаri sifаtidа о‘rtаsidаgi fаrqni, qisqасhа sаbаb-nаtijа munоsаbаtlаri bilаn tаvsiflаngаn hаmdа
intеgrаtsiyаlаshgаn yоndаshuvning kо‘prоq bо‘lgаn аmаliy yо‘nаlishini, yаxlitligini tа’kidlаb
bеrаdi. Ushbu ilmiy tаdqiqоtning muhim оmillаri:
- о‘rgаnilаyоtgаn оbʼеktning yаxlit еkаnligi tizimni fаqаt аuditоriyа hаmdа аuditоriyаdаn
tаshqаri bо‘lgаn lоyihаlаsh fаоliyаtining birligidа sаmаrаli dеb hisоblаsh imkоnini bеrаdi;
- lоyihаlаsh fаоliyаti tizimini jоy vа vаqt nuqtаi nаzаridаn kо‘rib сhiqish bizgа kеrаk bо‘lgаn
lоyihаlаrning аsоsiy yо‘nаlishini — bо‘lаjаk muhаndislik kаsbiy fаоliyаtidаn kеlib сhiqib
о‘rgаnish imkоniyаtini осhib bеrаdi;
- tаlаbаlаr uсhun lоyihаlаrning shаxsiy yо‘nаlishi hаmdа shаxsiy аhаmiyаtlаri muhim
оmillаrdаn biri sаnаlаdi.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-311Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Bеlgilаngаn tаmоyillаrgа аsоsidа, «bоyitish» аtаmаsi bu — birinсhi tаshkiliy-pеdаgоgik
shаrtning mоhiyаti tо‘liq аks еttirilаdi. Bоyitish tа’limning mаzmunini sifаt jihаtidаn qаytа tаshkil
еtish bо‘yiсhа hаrаkаtlаrning kеtmа-kеtligini о‘z tаrkibigа оlаdi, bundа u tаlаbаning shаxsiy
о‘sishi mаqsаdigа tо‘liq jаvоb bеrа оlаdi hаmdа ushbu hоlаtdа lоyihаlаsh kоmpеtеntligining
tаkоmillаshishigа kо‘mаklаshаdi. Shu munоsаbаtdаn bоyitish quyidаgi qismlаrgа bо‘linаdi:
tа’lim jаrаyоnidа shаxsiy аhаmiyаtgа mоlik hаmdа kаsbiy yо‘nаltirilgаn lоyihаlаr tizimini ishlаb
сhiqish sаnаlаdi.
Lоyihаlаsh tizimini yаrаtishdа аmаlgа оshirilаyоtgаn ishlаrdаn biri bu kаdrlаr tаyyоrlаshning
muhаndislik yо‘nаlishidаgi tаlаbаlаrni qаytа о‘qitish jаrаyоnini mоdеrnizаtsiyа еtishdir.
Tаnlаngаn hаrаkаtlаr tаdqiqоt uсhun muhim bо‘lgаn tаmоyillаrni bеlgilаydi. Lоyihаlаr tizimini
qurishdа lоyihаlаsh fаоliyаtining xususiyаtlаrini, shuningdеk, аuditоriyа vа аuditоriyаdаn tаshqаri
jаrаyоnlаrning imkоniyаtlаrini hisоbgа оlish kеrаk.
Bizning tа’rifimizсhа, boʻlajak oʻqituvchilarning lоyihаlаsh jаrаyоni muntаzаm rаvishdа
аmаlgа оshirishdа quyidаgilаrgа аlоhidа е’tibоrni qаrаtish lоzim dеb hisоblаnаdi:
- lоyihаlаsh fаоliyаti usullаrini о‘zlаshtirа оlish;
- lоyihаlаsh fаоliyаti bilаn bоgʻliq bо‘lgаn fаktоrlаrni tо‘plаsh;
- mustаqil rаvishdа bаjаrilаdigаn lоyihаlаrni о‘rgаnish hаmdа bаjаrilishini kuzаtib bоrish,
sifаtini tаhlil еtish;
- lоyihаni аmаlgа оshirishgа hаrаkаt qilish.
Bundаn kеlib сhiqib, fаn dоirаsidа о‘quv mаtеriаlini tushinishgа (hаyоtiy tаjribаgа tаyаnish
оrqаli) tаyyоrlikni pаydо qilish mаntiqiydir; ijоdiy izlаnish hоlаtlаrini rivоjlаntirish (ijоdiy
fikrlаshni оshirishgа qаrаtilgаn usullаrdаn о‘z vаqtidа fоydаlаnish); lоyihаlаshdаgi shаxsiy
аhаmiyаtni tаrkib tоptirish (fаоliyаtni sinfli tаshkil qilish оrqаli); lоyihаni аmаlgа оshirish
fаоliyаtidа о‘qitish tаlаblаrni tаqdim еtish zаrur bо‘lаdi.
А.А.Vаsilеv xоnаdаn tаshqаri guruh mаshgʻulоtlаrning mаqsаdlаri kаsbiy о‘zini о‘zi bеlgilаy
оlish shаrоitidа аniqlаb оlinishi lоzimligini tа’kidlаydi, sаbаbi bu tаlаbаlаrning mаlаkаli kаdr
bо‘lishlаri uсhun ijоbiy mоtivlаrni shаkillаntirаdi. А.А.Vеrbiskiy tа’kidlаb о‘tаdiki, оliy tа’limdаgi
о‘quv jаrаyоni birinсhi kursdаn bоshlаb tаlаbаning kеlаjаkdаgi kаsbiy fаоliyаtini mоdеllаshtirish
оrqаli ishlаb сhiqаrishgа izсhil tizimli yоndаshish yо‘lidаn bоrishi kеrаk. Biz muаlliflаrning fikrigа
qо‘shilаmiz vа lоyihаlаr tizimini yаrаtish jаrаyоnidа kаsbiy yо‘nаlishni u yоki bu dаrаjаdа ushlаb
http://interscience.uz
№ 3-312Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
turishni mаntiqiy dеb hisоblаnаdi, xususаn, fаоl о‘rgаnа оlish usullаrini qо‘llаsh lzоim kо‘rinаdi:
simulyаtsiyа usullаri (о‘yin-о‘yinsiz), kаsbiy jаrаyоnni simulyаtsiyа еtish аsоsidа. Yuqоridаgi
аytib о‘tilgаnlаrgа tаyаnib, biz kаsbiy yо‘nаltirish tаmоyilini kеltirib о‘tаmiz.
Tuzib сhiqilgаn tаshkiliy-pеdаgоgik shаrt shаrоit 1.1.1-rаsmdа kо‘rsаtib сhiqilgаn
tаlаbаlаrining lоyihаlаsh kоmpеtеntligini оshirishgа qаrаtilgаn аuditоriyа hаmdа аuditоriyаdаn
tаshqаri bо‘lgаn lоyihаlаsh jаrаyоnini intеgrаtsiyаlаshning аlgоritmidа о‘z аksini tоpаdi.
Xulоsа qilib аytgаndа, lоyihаlаr tizimini ishlаb сhiqishdа е’tibоrgа mоlik bо‘lgаn аsоsiy
bоshlаngʻiсh nuqtаlаrni аjrаtib kо‘rsаtishimiz lоzim: о‘quv mаtеriаlini idrоk еtishgа tаyyоrlikni
shаkllаntirа оlish; ijоdiy izlаnish jаrаyоnlаrini ishlаb сhiqish; dizаyndаgi shаxsiy аhаmiyаtni
shаkllаntirа оlish; lоyihаni аmаlgа оshirish jаrаyоnidа о‘qitish tаlаblаri hаmdа оpеrаtiv nаzоrаtni
tаqdim qilish; kаsbiy yо‘nаlishdаgi mаsаlаlаrgа е’tibоrni qаrаtish; muvаffаqiyаtgа turtki bо‘lishi
lоzim bо‘lgаn xаtti-hаrаkаtlаrni inоbаtgа оlish. Ushbu ilmiy maqola ta’lim jarayonida bo‘lajak
o‘qituvchilarning loyiha yaratish kompetentliklarini rivojlantirishda integratsion yondashuvning
ahamiyatini o‘rganadi. Integratsion yondashuv o‘qituvchilarni turli fanlar va metodlarni
birlashtirishga, shuningdek, o‘quvchilarda yaratish va tahlil qilish ko‘nikmalarini shakllantirishga
yordam beradi. Bu yondashuv ta’lim jarayonini yanada samarali qilish uchun o‘qituvchilarga
yangi usullarni qo‘llash imkonini yaratadi. Loyiha asosidagi kompetentliklar, o‘qituvchilarga
o‘quvchilarga nafaqat bilimlarni etkazish, balki ularni ijodiy fikrlash, muammolarni hal qilish va
mustaqil ishlashga o‘rgatish imkonini beradi. Integratsiya yondashuvi bo‘yicha o‘qituvchilarni
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-313Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
tayyorlashda metodik va pedagogik strategiyalar muhim rol o‘ynaydi. O‘qituvchilarni yangi
pedagogik texnologiyalar bilan tanishtirish va ularga zamonaviy metodlarni o‘rgatish, ta’lim
jarayonini yanada rivojlantirishga xizmat qiladi. Integratsion yondashuv, shuningdek, o‘quvchilarda
tanqidiy fikrlash va muloqot qilish qobiliyatlarini rivojlantirishga yordam beradi.
Maqolada, ta’lim tizimida bo‘lajak o‘qituvchilarni tayyorlashda innovatsion usullarni qo‘llash
va ularga loyihaviy faoliyatni o‘rgatishning samarali usullari ko‘rib chiqiladi. Bu, o‘qituvchilarni
nafaqat o‘z sohasida bilimdon, balki yangiliklarga ochiq, ijodiy yondoshuvga ega mutaxassislar
sifatida tayyorlashga xizmat qiladi. O‘qituvchilarni loyiha asosida o‘qitish va metodikalarni
integratsiyalash ta’lim jarayonini modernizatsiya qilishga imkon yaratadi. Bo‘lajak o‘qituvchilarni
tayyorlashda, integratsion yondashuvdan foydalanish, ularning pedagogik kompetentliklarini
oshirishga yordam beradi. Bu yondashuv ta’limda o‘quvchilarga yangi bilimlar bilan birga, ularga
amaliy ko‘nikmalarni ham berishga imkon yaratadi. Maqolada ta’kidlanganidek, integratsion
yondashuv o‘qituvchilarni innovatsion fikrlashga va zamonaviy ta’lim talablari asosida
faoliyat yuritishga tayyorlashda muhim ahamiyatga ega. Shuningdek, maqolada integratsion
yondashuvning o‘qituvchilarni o‘zaro hamkorlik va jamoaviy ish ko‘nikmalarini rivojlantirishdagi
o‘rni ham ko‘rsatilgan. Bu, o‘qituvchilarning o‘zaro tajriba almashishlari va yangiliklarga tez
moslashishlariga yordam beradi. Ta’lim jarayonida integratsion yondashuvdan foydalanish,
o‘qituvchilarga o‘z ishlarida yangi metodlarni qo‘llash, o‘quvchilarga esa zamonaviy ta’lim
usullarini tushunish imkonini beradi. Bu jarayonning barchasi bo‘lajak o‘qituvchilarni zamonaviy
va ilg‘or ta’lim tizimlariga moslashtirishga xizmat qiladi.
Foydalanilgan adabiyotlar:
О‘zbеkistоn Rеspublikаsining 2020 yil 23 sеntаbridа qаbul qilingаn «Tа’lim tо‘g‘risidа»gi О‘RQ-637-
sоnli Qоnuni (Qоnun hujjаtlаri mа’lumоtlаri milliy bаzаsi, 24.09.2020 y., 03/20/637/1313-sоn)
О‘zbеkistоn Rеspublikаsi Prеzidеntining Fаrmоni «О‘zbеkistоn Rеspublikаsini yаnаdа rivоjlаntirish
bо‘yiсhа xаrаkаtlаr strаtеgiyаsi tо‘g‘risidа» 07.02.2017 y., PF-4947, О‘zbеkistоn Rеspublikаsi qоnun hujjаtlаri
tо‘plаmi, 2017 y., 6-sоn, 70-mоddа, 20-sоn, 354-mоddа, 23-sоn 448-mоddа.
О‘zbеkistоn Rеspublikаsi Prеzidеntining Qаrоri «Оliy tа’lim tizimini yаnаdа rivоjlаntirish сhоrа-
tаdbirlаri tо‘g‘risidа» 20.04.2017 y., PQ-2909, О‘zbеkistоn Rеspublikаsi qоnun hujjаtlаri tо‘plаmi, 2017 y.,
18-sоn, 313-mоddа, 19-sоn, 335-mоddа, 24-sоn, 490-mоddа.
О‘zbеkistоn Rеspublikаsi Prеzidеntining Qаrоri «Оliy mа’lumоtli mutаxаssislаr tаyyоrlаsh sifаtini
оshirishdа iqtisоdiyоt sоhаlаri vа tаrmоqlаrining ishtirоkini yаnаdа kеngаytirish сhоrа-tаdbirlаri tо‘g‘risidа»
27.07.2017 y., PQ-3151, О‘zbеkistоn Rеspublikаsi qоnun hujjаtlаri tо‘plаmi, 2017 y., 30-sоn, 729-mоddа.
О‘zbеkistоn Rеspublikаsi Prеzidеntining 2018 yil 5 iyundаgi «Оliy tа’lim muаssаsаlаridа tа’lim sifаtini
оshirish vа ulаrning mаmlаkаtdа аmаlgа оshirilаyоtgаn kеng qаmrоvli islоhаtlаrdа fаоl ishtirоkini tа’minlаsh
bо‘yiсhа qо‘shimсhа сhоrа-tаdbirlаr tо‘g‘risidа» 5.06.2018 y., PQ-3775 Qаrоri. Qоnun hujjаtlаri mа’lumоtlаri
milliy bаzаsi.
Kаrimоv I.А. «Yuksаk mа’nаviyаt – yеngilmаs kuсh». T.: «Mа’nаviyаt». 2008.- 176 b.
Mirziyоеv Sh.M. Buyuk kеlаjаgimizni mаrd vа оlijаnоb xаlqimiz bilаn birgа qurаmiz. – T.: О‘zbеkistоn,
2017. – 488 b.
Аbu Nаsr Fоrоbiy. Risоlаlаr. Mаs’ul muhаrrir О‘zbеkistоn Rеspublikаsi FА hаqiqiy а’zоsi M.M.Xаyrullаеv.
Tоshkеnt, «Fаn» nаshriyоti, 1975, 71-72 b.
Аbu Rаyxоn Bеruniy. Tаnlаngаn аsаrlаr. – T.: Fаn, Vtоm. 1976. 664 b .
Аbdullа Аvlоniy Tаnlаngаn аsаrlаr. Ikki jildlik. 2-jild. – T.: Mа’nаviyаt, 1998. –304 b.
Urаzоvа M.B. Tеоriyа i prаktikа sistеmы pоdgоtоvki buduщеgо pеdаgоgа k prоеktivnоy dеyаtеlnоsti
(nа primеrе nаprаvlеniyа prоfеssiоnаlnоgо оbrаzоvаniyа). − Tаshkеnt: Kаmаlаk, 2012. − 142 s.
A.R.Soxibov O‘quv qo‘llanma. “Pedagogik fikrlar taraqqiyoti” Qarshi “Nasaf” 2022 yil 18,6 b.t
A.R.Soxibov Darslik “Umumiy pedagogika” Qarshi “Nasaf” 2023 yil 22,0 b.t
Rаximоv Z.T., Muslimоv Sh.N., Imоmоv M.P., Kеldiyоrоvа M.G‘. Pеdаgоgik tеxnоlоgiyаlаr. О‘quv
qо‘llаnmа. Tоshkеnt “Fаn vа tеxnоlоgiyаlаr” nаshriyоti – 2021. 192 b.
http://interscience.uz
№ 3-314Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
TA’LIMDA O‘YIN TEXNOLOGIYALARI: O‘QITUVCHILARNING KASBIY
O‘SISHINI YAXSHILASH UCHUN ELEKTRON TIZIMLAR ORQALI O‘QITISH
USULLARINI ISHLAB CHIQISH VA BAHOLASH
Rashidov Sherzod Abdirayimovich
O‘zbekiston-Finlandiya pedagogika instituti “Matematika va informatika” kafedrasi
mustaqil tadqiqotchisi
Annotasiya: Ta’limdagi o‘yin texnologiyalari o‘qituvchilarning kasbiy o‘sishini yaxshilash
uchun elektron tizimlar orqali o‘qitish usullarini ishlab chiqish va baholashga innovatsion
yondashuvni ifodalaydi. Ushbu yondashuv o‘qituvchilarda tanqidiy fikrlash, muammolarni hal
qilish va boshqa asosiy kompetensiyalarni rivojlantirishga yordam beradigan o‘quv o‘yinlari
va simulyatsiyalarni yaratish uchun o‘yin tamoyillari va texnologiyalaridan foydalanishga
asoslangan. Ushbu xulosada o‘yinga asoslangan o‘qitish usullarini ishlab chiqish va amalga
oshirishning asosiy jihatlari, shuningdek, ularning o‘qituvchilarning kasbiy o‘sishiga ta’siri
haqida so‘z boradi.
Kalit so‘zlar: o‘yin texnologiyalari, ta’lim, o‘qitish usullari, elektron tizimlar, kasbiy o‘sish,
o‘qituvchilar.
ИГРОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В ОБРАЗОВАНИИ: РАЗРАБОТКА И
ОЦЕНКА ЭЛЕКТРОННЫХ МЕТОДОВ ОБУЧЕНИЯ ДЛЯ ПОВЫШЕНИЯ
ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ ПЕДАГОГА
Рашидов Шерзод Абдирайимович
Независимый научный сотрудник кафедры «Математика и информатика» Узбекско-
Финляндского педагогического института
Аннотация: игровые технологии в образовании представляют собой инновационный
подход к разработке и оценке методик обучения через электронные системы с целью
повышения профессионального роста педагогов. Этот подход основан на использовании
игровых принципов и технологий для создания образовательных игр и симуляций,
способствующих развитию критического мышления, проблемного решения и других
ключевых компетенций у педагогов. В данной аннотации рассматриваются основные
аспекты разработки и внедрения игровых методик обучения, а также их влияние на
профессиональный рост педагогов.
Ключевые слова: игровые технологии, образование, методики обучения, электронные
системы, профессиональный рост, педагоги.
GAMING TECHNOLOGIES IN EDUCATION: DEVELOPING AND EVALUATING
ELECTRONIC LEARNING METHODS TO ENHANCE TEACHER PROFESSIONAL
DEVELOPMENT
Rashidov Sherzod Abdirayimovich
Independent researcher of Department “Mathematics and Informatics” of Uzbekistan-
Finland Pedagogical Institute
Annotation: gaming technologies in education represent an innovative approach to the
development and evaluation of teaching methods through electronic systems in order to improve
the professional growth of teachers. This approach is based on the use of game principles and
technologies to create educational games and simulations that promote the development of critical
thinking, problem solving and other key competencies in educators. This abstract discusses the
main aspects of the development and implementation of game-based teaching methods, as well as
their impact on the professional growth of teachers.
Key words: gaming technologies, education, teaching methods, electronic systems, professional
growth, teachers.
Kirish. Zamonaviy ta’lim sharoitida o‘yin texnologiyalari ta’lim jarayonlarini rivojlantirish
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-315Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
uchun tobora dolzarb va talab qilinadigan vositaga aylanmoqda. Elektron o‘yinlar, simulyatsiyalar,
virtual olamlar va boshqa interaktiv ilovalar shakllari o‘rganish va o‘qitish tajribasini boyitish
uchun noyob imkoniyatlar yaratadi. Biroq, ta’limda o‘yin texnologiyalaridan samarali foydalanish,
ayniqsa, o‘qituvchilarning kasbiy o‘sishi sharoitida maxsus o‘qitish usullarini ishlab chiqish va
ularning samaradorligini baholashni talab qiladi[2].
Bugungi o‘qitish amaliyoti tobora ko‘proq o‘qitishning innovatsion usullaridan, jumladan,
o‘yin texnologiyalaridan foydalanishga qaratilgan. Biroq bunday usullarni ishlab chiqish va
samaradorligini baholashga yondashuvlar, ayniqsa, o‘qituvchilarning kasbiy mahoratini oshirish
nuqtai nazaridan yetarlicha o‘rganilmagan.
Doimiy o‘zgaruvchan ta’lim landshafti sharoitida, yangi texnologiyalar va o‘qitish
metodologiyalariga moslashish zarur bo‘lgan sharoitda, o‘yin texnologiyalarini o‘qitish
amaliyotiga qanday kiritish mumkinligini tushunish va ularning o‘qituvchilarning kasbiy
rivojlanishiga ta’sirini qanday baholash kerak. [4].
Ushbu tadqiqotning maqsadi elektron o‘yinlar orqali mavjud o‘qitish usullarini tahlil qilish
va ularni takomillashtirish bo‘yicha tavsiyalar ishlab chiqish, shuningdek, o‘qituvchilarning
kasbiy rivojlanishiga ta’sirini hisobga olgan holda bunday usullarning samaradorligini baholashga
yondashuvlarni ishlab chiqishdan iborat [1].
Ushbu mavzuni o‘rganish o‘qituvchilar jamoasi uchun muhim ahamiyatga ega, chunki uning
natijalari zamonaviy talablarga moslashtirilgan yangi o‘quv dasturlarini ishlab chiqish uchun
asos bo‘lib xizmat qilishi, shuningdek, o‘yinlardan samarali foydalanish orqali o‘qituvchilarning
kasbiy malakasini oshirishga yordam beradi. ta’limdagi texnologiyalar [3].
Shunday qilib, ushbu tadqiqot o‘quv amaliyotida o‘yin texnologiyalaridan samarali foydalanish
bo‘yicha bilim bo‘shlig‘ini to‘ldirishga qaratilgan va umuman ta’lim sohasini rivojlantirish uchun
muhim tavsiyalar beradi.
Mavzuga oid adabiyotlar tahlili. Elektron tizimlar orqali mavjud o‘qitish usullari o‘yin
texnologiyalarini ta’lim jarayoniga integratsiyalashning turli xil yondashuvlarini ifodalaydi.
Muhim jihatlardan biri talabalarning ehtiyojlari va imkoniyatlariga moslashtirilgan maxsus
o‘yin dasturlarini ishlab chiqishdir. Shu nuqtai nazardan, Gee va boshqalar (2003) va Schaffer va
boshqalar (2005) faol va chuqur o‘rganish uchun o‘yin texnologiyalarining ahamiyatini ta’kidlaydi
[2].
Muqobil yondashuv - real o‘rganish va o‘quv vaziyatlarini yaratish imkonini beruvchi
simulyatorlar va virtual olamlardan foydalanish. Aldrich (2009) va Kapp (2012) asarlari ta’limda
qo‘llash uchun bunday vositalar va strategiyalarning keng ko‘lamini beradi.
Biroq, bu o‘qitish usullarining samaradorligini baholash bir xil darajada muhimdir. Prenskiy
(2001) ishida o‘yin texnologiyalari orqali o‘quv natijalarini baholashning o‘ziga xos xususiyatlari,
jumladan, turli baholash metodologiyalari va pedagogik ta’sirni o‘lchash vositalari muhokama
qilinadi [6].
Shuningdek, Squier (2006) va Defreitas va Oliverning (2006) tadqiqotlari e’tiborga loyiqdir,
ular o‘yinga asoslangan o‘qitish usullarini qo‘llash kontekstini hisobga olgan holda samaradorligini
baholashga yondashuvlarni taklif qiladi. [4][1].
Tadqiqot metodologiyasi. “Ta’limda o‘yin texnologiyalari: o‘qituvchilarning kasbiy
o‘sishini yaxshilash uchun elektron tizimlar orqali o‘qitish usullarini ishlab chiqish va baholash”
mavzusidagi tadqiqot maqsadlariga erishish uchun sifat va miqdoriy ma’lumotlarni tahlil qilish
yondashuvlarining kombinatsiyasi qo‘llaniladi.
Sifatli metod sifatida elektron tizimlar orqali ishlab chiqilgan o‘qitish metodlarining mazmuniy
xususiyatlarini tahlil qilish amalga oshiriladi. Bu bizga o‘quv o‘yinlarini qo‘llashda qo‘llaniladigan
asosiy mavzular, tamoyillar va yondashuvlarni aniqlash, shuningdek, ularning o‘qituvchilarning
kasbiy o‘sishini yaxshilash maqsadlariga muvofiqligini baholash imkonini beradi.
Miqdoriy usul sifatida ishlab chiqilgan usullardan foydalanish samaradorligi to‘g‘risidagi
statistik ma’lumotlarni tahlil qilish qo‘llaniladi. Bunda o‘quvchilar faoliyati ko‘rsatkichlari,
ularning o‘qishga qiziqishi va motivatsiyasi darajasi tahlili, shuningdek, usullardan foydalanish
natijalari bo‘yicha o‘qituvchilarning fikr-mulohazalari kiradi. Statistik ma’lumotlarni tahlil qilish
uchun korrelyatsiya tahlili, statistik ishlov berish va natijalarni sharhlash usullari qo‘llaniladi.
http://interscience.uz
№ 3-316Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Muhokama va natijalar. Tanqidiy fikrlash va muammolarni hal qilish ko‘nikmalarini
rivojlantirish, ayniqsa, o‘qituvchilarning kasbiy mahoratini oshirish sharoitida ko‘plab ta’lim
dasturlarining asosiy maqsadi hisoblanadi. Ta’limda o‘yin texnologiyalaridan foydalanishning bir
qismi sifatida ushbu maqsadga erishishga yordam beradigan bir qator innovatsion yondashuvlar
mavjud [3].
Bunday yondashuvlardan biri o‘yin elementlarini o‘quv o‘yinlariga integratsiya qilishdir.
Gamifikatsiya talabalarni rag‘batlantirish va jalb qilish uchun o‘yindan tashqari kontekstlarda o‘yin
mexanikasi va dizayn elementlaridan foydalanishni o‘z ichiga oladi. Kapp (2012) va Deterding va
boshqalar (2011) tomonidan olib borilgan tadqiqotlar tanqidiy fikrlash va muammolarni hal qilish
qobiliyatlarini rivojlantirishda gamifikatsiya samaradorligini ko‘rsatadi.
Yana bir innovatsion yondashuv - ta’limda virtual haqiqatdan (VR) foydalanish. VR muhitlari
o‘quvchilar turli muammolar va muammolarni hal qilish uchun tanqidiy fikrlashdan foydalanishni
talab qiladigan interaktiv stsenariylarni yaratishga imkon beradi. Beyli va Lampa (2018)
tadqiqotida o‘qituvchilarda analitik, tanqidiy fikrlash va muammolarni hal qilish ko‘nikmalarini
rivojlantirishda VRdan muvaffaqiyatli foydalanish misollari keltirilgan.
Ushbu innovatsion yondashuvlar o‘qituvchilarning kasbiy o‘sishi uchun zarur bo‘lgan asosiy
vakolatlarni rivojlantirishga hissa qo‘shib, o‘yin texnologiyalarini o‘quv jarayoniga samarali
integratsiya qilish imkonini beradi.
Innovatsion o‘qitish usullarini ishlab chiqish va joriy etish. O‘qituvchilarni yangi usul va
vositalarga o‘rgatish ta’lim sifatini oshirish va o‘qituvchilarning kasbiy mahoratini oshirishda
muhim o‘rin tutadi. Ta’limda o‘yin texnologiyalaridan foydalanish doirasida o‘quvchilarning
o‘ziga xos xususiyatlariga va ta’lim jarayonining kontekstiga moslasha oladigan innovatsion
o‘qitish usullarini ishlab chiqish va joriy etish zarurati tug‘iladi.
O‘qituvchilarga yangi texnikani o‘rgatishning samarali usullaridan biri bu o‘quv o‘yinlari
va simulyatsiyalardan foydalanishdir. Miller va Parker (2014) va Karleson va Kellner (2018)
tomonidan olib borilgan tadqiqotlar shuni tasdiqlaydiki, o‘yinga asoslangan ta’lim tamoyillar va
strategiyalarni ko‘proq tushunishga yordam beradi, shuningdek, o‘qituvchilar tomonidan ta’limga
faollikni oshiradi.
O‘qitishning innovatsion uslublarini ishlab chiqish va joriy etishning muhim jihati ta’lim
muassasalarining foydalanish imkoniyatini ta’minlash va qo‘llab-quvvatlashdir. O‘yin
texnologiyalarini ta’lim amaliyotiga muvaffaqiyatli integratsiya qilish uchun o‘qituvchilarni
tayyorlash va o‘qitish, shuningdek, elektron ta’lim tizimlaridan foydalanish uchun infratuzilmani
yaratish kerak. Duran va Shahid (2017) ishlarida ta’lim muassasalarida o‘yin texnologiyalarini
muvaffaqiyatli joriy etish modellari va ularni o‘qituvchilarning ehtiyojlariga moslashtirish tajribasi
keltirilgan.
Shunday qilib, elektron tizimlar orqali o‘qitishning innovatsion usullarini ishlab chiqish va
amaliyotga joriy etish pedagoglarning kasbiy o‘sish sur’atlarini oshirish, ta’lim sifatini oshirishda
muhim ahamiyat kasb etmoqda.
Xulosa va takliflar. Ta’limda o‘yin texnologiyalaridan foydalanish o‘qituvchilarning kasbiy
o‘sishini oshirish uchun elektron tizimlar orqali o‘qitish usullarini ishlab chiqish va baholashga
mazmunli va istiqbolli yondashuvni ifodalaydi. O‘yin va texnologiyaga asoslangan o‘qitish
usullari zamonaviy ta’limda samarali o‘qitish uchun zarur bo‘lgan tanqidiy fikrlash, muammolarni
hal qilish va boshqa asosiy vakolatlarni rivojlantirish imkoniyatlarini namoyish etadi.
Ushbu sohadagi kelajakdagi tadqiqotlar bir nechta asosiy jihatlarga e’tibor qaratishi mumkin.
Birinchidan, o‘yin texnologiyalaridan foydalangan holda elektron tizimlar orqali turli xil o‘qitish
usullarining samaradorligini yanada chuqurroq o‘rganish, shuningdek, ularni baholashning
yangi innovatsion yondashuvlarini ishlab chiqish kerak. Ikkinchidan, o‘yin texnologiyasining
o‘qituvchilarning motivatsiyasi va o‘qitishdagi faolligiga ta’sirini, shuningdek, o‘quvchilarning
bilim olish natijalarini yaxshilashga ta’sirini o‘rganish muhimdir.
Bundan tashqari, ta’lim muassasalarining turli sharoitlari va o‘quvchilar ehtiyojlariga
o‘yinga asoslangan o‘qitish usullarini moslashtirish jihatlarini o‘rganish muhim ahamiyatga
ega. Bu shaxsiylashtirilgan ta’lim o‘yinlari va ilovalarini ishlab chiqishni, shuningdek, o‘yin
texnologiyalarini turli ta’lim fanlari va fanlariga integratsiyalashni o‘z ichiga olishi mumkin.
Umuman olganda, ta’limda o‘yin texnologiyalari sohasidagi keyingi tadqiqotlar o‘quv
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-317Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
jarayoni haqidagi tushunchamizni sezilarli darajada kengaytirish va o‘qitishning innovatsion
yondashuvlarini rivojlantirish va o‘qituvchilarning kasbiy o‘sishini yaxshilashga hissa qo‘shish
imkoniyatiga ega.
Foydalanilgan adabiyotlar ro’yxati
DE Freitas, S., & Oliver, M. (2006). How can exploratory learning with games and simulations
within the curriculum be most effectively evaluated? *Computers & Education*, 46(3), 249-264.
Shaffer, D. W., Squire, K. R., Halverson, R., & Gee, J. P. (2005). Video games and the future
of learning. *Phi Delta Kappan*, 87(2), 104-111.
Deterding, S., Dixon, D., Khaled, R., & Nacke, L. (2011). From game design elements to
gamefulness: defining “gamification”. In *Proceedings of the 15th International Academic
MindTrek Conference: Envisioning Future Media Environments* (pp. 9-15). Association for
Computing Machinery
J.E.Rustamov. Methods of Teaching, Methodology And Teaching Technologies in The
Development of The Skills of Today’s Economists in The Electronic Information, International
Journal of Scientific Research And Education. Volume||07||Issue||03||March-2019||Pages-8114-
8118||ISSN(e):2321-7545 Website: http://jsae.in.
Squire, K. (2006). From content to context: Videogames as designed experience. *Educational
researcher*, 35(8), 19-29.
Gee, J. P. (2003). What video games have to teach us about learning and literacy. *Computers
in Entertainment (CIE)*, 1(1), 20-20.
Mattiev, I. B. (2022, February). Innovation technologies in education system and their USE.
In Conference Zone (pp. 167-168)
Mattiyev, I. B. (2024). Talabalarda madaniyat mazmunining invariantini о‘zlashtirganda
subyektivlikka aylanish jarayonining mexanizmlari. Ta’limning zamonaviy transformatsiyasi,
3(1), 210-213.
http://interscience.uz
№ 3-318Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
TECHNOLOGY AND TRADATIONAL CULTURE: NEW OPPORTUNITIES AND
CHALLENGES
Rasulova Iroda,
doctor of philosophy (PhD) in pedagogy
Khurramova Bibikhonim Dilshod kizi,
Republic of Uzbekistan, ShSPI (Shahrisabz State Pedagogical Institut) Theory and history
of pedagogy 1st year master’s student
Annotation: New inventions in the late 20th century revolutionized society’s understanding
of life and humanity, significantly boosting communication and information access. Information
technology quickly became widespread, impacting all areas of life, from work and education to
leisure. This accelerated modern life, expanded horizons beyond traditional culture, and enabled
unprecedented communication. Essentially, Information and Communication Technologies
(ICT) reached everyone, regardless of location or background. Consequently, traditional culture
underwent a transformation, altering its essential qualities and importance to individuals.
Key words: cultural ,digital culture, digitalization, technology, cultural innovation.
ТЕХНОЛОГИИ И ТРАДИЦИОННАЯ КУЛЬТУРА: НОВЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ И
ВЫЗОВЫ
Расулова Ирода,
Хуррамова Бибихоним Дилшод кизи,
Республика Узбекистан, ШГПИ (Шахрисабзский государственный педагогический
институт) Теория история педагогики, студентка 1 курса магистратуры
Аннотация: Новые изобретения в конце 20-го века произвели революцию в понимании
обществом жизни и человечества, значительно улучшив коммуникацию и доступ к
информации. Информационные технологии быстро получили широкое распространение,
повлияв на все сферы жизни, от работы и образования до досуга. Это ускорило современную
жизнь, расширило горизонты за пределы традиционной культуры и сделало возможным
беспрецедентное общение. По сути, информационно-коммуникационные технологии (ИКТ)
достигли каждого, независимо от местоположения или происхождения. Следовательно,
традиционная культура претерпела трансформацию, изменив свои основные качества и
важность для людей.
Ключевые слова: культура, цифровая культура, цифровизация, технологии, культурные
инновации.
Traditional cultures, repositories of accumulated knowledge, values, and practices, are
increasingly facing pressure from globalization and rapid technological advancements. Technology,
while offering unprecedented opportunities for communication and access to information, also
presents significant challenges to the continuity and evolution of these cultures. This research
addresses the urgent need to understand the complex dynamics between technology and tradition,
exploring how digital tools and platforms are reshaping cultural landscapes worldwide. The
research focuses on identifying the opportunities technology offers for cultural preservation
and transmission, as well as the risks it poses to cultural integrity and diversity. Ultimately, this
study seeks to inform strategies for the responsible and sustainable integration of technology into
traditional cultural contexts.In an era defined by rapid technological advancement, traditional
cultures stand at a crossroads. The digital revolution offers unprecedented avenues for connection,
preservation, and cultural exchange, yet simultaneously poses significant challenges to the very
fabric of these time-honored ways of life. This article delves into this dynamic interplay, examining
how technology is reshaping traditional practices, values, and identities, and exploring strategies
for harnessing its potential while mitigating its risks.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-319Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Digitalization has gained such popularization andsupport in modern society that it requires
a systematic positioning of this process in the scientific and worldview picture of the world.
Simply highlighting the principles of digital space functioning is not enough, since digitalization
is not only a mechanism or a resource, but sometimes claims to be an alternative or a complete
replacement for traditional forms of human activity. One of the methodological approaches to the
scientific and cultural characterization of digitalization is the strategy of developing the digital
world and integrating digital principles into all spheres of social activity.
Technology’s capacity to democratize information and communication presents invaluable
opportunities for traditional cultures. Endangered languages, oral histories, and cultural artifacts,
often vulnerable to loss or decay, can be meticulously preserved through digital archiving. These
archives serve as invaluable resources for future generations, ensuring the continuity of cultural
knowledge. Online platforms provide a global stage for artisans, musicians, storytellers, and
cultural practitioners to share their traditions with a wider audience. This expanded reach not only
generates income and recognition but also fosters cross-cultural understanding and appreciation.
Technology facilitates communication and collaboration between diaspora communities and their
homelands. This connection strengthens cultural ties, promotes knowledge transfer, and supports
the revitalization of traditional practices. Indigenous communities and cultural groups are
increasingly using social media and online platforms to advocate for their rights, raise awareness
about cultural issues, and challenge stereotypes. This digital activism amplifies their voices and
empowers them to shape their own narratives. Interactive language learning apps, online courses,
and digital storytelling initiatives are proving effective in revitalizing endangered languages and
transmitting cultural knowledge to younger generations.
Despite the potential benefits, technology also presents significant challenges to traditional
cultures.
Cultural Homogenization: The pervasive influence of global media and consumer culture can
lead to the erosion of unique cultural identities and the homogenization of cultural expression.
Traditional values and practices may be overshadowed by Westernized norms and trends. The
ease with which digital content can be copied and shared creates a risk of cultural appropriation,
where elements of traditional cultures are used without permission or understanding, often for
commercial gain. This can devalue the cultural significance of these elements and disrespect the
communities from which they originate.
Devaluation of Traditional Skills: The availability of mass-produced goods and digital
alternatives can lead to the devaluation of traditional skills and crafts. Artisans and craftspeople
may struggle to compete with cheaper, machine-made products, threatening their livelihoods and
the survival of their traditional knowledge. Rapid technological change can create a disconnect
between generations, as younger people embrace new technologies while older generations
struggle to adapt.
One of the most important guidelines for improving the process of digital transformation in
the cultural and artistic environment is the flexibility of stakeholders in this space (Demirkan &
Spohrer, 2018). It is particularly important to emphasize that flexibility should be actualized on
both sides of the participants who ensure the digitalization of the cultural and artistic space: both
on the part of cultural figures and artists in the context of their perception of innovative digital
formats in the cultural sphere, and on the part of technical support for digital resources where
cultural content is created, distributed and broadcast.
Unequal access to technology and digital literacy exacerbates the challenges faced by many
traditional communities. Limited internet access, lack of affordable devices, and insufficient digital
skills can prevent these communities from fully participating in the digital economy and accessing
the benefits of technology.
In conclusion, while technology poses challenges to preserving traditional cultures, it also
offers opportunities for cultural conservation and innovation. With mindful integration and a
commitment to valuing cultural heritage, technology and tradition can coexist and enrich each
other.Technology can also preserve and revitalise traditional cultures. Digital platforms can serve
as repositories for cultural knowledge, enabling the documentation and dissemination of traditions
http://interscience.uz
№ 3-320Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
that might otherwise be lost. Virtual and augmented reality technologies can offer immersive
experiences of cultural heritage sites and practices, fostering greater appreciation among a
global audience. Furthermore, technology can facilitate the blending of tradition with modernity.
Traditional artisans can leverage e-commerce platforms to reach a broader market, ensuring the
continued relevance of their crafts. Social media can also be a powerful tool for cultural exchange,
allowing people from diverse backgrounds to share and celebrate their traditions globally.
References
Jones, M. D., Hutcheson, S., & Camba, J. D. (2021). Past, present, and future barriers to
digital transformation in manufacturing: A review. Journal of Manufacturing Systems, 60, 936-
948. https://doi.org/10.1016/j.jmsy.2021.03.006
Demirkan, H., & Spohrer, J. C. (2018). Commentary-Cultivating T-Shaped Professionals in
the Era of Digital Transformation. Service Science, 10(1). https://doi.org/10.1287/serv.2017.0204
Nawaz, H. Globalization and cultural homogenization: Unraveling the complexities of cultural
integration. In Law Research
Journal 1 (2), 73–82.https://lawresearchreview.com/index.php/Journal/article/view/9 (2023).
Jokhio, E. Z. Cultural diversity in a globalized world: navigating interconnected realities.
Social Sci. Res. Netw. https://doi.org/10.2
139/ssrn.4589308 (2023).
Joyce, S., Umney, C., Whittaker, X. & Stuart, M. New social relations of digital technology
and the future of work: Beyond
technological determinism. In New Technology, Work and Employment 38 (2), 145–161.
https://doi.org/10.1111/ntwe.12276
A.R.Soxibov O‘quv qo‘llanma. “Pedagogik fikrlar taraqqiyoti” Qarshi “Nasaf” 2022 yil 18,6
b.t
A.R.Soxibov Darslik “Umumiy pedagogika” Qarshi “Nasaf” 2023 yil 22,0 b.t
A.R.Soxibov O‘quv-uslubiy qo‘llanma. “Talimning interfaol usullari”Qarshi 2020y 12,2 b.t
Расулова, Ирода. «Problems of teaching foreign languages in the direction of inclusive
education.» Проблемы инновационного и интегративного развития иностранных языков в
многоязычной среде (2024): 196-200.
Расулова, Ирода. «уровень изучения социально-психологических факторов насилия в
семейных отношениях в узбекской психологии.» (2023): 276-284.
расулова, ирода. «уровень изучения социально-психологических факторов насилия в
семейных отношениях в узбекской психологии.» (2023): 276-284
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-321Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
PREZIDENT MAKTABLARI TAJRIBASI ASOSIDA O’QUVCHILARDA SOFT
SKIL (YUMSHOQ KO’NIKMA) LARNI RIVOJLANTIRISHNING SAMARALI
MEXANIZMLARI (ANDIJON SHAHRIDAGI PREZIDENT MAKTABI MISOLIDA)
Rustamova Rushana Bahramjonovna,
Andijon shahridagi Prezident maktabi Ma’naviy-ma’rifiy ishlar bo‘yicha direktor
o‘rinbosari
Annotatsiya. Ushbu maqolada o‘quvchilarda soft skilllarni rivojlantirishning ahamiyati va
samarali mexanizmlari haqida so‘z yuritiladi. Muallif Andijon shahridagi Prezident maktabi
tajribasi misolida soft skilllarni rivojlantirishning usul va vositalarini tahlil qilib, o‘quvchilarni
kelgusidagi shaxsiy va kasbiy hayotga tayyorlash uchun zarur bo‘lgan muhim ko‘nikmalarni
shakllantirishga qaratilgan tavsiyalar beradi. Maqolada o‘qitish jarayonida o‘quvchilarda
muloqot, jamoada ishlash, muammolarni hal qilish va yetakchilik kabi ko‘nikmalarni rivojlantirish
uchun zamonaviy va xalqaro tajribalarga murojaat qilishning ahamiyati yoritilgan. Shuningdek,
umumta’lim maktablarida soft skilllarni rivojlantirish dasturlarini ishlab chiqish va amaliyotga
joriy etish bo‘yicha amaliy takliflar ham berilgan.
Kalit so‘zlar: soft skill, ta’lim tizimi, muloqot ko’nikmalari, kelajak, ijtimoiy rivojlanish,
yetakchilik, innovatsion yondashuv, dunyo tajribasi.
EFFECTIVE MECHANISMS FOR DEVELOPING SOFT SKILLS IN
STUDENTS BASED ON THE EXPERIENCE OF PRESIDENTIAL SCHOOLS (THE
EXAMPLE OF THE PRESIDENTIAL SCHOOL IN ANDIJAN)
Abstract. This article discusses the importance and effective mechanisms for developing soft
skills in students. The author analyzes the methods and tools for developing soft skills based on
the experience of the Presidential School in Andijan and provides recommendations for shaping
the essential skills needed to prepare students for their future personal and professional lives.
The article highlights the importance of referring to modern and international experiences to
develop skills such as communication, teamwork, problem-solving, and leadership during the
teaching process. Additionally, practical suggestions for developing and implementing soft skills
development programs in general education schools are also provided.
Keywords: Soft skills, education system, communication skills, future, social development,
leadership, innovative approaches, global experience.
ЭФФЕКТИВНЫЕ МЕХАНИЗМЫ РАЗВИТИЯ МЯГКИХ НАВЫКОВ У
СТУДЕНТОВ НА ОСНОВЕ ОПЫТА ПРЕЗИДЕНТСКИХ ШКОЛ (НА ПРИМЕРЕ
ПРЕЗИДЕНТСКОЙ ШКОЛЫ В АНДИДЖАНЕ)
Аннотация. В статье рассматриваются важность и эффективные механизмы
развития мягких навыков у студентов. Автор анализирует методы и инструменты
для развития мягких навыков на основе опыта Президентской школы в Андиджане и
дает рекомендации по формированию необходимых навыков для подготовки студентов
к их будущей личной и профессиональной жизни. В статье подчеркивается важность
обращения к современному и международному опыту для развития таких навыков, как
общение, командная работа, решение проблем и лидерство в процессе обучения. Также
предлагаются практические рекомендации по разработке и внедрению программ развития
мягких навыков в общеобразовательных школах.
Ключевые слова: Мягкие навыки, образовательная система, коммуникативные навыки,
будущее, социальное развитие, лидерство, инновационный подход, мировой опыт.
Kirish. Tezkor rivojlanayotgan va globallashgan dunyoda ta’lim tizimining zamonaviy
talablarga mos kelishi dolzarb masalalardan biri hisoblanadi. Zamonaviy ta’lim tizimi o’quvchilarga
nafaqat akademik bilimlar, balki hayotiy ko’nikmalar va global dunyoda muvaffaqiyatli faoliyat
yuritish uchun zarur bo’lgan kompetensiyalarni ham berishni maqsad qiladi. O‘quvchilarda
http://interscience.uz
№ 3-322Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
mantiqiy, tanqidiy va kreativ fikrlash, bilimini real hayotiy vaziyatlarda qo‘llash, mulohaza
yuritish, xulosalar chiqarish, talqin qilish, nostandart vaziyatlarda yuzaga kelgan muammolarga
yechim topish ko‘nikmalarini shakllantirishga alohida e’tibor qaratish lozim. Mazkur ko‘nikmalar
o‘quvchilarni mustaqil hayotga tayyorlash, kasb egallashi va mustaqil qaror qabul qila oladigan
shaxs sifatida shakllanishida muhim ahamiyatga ega. Xozirgi kunda ta’lim tizimi o’quvchilarni
avvalgi zamonlarga nisbatan tezroq yuz berayotgan voqea-xodisalarga, xali vujudga kelmagan
kasblarga tayyorlashi, hali biz tassavvur ham qila olmaydigan ijtimoiy masalalarga va muammolarga
javob berishga, kashf etilmagan texnologiyalarni o’rgatishga majbur.
O‘z navbatida o‘qituvchilarning o‘qitish metodikalarini rivojlantirish, shuningdek,
o‘quvchilarni mulohaza yuritishga undash, ularga o‘ylashni talab qiladigan, aniq yechish
usullari bo‘lmagan va bilimlarini yangi vaziyatlarda qo‘llash talab qilinadigan masalalar berish,
muammolarni turli xil kontekstlarda bayon etish, qilgan xatolardan o‘rganishiga yordam berish,
bir so‘z bilan aytganda o‘qituvchi o‘quvchiga barcha ma’lumotlarni yetkazib berish emas, balki
o‘rganishni o‘rgatish metodikalarini rivojlantirish masalasi tobora dolzarb hisoblanadi.
Mavzuning dolzarbligi. Bugungi kunda o’quvchilarga faqatgina akademik bilimlarni o’rganish
va o’zlashtirish yetarli emas. Kelajakda muvaffaqiyatli bo’lish va ish faoliyatida talab qilinadigan
ko’nikmalarni egallash uchun, òquvchilarda soft skill ko’nikmalarini rivojlantirish zarur
ahamiyatga ega. Chunki, ko’plab ish beruvchilar xodimlardan kasbiy va texnik ko’nikmalardan
tashqari jamoaviy ishlash, ijodkorlik, muammolarni hal qilish, samarali muloqot qilish kabi
qobiliyatlarni kutmoqda. Shu sababli, òquvchilarda bu ko’nikmalarni rivojlantirishni maktab
yoshidan boshlash muhim hisoblanadi. Maktab muammoli fikrlash, ijodiy muammolarni hal qilish
va innovatsion g‘oyalarni talab qiladigan muammolar va loyihalarni taklif qilishi kerak. Bunday
yondashuv o’quvchilarda tanqidiy fikrlash, tahlil qilish, yechim topish va ijodkorlik qobiliyatlarini
rivojlantirishga yordam beradi.
Tadqiqotning maqsadi. Umumta’lim maktablarida Prezident maktabi tajribasi asosida
o’quvchilarda soft skilni rivojlantirishning samarali mexanizmlarini ishlab chiqish va amaliyotda
joriy etish.
Tadqiqotning obyekti. Andijon shahridagi Prezident maktabida o’quvchilarni soft skil bilan
ta’minlash jarayoni.
Tadqiqotning predmeti. Prezident maktabida o’quvchilarning soft skilni rivojlantirish tizimi,
shakli, metod va vositalarini samarali tashkil etish masalalari.
Tadqiqot metodologiyasi.
Tizimlilik, umumiylik, qiyosiy-tahlil yondashuvlaridan foydalanilgan. Tadqiqotning empirik
manbasi sifatida anketa va so‘rovnomalardan olingan natijalar tahlil qilingan.
Maqolaning ilmiy yangiligi. Andijon shahridagi Prezident maktabi tajribasi asosida
o’quvchilarda soft skilni rivojlantirishga oid samarali mexanizmlar ishlab chiqilgan. Umumta’lim
maktablari uchun soft skil rivojlanishiga oid innovatsion faoliyat yo‘nalishlari aniqlangan va
ushbu jarayonni amaliyotda qo’llash uchun metodik tavsiyalar ishlab chiqilgan. Prezident maktabi
tajribasidan kelib chiqib, o’quvchilarning kelajakda ijtimoiy va professional muvaffaqiyatga
erishishlari uchun soft skil rivojlantirishning ahamiyati ochib berilgan. Mazkur tadqiqot doirasida
soft skil rivojlanishining istiqbollariga oid harakat dasturi ishlab chiqilgan va amaliy ko’rsatmalar
bilan boyitilgan.
Asosiy qism.
Prezident maktabi ixtisoslashtirilgan davlat umumta’lim muassasasi bo‘lib, uning faoliyati
yuqori malakali mutaxassislarni tayyorlash uchun iqtidorli bolalarni aniqlash va o‘qitishni
ta’minlashga qaratilgan. Prezident maktablarini tashkil etishdan ko‘zlangan asosiy maqsad ta’lim
jarayonida ilg‘or texnologiyalarni qo‘llash orqali iqtidorli bolalarni aniqlash va o‘qitish tizimini
shakllantirish, shuningdek, iqtidorli yoshlarni qo‘llab-quvvatlash va rag‘batlantirish, ma’naviy
boy va intellektual rivojlangan avlodni tarbiyalash kafolatlarini ta’minlashdan iborat. Prezident
maktablari Oʻzbekistonning 14 ta hududida faoliyat yuritadi.
Prezident maktablarida o‘quvchilarda nafaqat fanlarga oid bilimlarni shakllantirishga e’tibor
beriladi, balki ular bilim, ko‘nikmalar bilan birgalikda o‘quvchilarda ma’lum bir qadriyatlarni
shakllantirishga ham alohida ahamiyat beriladi. Mazkur maktablarda o‘quvchilarga tayyor
bilimlarni berishga emas, ularda fanlarga oid bilim, ko‘nikma va qadriyatlarni shakllantirish va
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-323Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
yondashuvlarni o‘rgatishga e’tibor qaratiladi.
Andijon shahridagi Prezident maktabida 21-asrning dolzarb talablariga javoban,
o‘quvchilarning nafaqat akademik bilimlari, balki shaxsiy va ijtimoiy salohiyatini rivojlantirishga
katta eʼtibor qaratiladi. Bu jarayonda ijodkorlik, muloqot, hamkorlik, tanqidiy fikrlash, mas’uliyat
va yetakchilik kabi yumshoq (soft) ko‘nikmalarni shakllantirish uchun quyidagi metod va loyihalar
asosiy o‘rinni egallaydi.
House system: Maktabdagi o‘quvchilarni “House” (oila) jamoalarga bo‘lib, sog‘lom raqobat,
hamjihatlik va o‘zaro yordam ko‘rsatishni rag‘batlantiruvchi tizim hisoblanadi. Ushbu tizim
o‘quvchilarda mas’uliyat hissini oshirib, liderlik va jamoaviy ish ko‘nikmalarini rivojlantirishga
xizmat qiladi.
MUN va Debat: Birlashgan Millatlar Tashkiloti modeli(MUN) va debat sessiyalari
o‘quvchilarga xalqaro diplomatiya, muzokaralar, mantiqiy fikr yuritish va o‘z fikrlarini asoslash
san’atini o‘rgatadi. Bu jarayonlar orqali o‘quvchilar tanqidiy fikrlash, analitik yondashuv va
argumentatsiya qobiliyatlarini mustahkamlaydilar.
“STEM+” tanlovi ixtirolar, startap g’oyalar va ishlanmalar: Fan, texnologiya, muhandislik
va matematika sohalarini integratsiyalashgan holda o‘quvchilarga real muammolarni hal etishda
innovatsion yondashuvni o‘rgatadi. Axborotlarni tahlil qilish va yechimlar ishlab chiqish
ko‘nikmalari ushbu loyihalar orqali rivojlanadi.
Ijodiy tashabbuslari («Eco fest», «Science fair», «Oqila»): Ushbu loyihalar ekologik ongni
shakllantirish, ilmiy qobiliyatlarni rivojlantirish va keng qamrovli intellektual salohiyatni
oshirishga qaratilgan. O‘quvchilar yangi g‘oyalarni sinab ko‘rish, mustaqil tadqiqotlar olib borish,
natijalarni jamoaviy tarzda namoyish etish orqali kreativ fikrlash va innovatsion yondashuvni
rivojlantiradilar.
Mustaqil boshqaruv tizimlari va klublar: O‘quvchilar o‘z tashabbuslari doirasida tashkil
etilgan klublar, loyiha va tashabbuslar orqali o‘z-o‘zini boshqarish, rejalashtirish, vaqtni samarali
taqsimlash va mas’uliyatni o‘z zimmasiga olish kabi ko‘nikmalarni mustahkamlaydilar.
SGA (Student Government Association) – Maktab Sardorlar Kengashi: O’quvchilarda liderlik
qobiliyatini rivojlantirishda SGA tizimi muhim rol o‘ynaydi. Ushbu tizim doirasida o‘quvchilar
saylov, ochiq muhokama va qaror qabul qilish jarayonlari orqali demokratik tamoyillarni o‘rganadi.
Shuningdek, maktab ichidagi tadbirlar va loyihalarni rejalashtirish, tashkilotchilik qobiliyatlarni
rivojlantirish, murakkab vaziyatlarni hal etish orqali shaxsiy rivojlanish va jamoaviy hamkorlikni
mustahkamlash imkoniga ega bo’ladilar.
Prezident maktablarida har bir loyiha aniq maqsad va natijalarga yo‘naltirilgan holda amalga
oshiriladi. Biz loyihalarni rejalashtirishda avvalo ularning o‘quvchilarga qanday foyda berishi va
qaysi ko‘nikmalarni rivojlantirishi haqida o‘ylaymiz. Shuningdek, xalqaro tajribalarni o‘rganish,
ilg‘or amaliyotlarni kuzatish va maktabga moslashtirish orqali ta’lim sifatini oshirishga intilamiz.
Loyihalarni yakunida esa so‘rovnomalar, kuzatuvlar va suhbatlar orqali ularning real ta’sirini
tahlil qilamiz va keyingi rejalarga mos ravishda o‘zgartirishlar kiritamiz. Bu yondashuv nafaqat
o‘quvchilarning bilim olish jarayonini interaktiv va qiziqarli qiladi, balki ularning kelajakdagi
kasbiy va ijtimoiy hayotida muvaffaqiyatli bo‘lishlari uchun zarur bo‘lgan ko‘nikmalarni
shakllantirishga ham xizmat qiladi.
Biz har bir loyiha yoki tadbirni rejalashtirish jarayonida quyidagi asosiy savollarga javob
izlaymiz:
O‘quvchilarga qanday foyda beradi?
Qaysi ko‘nikmalarning rivojlanishiga yordam beradi?
Loyiha yakunida qanday o‘zgarishlarni kuzatamiz?
Loyihalarni shakllantirish, joriy qilish va natijalarini baholash Prezident maktablarida quyidagi
bosqichlardan iborat.
1. Loyiha g‘oyasini shakllantirish bosqichi. Loyihalarni ishlab chiqishdan oldin, xalqaro
tajribalarni o‘rganamiz va dunyoning ilg‘or maktablarida amalga oshirilayotgan loyihalarni
kuzatamiz. Shu asosda, biz:
Xalqaro ta’lim forumlari va konferensiyalarni tahlil qilamiz
Dunyoning yetakchi maktablarida joriy etilgan metodlarni o‘rganamiz
http://interscience.uz
№ 3-324Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
O‘quvchilarning ehtiyojlari va qiziqishlariga mos ravishda yangi g‘oyalar ishlab chiqamiz.
Misol uchun, xalqaro maktablarda «House system», MUN, STEM dasturlari keng qo‘llaniladi.
Biz ham ushbu tizimlarni o‘z sharoitimizga moslashtirib, samaradorlikni oshirishga intilamiz.
2. Loyiha va tadbirlar haqida batafsil axborot berish bosqichi.
Loyihalarni muvaffaqiyatli amalga oshirish uchun eng avvalo barcha ishtirokchilarga
(o‘quvchilar, o‘qituvchilar, ota-onalar, maktab ma’muriyati) loyiha maqsad va vazifalarini
tushuntirish kerak. Bu bosqich quyidagicha tashkil etiladi:
Maktab jamoasi va o‘quvchilar uchun taqdimotlar. Loyiha mohiyati, maqsadi, kutilyotgan
natijalar va ishtirok etish shartlari haqida batafsil ma’lumot beriladi.
O‘quvchilarga loyiha va tadbir haqida tushuntirish ishlari. O‘quvchilarning ishtirok etishiga
qiziqish uyg‘otish, ularning loyiha mazmunini to‘g‘ri tushunishlari uchun seminar va uchrashuvlar
tashkil qilinadi.
Ota-onalarni jalb qilish. Ayrim loyihalarda ota-onalar ham bevosita ishtirok etishi yoki
farzandlarini rag‘batlantirishda muhim rol o‘ynashi mumkin.
3. Loyiha va tadbirlarni amaliyotga tatbiq etish bosqichi. Loyihalarni joriy qilish jarayoni
quyidagi asosiy tamoyilga asoslanadi:
Tadbir va loyihalarni sinovdan o‘tkazish. Dastlab kichik guruhlar yoki sinf doirasida loyiha
joriy qilinadi. Masalan: MUN modeli: Ilk bosqichda bir necha sinf o‘quvchilaridan iborat kichik
formatda muhokamalar o‘tkaziladi, so‘ngra bosqichma-bosqich maktab miqyosida kengaytiriladi.
Loyiha samarali bo‘lishi uchun uning tashkiliy jihatlarini oldindan puxta rejalashtirish lozim.
Bunda:
Hamkorlik aloqalarini yo‘lga qo‘yish
Ichki hamkorlik: Maktab ichidagi turli klub va bo‘limlar bilan hamkorlik qilib, loyiha doirasida
resurslar taqsimlanadi.
Tashqi hamkorlik: Universitetlar, xalqaro tashkilotlar, tadbirkorlar va boshqa maktablar bilan
bog‘lanib, loyiha rivoji uchun zarur qo‘llab-quvvatlash yo’nalishlari qamrab olinadi.
Vazifalarni taqsimoti. O‘qituvchilar va o‘quvchilarning rollari va mas’uliyatlari aniq
belgilanadi. Masalan, MUN modelida har bir ishtirokchi o‘zining rolini oldindan tayyorlab,
muhokama jarayoniga tayyor holda kelishi shart.
Tadbir va loyihalar jadvalini ishlab chiqish. Tadbir va loyihalarni amalga oshirishning aniq
vaqt jadvali tuziladi. Har bir bosqich uchun belgilangan muddatlar va natijalar aniqlanadi.
4.Monitoring va tahlil. Har bir loyiha yoki tadbir yakunida uning natijalarini tahlil qilish va
samaradorligini baholash muhimdir. Bunda quyidagi usullar qo‘llanadi:
So‘rovnomalar. O‘quvchilar, o‘qituvchilar va ota-onalar o‘rtasida so‘rovnomalar o‘tkazilib,
loyihaning ta’siri baholanadi.
Kuzatuvlar va suhbatlar. O‘quvchilarning o‘zlashtirgan ko‘nikmalari va o‘zgarishlari bevosita
kuzatib boriladi.
Amaliy natijalarni tahlil qilish. Masalan, Debatlar loyihasidan so‘ng o‘quvchilarning mantiqiy
fikrlash darajasi va muhokama olib borish qobiliyatlari baholanadi.
Keyingi bosqichlarni rejalashtirish. Loyiha natijalari tahlil qilinib, keyingi bosqich uchun
yaxshilash choralari ko‘riladi.
Xulosalar va takliflar.
Bugungi globallashgan dunyoda yumshoq ko‘nikmalar (soft skills) har qanday kasb egasi
uchun muhim ahamiyat kasb etmoqda. Ta’lim muassasalari, xususan, umumta’lim maktablari
o‘quvchilarning nafaqat akademik bilimlarini, balki ijtimoiy va kasbiy jihatdan shakllanishini
ham ta’minlashi lozim. Andijon shahridagi Prezident maktabi tajribasi shuni ko‘rsatmoqdaki,
ta’lim jarayoniga innovatsion yondashuvlar joriy etilganda o‘quvchilar muloqot, kreativ fikrlash,
muammolarni hal qilish va jamoada ishlash kabi qobiliyatlarga ega bo‘lishadi. Shunday ekan,
umumta’lim maktablarida ham yumshoq ko‘nikmalarni rivojlantirish tizimli ravishda amalga
oshirilishi zarur.
Takliflar
1. Soft skills bo‘yicha qo‘llanmalar ishlab chiqish – O‘quvchilarga yo‘naltirilgan interaktiv va
amaliy topshiriqlarga asoslangan maxsus metodik qo‘llanmalar ishlab chiqish va ta’lim jarayoniga
joriy qilish zarur. Bu materiallar o‘qituvchilar va o‘quvchilar uchun tushunarli va foydali bo‘lishi
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-325Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
kerak.
2. Ilmiy tadqiqotlar va amaliyotga joriy etish – Yumshoq ko‘nikmalarni rivojlantirish bo‘yicha
ilmiy tadqiqotlar olib borish, ularning natijalari asosida yangi pedagogik usullarni ishlab chiqish
va ularni maktab amaliyotiga tadbiq etish muhimdir.
3. Xalqaro tajribalarni o‘rganish va moslashtirish – Singapur, Finlyandiya, Yaponiya va AQSh
kabi ilg‘or ta’lim tizimlariga ega mamlakatlarning yumshoq ko‘nikmalarni rivojlantirish bo‘yicha
tajribalarini o‘rganish va ularni mahalliy ta’lim tizimiga moslashtirish lozim.
4. O‘qituvchilar malakasini oshirish dasturlarini takomillashtirish – Pedagogik mahorat
markazlari va oliy ta’lim muassasalarida o‘qituvchilar uchun yumshoq ko‘nikmalarni
rivojlantirishga yo‘naltirilgan maxsus kurslarni tashkil etish zarur. Bu kurslar orqali zamonaviy
ta’lim metodlari o‘qituvchilarga yetkaziladi.
5. O‘quv jarayonida tajribaviy o‘qitish yondashuvlarini kengaytirish – Loyiha asosida o‘qitish,
tadbirkorlik va startap mashg‘ulotlari, amaliy treninglar va real hayotiy muammolarni hal qilishga
yo‘naltirilgan topshiriqlar orqali yumshoq ko‘nikmalarni shakllantirish mumkin.
6. Fanlararo yondashuvni kuchaytirish – Soft skillsni mustaqil dars sifatida o‘qitishdan ko‘ra,
barcha fanlar bo‘yicha o‘quv jarayoniga integratsiya qilish lozim. Masalan, matematika darslarida
jamoaviy muammolarni hal qilish mashg‘ulotlari, ona tili darslarida tanqidiy fikrlash va muloqot
ko‘nikmalarini shakllantirishga yo‘naltirilgan topshiriqlar joriy etilishi mumkin.
7. Maktab tashqarisidagi mashg‘ulotlardan foydalanish – O‘quvchilarning yumshoq
ko‘nikmalarini rivojlantirish uchun ekskursiyalar, amaliyot dasturlari, teatr va adabiyot klublari,
jamoaviy tadbirlarda ishtirok etishlarini rag‘batlantirish lozim.
8. Baholash tizimini takomillashtirish – Yumshoq ko‘nikmalarni rivojlantirishni rag‘batlantirish
uchun baholash tizimiga ham o‘zgarish kiritish kerak. An’anaviy imtihonlarga qo‘shimcha tarzda
loyiha ishlarini taqdim etish, muammolarni hal qilish bo‘yicha baholash tizimlari ishlab chiqilishi
lozim.
9. Maktab muhitini moslashtirish – O‘quvchilar erkin fikrlay oladigan, o‘z g‘oyalarini ochiq
ayta oladigan muhit yaratish yumshoq ko‘nikmalarni rivojlantirish uchun muhim ahamiyatga
ega. Interfaol o‘quv xonalari, ochiq muhokamalar uchun platformalar, o‘quvchilarning mustaqil
tashabbuslarini qo‘llab-quvvatlash tizimini yo‘lga qo‘yish lozim.
10. Ota-onalarni jalb qilish – O’quvchilarning yumshoq ko‘nikmalarini rivojlantirish faqat
maktab emas, balki oilaviy muhitga ham bog‘liq. Shu sababli, ota-onalar uchun seminar va
treninglar tashkil qilish, ularga bolalarining ijtimoiy va hissiy rivojlanishida qanday yordam
berishlari mumkinligini tushuntirish zarur.
Agar umumta’lim maktablarida yumshoq ko‘nikmalarni rivojlantirishga alohida e’tibor
qaratilsa, kelajak avlod nafaqat bilimdon, balki ijtimoiy jihatdan faol, ‘yetishadi. Shu bois, mazkur
takliflarni bosqichma-bosqich amalga oshirish ta’lim tizimini takomillashtirishning muhim
yo‘nalishlaridan biri bo‘lishi lozim.
Foydalanilgan adabiyotlar:
Mirziyoyev Sh.M. Erkin, obod va farovon mamlakatni Yangi O’zbekistonni barchamiz
birgalikda barpo etamiz. - T.: “O’zbekiston” nashriyoti 2023 157-bet
A.Shlyaxer. Jahon miqiyosidagi ta’lim. XXI asr maktab tizimi qanday barpo etmoq kerak? -
T.: “Zamin nashr” nashriyoti 2022
Andy Hargreaves, Michael Fullan. Professional capital:transforming teaching in every school.
Copyright © 2012 by Teachers College, Columbia University
N.Djekson. Klassniy uchitel. Kak rabotat s trudnimi uchenikami, slojnimi roditelyami i
poluchat udovolstviye ot professii. Moskva 2016
O.Hasanov. Liderlar. T.: “Muharir” nashriyoti 2022
https://erasmus.courses “Developing Soft Skills in Education”
http://interscience.uz
№ 3-326Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
ZAMONAVIY TA’LIM MUAMMOLARI VA INNOVATSION YONDASHUVLAR
Raximova Madina Xasanovna
Osiyo Xalqaro Universiteti “Pedagogika va psixologiya” kafedrasi o’qituvchisi
Annotatsiya. Ushbu maqolada zamonaviy ta’lim tizimida uchraydigan muammolar va ularni
bartaraf etish bo‘yicha innovatsion yondashuvlar tahlil qilinadi. Xususan, raqamli texnologiyalar
yordamida ta’lim sifatini oshirish imkoniyatlari, onlayn ta’limning samaradorligi va an’anaviy
ta’lim bilan solishtirish hamda sun’iy intellekt texnologiyalarining pedagogik jarayondagi
roli ko‘rib chiqiladi. Tadqiqot natijalari shuni ko‘rsatadiki, zamonaviy texnologiyalarni ta’lim
jarayoniga integratsiya qilish o‘quvchilarning bilish faoliyatini oshirishga va pedagogik jarayonni
samarali tashkil etishga yordam beradi.
Kalit so‘zlar: zamonaviy ta’lim, raqamli texnologiyalar, onlayn ta’lim, an’anaviy ta’lim,
sun’iy intellekt, pedagogika, innovatsion yondashuv
СОВРЕМЕННЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ И ИННОВАЦИОННЫЕ
ПОДХОДЫ
Рахимова Мадина Хасановна
преподаватель кафедры «Педагогика и психология» Международного университета
Азии
Аннотация.В данной статье анализируются проблемы, возникающие в современной
системе образования, и инновационные подходы к их устранению. В частности,
рассматриваются возможности повышения качества образования с помощью цифровых
технологий, эффективность онлайн-образования и его сравнение с традиционным
образованием, а также роль технологий искусственного интеллекта в педагогическом
процессе. Результаты исследования показывают, что интеграция современных технологий
в учебный процесс способствует повышению познавательной активности студентов и
эффективной организации педагогического процесса.
Ключевые слова: современное образование, цифровые технологии, онлайн-образование,
традиционное образование, искусственный интеллект, педагогика, инновационный подход.
MODERN EDUCATIONAL PROBLEMS AND INNOVATIVE APPROACHES
Rakhimova Madina Khasanovna
teacher of the Department of “Pedagogy and Psychology” of the Asian International
University
Abstract: This article analyzes the problems encountered in the modern education system and
innovative approaches to their elimination. In particular, the possibilities of improving the quality
of education using digital technologies, the effectiveness of online education and its comparison
with traditional education, and the role of artificial intelligence technologies in the pedagogical
process are considered. The results of the study show that the integration of modern technologies
into the educational process helps to increase students’ cognitive activity and effectively organize
the pedagogical process.
Keywords: modern education, digital technologies, online education, traditional education,
artificial intelligence, pedagogy, innovative approach
Kirish. Bugungi kunda ta’lim tizimi global o‘zgarishlar jarayonida turibdi. An’anaviy ta’lim
tizimi o‘quvchilar ehtiyojlariga to‘liq javob bera olmasligi sababli, raqamli texnologiyalar va
innovatsion yondashuvlarga asoslangan ta’lim tizimi jadal rivojlanmoqda. Xususan, onlayn
ta’lim shakllari, sun’iy intellekt bilan boyitilgan o‘quv jarayonlari va interaktiv o‘qitish usullari
zamonaviy pedagogikaning ajralmas qismiga aylanmoqda.
Raqamli texnologiyalar hayotimizga shunchalik singib ketdiki, bugungi kunda nafaqat kundalik
faoliyatimiz, balki ijtimoiy-iqtisodiy sohalar rivojini ham ularsiz tasavvur qilib bo’lmaydi.
Tabiiyki, boshqa sohalarda bo’lgani singari kabi paqamli texnologiyalarni soliq ma’murchiligida
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-327Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
joriy etish ham uning faoliyatini tubdan o’zgartirmoqda. Bu nafaqat soliq to’lovchilar va soliq
organlari o’rtasidagi munosabatlar bilan bog’liq bo’lib qolmay, balki deklaratsiyalarni taqdim
etishdan tortib, to soliqlarni to’lash va ma’lumotlarni saqlash usullarigacha ham yangilikliklar
kirityapti. Xususan, tizimda yagona elektron platformani yaratish orqali ma’lumotlarni kiritish,
to’plash, shakllantirish, tahlil qilishning zamonaviy uslubi yo’lga qo’yildi.
Raqamli texnologiyalar o‘quv jarayonini yanada samarali qilish, ta’lim sifati va o‘qitish
samaradorligini oshirish imkonini beradi. Shu bilan birga, onlayn ta’limning samaradorligi va
an’anaviy ta’lim bilan solishtirish masalasi ham dolzarb hisoblanadi. Bundan tashqari, sun’iy
intellektning pedagogik jarayondagi o‘rni va imkoniyatlari ham ilmiy jamoatchilik tomonidan
qizg‘in muhokama qilinmoqda. Ushbu maqolada mazkur masalalar atroflicha tahlil qilinadi.
2. Adabiyotlar tahlili va metodologiya
Zamonaviy ta’lim tizimidagi muammolar va innovatsion yondashuvlar bilan bog’liq adabiyotlar
ko’plab tadqiqotlar va ilmiy ishlardan iborat. Xususan, ta’limni raqamlashtirish, onlayn o’qitish,
interaktiv metodlar va o’quvchi markazli ta’limning ahamiyati haqida ko’plab ilmiy ishlar mavjud.
O‘zbekistonning ta’lim tizimida ham xuddi shunday innovatsiyalarni joriy qilishga qaratilgan
bir qator tadbirlar amalga oshirilmoqda. Ta’lim metodologiyasi va innovatsion yondashuvlarga
oid tadqiqotlar quyidagi asosiy yo’nalishlarda olib boriladi:
Raqamli texnologiyalar va sun’iy intellektni ta’lim jarayonida qo’llash.
O’quvchilarning interaktiv faoliyatini oshirish.
Shaxsiylashtirilgan ta’lim tizimining rivojlanishi.
Pedagogik yondashuvlarda tizimli o’zgarishlar.
Metodologiya sifatida analitik va tizimli yondashuvlar qo’llanilgan, ya’ni ma’lumotlar to’plami
tahlil qilinib, zamonaviy ta’lim tizimining innovatsion jihatlari aniqlangan.
3. Muhokama
Zamonaviy ta’lim tizimining asosiy muammolari orasida ta’lim sifati va resurslarning
yetishmasligi, pedagogik kadrlarning malakasizligi, texnologik yondashuvlarning sekin tatbiqi
va o’quvchilarning ta’limga bo’lgan qiziqishining pasayishi kabi muammolarni ko’rish mumkin.
Shu bilan birga, innovatsion yondashuvlar ushbu muammolarni hal qilishda katta ahamiyatga
ega. Innovatsion ta’lim metodlari, ayniqsa, shaxsiylashtirilgan va individual yondashuvlar,
o’quvchilarning motivatsiyasini oshirishda va ularning kreativ fikrlash qobiliyatlarini
rivojlantirishda katta o’rin tutadi.
Onlayn va aralash ta’lim (blended learning) hamda raqamli texnologiyalar, masalan, virtual
va kengaytirilgan haqiqat (VR va AR), ta’limda ilg’or yondashuvlarni yaratishga yordam beradi.
Bu texnologiyalar o’quvchilarni faollashtiradi va ularning bilim olish jarayonini yanada samarali
qiladi. Shuningdek, pedagogik amaliyotlarni takomillashtirish va global tajribalarni tatbiq etish
o’z o’rnini topmoqda.
Raqamli texnologiyalar yordamida ta’lim sifatini oshirish
Raqamli texnologiyalar orqali ta’lim berilsa ta’lim oluvchilarga ta’lim olish usullari
osonlashmoqda. Bunda esa ta’lim tizimi vostilari rolini multimediyalar, kodoskop, kompyuter,
noutbuk, internetga ulangan televizorlar, telefon liniyalar, smart doska, proyektorlar bajarib
beradi. Ta’lim beruvchilarga bunday vositalar bilan dars mashg’ulotlar o’tkazish ta’lim sifatini
oshirishni ta’minlaydi. Onlayn darslarda raqamli texnologiyalar qo`llanilishi yaxshi samara
berishi xammamizga ma’lum. Masalan, televideniya orqali berib borilgan onlayn darslar raqamli
ta’lim olishning bir turi deb olsak bo’ladi.
Raqamli ta’lim tizimini yuksalishiga Wi-Fi zonalar IT parklar ochilishi katta xizmat qiladi.
Ta’lim beruvchilarni raqamli texnologiyalar bilan ishlash qobiliyatini o`stirish va internet orqali
turli ochiq kurslar tashkil etish imkoniyati tug’iladi. Bu esa o’z navbatida ta’lim beruvchilarni o`z
ustida ko`proq ishlashi va raqobat tufayli ta’lim sifatini yanada ortishiga xizmat qiladi. Bundan
tashqari raqamli texnologiyalar yana sun’iy intellekt texnologiyasini joriy etish soliq to’lashdan
bo’yin tovlash holatlarini aniqlash, firibgarliklarni oldini olish, ma’lumotlarni tahlil qilish va
takrorlanuvchi jarayonlarni avtomatlashtirish hamda shaffoflikni oshirishda qo’l kelsa, katta hajmli
ma’lumotlar — Big data esa soliq organlariga kelib tushadigan katta hajmdagi ma’lumotlarni
saqlash, qayta ishlash, tushumlarni yanada yaxshiroq bashorat qilish hamda to’lovchilar va soliq
http://interscience.uz
№ 3-328Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
organlari o’rtasidagi hujjat almashinuvini yaxshilash imkoniyatini beradi.
Raqamli texnologiyalar ta’lim jarayonida muhim o‘rin tutadi. Elektron darsliklar, onlayn
platformalar, masofaviy ta’lim vositalari pedagoglarning ishini osonlashtirish bilan birga, ta’lim
sifatini oshirishga ham xizmat qiladi. Masalan, Google Classroom, Moodle, Zoom, Microsoft Teams
kabi platformalar dunyo bo‘ylab millionlab o‘qituvchi va o‘quvchilar tomonidan qo‘llanilmoqda.
Raqamli texnologiyalar ta’lim sifati va samaradorligini oshirishga quyidagicha ta’sir qiladi:
O‘quvchilarning o‘quv jarayoniga qiziqishini oshiradi.
O‘qituvchilarga interfaol darslarni tashkil etish imkoniyatini yaratadi.
O‘quv materiallarini tezkor yetkazish va almashish imkonini beradi.
O‘quvchilarga mustaqil ta’lim olish uchun qo‘shimcha imkoniyatlar taqdim etadi.
Biroq, raqamli texnologiyalarni joriy etishda duch kelinadigan muammolar ham mavjud.
Xususan, internet sifati, texnik vositalarning yetishmovchiligi, o‘qituvchilarning raqamli
kompetensiyasi yetarli emasligi kabi omillar ta’lim jarayonining samaradorligiga ta’sir ko‘rsatishi
mumkin.
Onlayn ta’lim samaradorligi va an’anaviy ta’lim bilan solishtirish
Onlayn ta’limning afzalliklari quyidagilardan iborat:
O‘quvchilarga istalgan joydan ta’lim olish imkonini beradi.
Moslashuvchan jadval taqdim etadi.
Ta’lim jarayonini shaxsiylashtirish imkonini yaratadi.
Raqamli materiallar orqali o‘zlashtirish jarayonini tezlashtiradi.
Biroq, an’anaviy ta’lim ham muhim afzalliklarga ega:
Jonli muloqot va guruh muhokamalari o‘quv jarayonini samaraliroq qiladi.
O‘qituvchi va o‘quvchi o‘rtasidagi to‘g‘ridan-to‘g‘ri aloqa bilimning mustahkamlanishiga
yordam beradi.
O‘quvchilarning ijtimoiy ko‘nikmalarini rivojlantiradi.
Onlayn va an’anaviy ta’lim o‘rtasidagi asosiy farq shundaki, onlayn ta’lim ko‘proq texnologik
vositalarga tayanadi va mustaqil ta’lim olishni talab qiladi, an’anaviy ta’lim esa sinf xonalarida
o‘qituvchi boshchiligida olib boriladi. Ideal yechim sifatida aralash ta’lim modeli (blended
learning) tavsiya etiladi, bu usulda har ikkala tizimning afzalliklari uyg‘unlashgan bo‘ladi.
O‘qitishda sun’iy intellekt va uning pedagogik imkoniyatlari
Sun’iy intellekt ta’lim tizimida yangi imkoniyatlarni ochib bermoqda. AI asosida ishlovchi
ta’lim platformalari individual yondashuvni ta’minlab, har bir o‘quvchining bilim darajasiga mos
materiallarni taqdim etishi mumkin.
AI texnologiyalarining asosiy pedagogik imkoniyatlari:
Shaxsiylashtirilgan ta’lim – har bir o‘quvchiga mos o‘quv materiallari ishlab chiqiladi.
Automatlashtirilgan baholash – sun’iy intellekt test natijalarini avtomatik tahlil qilib, xatolarni
ko‘rsatadi.
Virtual o‘qituvchilar va chat-botlar – o‘quvchilarga real vaqt rejimida yordam beradi.
Biroq, AI texnologiyalarining to‘liq integratsiya qilinishi hali ham to‘liq tadqiqot va tajribadan
o‘tmagan. Bundan tashqari, AI asosida ishlovchi tizimlarning etika va maxfiylik masalalari ham
dolzarb hisoblanadi.
Tadqiqot natijalari shuni ko‘rsatadiki, raqamli texnologiyalar va sun’iy intellektning ta’lim
tizimiga integratsiyasi pedagogik jarayonni yanada samarali qilish imkonini beradi. Ayniqsa,
interaktiv ta’lim vositalari va onlayn resurslar o‘quvchilarning bilim olishga bo‘lgan motivatsiyasini
oshiradi.
Shu bilan birga, onlayn ta’limning ba’zi kamchiliklari ham mavjud. Masalan, talabalar
mustaqil ta’lim olish qobiliyatiga ega bo‘lishlari shart, shuningdek, texnik muammolar (internet
sifati, kompyuter jihozlari yetishmovchiligi) ham o‘quv jarayoniga ta’sir qilishi mumkin.
Sun’iy intellekt texnologiyalarining ta’limda qo‘llanilishi esa hali to‘liq o‘zlashtirilmagan
sohaga kiradi. AI yordamida o‘quv jarayonini avtomatlashtirish va moslashtirish imkoniyatlari
mavjud bo‘lsa-da, ushbu tizimlar pedagogik nazorat va inson omiliga ehtiyoj sezadi.
4. Natijalar
Innovatsion yondashuvlarning ta’lim tizimida qo’llanilishi natijasida bir qancha o’zgarishlar va
ijobiy o’sishlar kuzatilmoqda. O’quvchilar orasida interaktiv ta’lim metodlarining samaradorligi
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-329Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
ortdi, bu esa ularning o’quv faoliyatidagi qatnashuvini oshirdi. Shuningdek, onlayn va aralash ta’lim
platformalarining joriy etilishi o’quvchilarga vaqt va joydan qat’i nazar ta’lim olish imkoniyatlarini
yaratdi. O’zbekistonda ham o’quvchilarning raqamli savodxonligi oshdi va ta’limning sifatiga
qo’shimcha ravishda, yangi metodologiyalar va pedagogik yondashuvlar qo’llanildi.
Innovatsion yondashuvlarning joriy etilishi bilan, pedagogik xodimlar ham zamonaviy
texnologiyalarni o’zlashtirishni boshladilar, bu esa o’z navbatida o’quvchilarga yuqori sifatli
ta’lim berishga yordam bermoqda. Shu bilan birga, ushbu innovatsiyalarni to’liq amalga oshirishda
yuzaga kelgan texnologik va moliyaviy cheklovlar ba’zan jiddiy to’siqlarni keltirib chiqarishi
mumkin.
Xulosa va tahlillar
Maqolada zamonaviy ta’limning muammolari va innovatsion yondashuvlari keng yoritildi.
Tadqiqotlar shuni ko‘rsatadiki, raqamli texnologiyalar va sun’iy intellektdan foydalanish ta’lim
jarayonini samaraliroq va qiziqarliroq qiladi.
Ta’lim sifatini oshirish uchun quyidagilar tavsiya etiladi:
Raqamli texnologiyalarni o‘qitish jarayoniga to‘g‘ri integratsiya qilish.
O‘qituvchilarni raqamli kompetensiyalar bo‘yicha doimiy o‘qitish.
Aralash ta’lim modelini keng joriy etish.
AI texnologiyalaridan foydalanishning samarali usullarini ishlab chiqish.
Kelajakda zamonaviy texnologiyalar ta’lim jarayonini yanada innovatsion shaklga olib
chiqishi kutilmoqda.
Adabiyotlar ro‘yxati:
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “Raqamli ta’lim tizimini rivojlantirish to‘g‘risida”gi
qarori, 2021-yil 12-mart.
Alimova, M. X. (2022). Raqamli ta’lim muhitida pedagogik innovatsiyalar. O‘zbekiston
Pedagogika Jurnali, 4(2), 45-58.
Raximova, M.X. (2020). Maktabgacha ta’lim muassasalarida psixologik xizmatni tashkil
etishning nazariy asoslari. Zamonaviy ta’lim, 5(90), 32-39.
Raximova M.X.(2024) O‘smirlarni ijtimoiy moslashuviga koʻmaklashishda psixologik-
pedagogikaning oʻrni. (615-618)
Xasanovna.R.M. (2024). Ijtimoiy munosabatlar va guruh dinamikasi. The latest pedagogical
and psychological innovations in education, 1(2), 177-182.
Raximova, M. X. Yoshlarni destruktiv guruhlar taъsiridan himoyalashning dolzarb
muammolarI. Toshkent -2021, 52
http://interscience.uz
№ 3-330Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
BO’LAJAK O’QITUVCHILARNI PEDAGOGIK FAOLIYATGA TAYYORLASH
METODIKASI
Salimova Marjona Abduraxim qizi
SHDPI Pedagogika fakulteti Pedagogika nazariyasi va tarixi mutaxassisligi 2-bosqich
magistranti
Annotatsiya: Ushbu maqolada o’qituvchilarni pedagogik faoliyatga tayyorlashda qo’llaniladigan
yondashuvlar, o’z samarasini beradigan yangi metod va texnikalar, pedagoglarni tayyorlash
bosqichlari, bo’lajak o’qituvchilarni pedagogik faoliyatga tayyorlashning bir necha asosiy
yo’nalishlari haqida so’z boradi. Bo’lajak o’qituvchilarni kasbiy pedagogik faoliyatga tayyorlashda
pedagogik bilimlar, metodik yondashuvlar, kasbiy kompetensiyalar, amaliy tajribalar muhim
ahamiyatga ekanligi ta’kidlanadi.
Kalit so’zlar: kasbiy kompetensiya, induvidualizatsiya, amaliy tajriba, simulyatsiya, gamifikatsiya,
kollaborativ o’qitish, Flipped classroom.
МЕТОДИКА ПОДГОТОВКИ БУДУЩИХ УЧИТЕЛЕЙ К ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Салимова Марджона Абдурахим кызы
Педагогический факультет, ШДПИ Специальность «Теория и история педагогики»
Студент 2 курса магистратуры
Аннотация: В данной статье говорится о подходах, используемых при подготовке учителей
к педагогической деятельности, новых эффективных методах и приемах, этапах подготовки
педагогов, нескольких основных направлениях подготовки будущих учителей к педагогической
деятельности. Педагогические знания, методические подходы, профессиональные
компетенции и практический опыт имеют важное значение в подготовке будущих учителей
к профессиональной педагогической деятельности.
Ключевые слова: профессиональная компетентность, индивидуализация, практический
опыт, моделирование, геймификация, совместное обучение, «Перевернутый класс».
METHODOLOGY OF PREPARING FUTURE TEACHERS FOR PEDAGOGICAL
ACTIVITY
Salimova Marjona Abdurakhim qizi
SHDPI Faculty of Pedagogy Specialization in Theory and History of Pedagogy 2nd year
master’s student
Abstract: This article talks about the approaches used in the preparation of teachers for pedagogical
activity, new effective methods and techniques, the stages of training pedagogues, several main
directions of preparing future teachers for pedagogical activity. Pedagogical knowledge, methodical
approaches, professional competencies, and practical experiences are important in preparing future
teachers for professional pedagogical activities
Key words: professional competence, individualization, practical experience, simulation,
gamification, collaborative teaching, Flipped classroom.
Kirish. So’nggi yillarda yurtimizda ta’lim tizimiga alohida e’tibor qaratilmoqda va yangidan yangi
ta’lim tizimini rivojlantirishga doir ustuvor vazifalar belgilanib, amalda tadbiq etilmoqda. Ta’lim
tizimi global miqyosda yuksalish bilan birga, pedagogik yondashuvlar, pedagogik texnologiyalar ham
yangicha innovatsion g’oyalar asosida yangilanishda davom etmoqda. Ta’lim tizimidagi o’zgarishlar
orqali ta’lim sifatini oshirish, dunyo hamjamiyatida har jabhada ilg’or bo’lgan raqobatbardosh
yoshlarni tarbiyalash o’qituvchilar oldidagi muhim vazifadir. Shu sababli ta’lim tizimini samarali
tashkil etishda o’qituvchining roli va ahamiyati katta. Pedagogik faoliyatning samarali bo’lishida
o’qituvchining kasbiy tayyorgarligi va kompetensiyalari muhim omil sanaladi. Shunday qilib,
bo’lajak pedagoglarni kasbiy pedagogik faoliyatga tayyorlash mavzusi bugungi kunda muhim va
dolzarb ahamiyatga ega.
O’qituvchini kasbiy pedagogik faoliyatga tayyorlash jarayoni zamonaviy ilg’or pedagogik
texnologiyalar, nazariya va metodikalar asosida o’z ustida ishlash, kasbiy bilim va malakalarini
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-331Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
takomillashtirish, pedagogik va psixologik bilimlarni o’rganish va ularni amalga tadbiq etish
jarayonidir. Ya’ni, o’qituvchining kasbiy kompetensiyalarini shakllantirish pedagogik faoliyatga
tayyorlashning muhim jihatlaridan biridir. Ta’lim tizimining global miqyosda rivojlanishi, yangi
innovatsion pedagogik yondashuvlarni va metodlarni yaratilishi bo’lajak pedagoglar tayyorlashda,
ularni malakali kadr bo’lishida yangi talab va vazifalarni belgilab bermoqda. Shu sababli, bo’lajak
o’qituvchilarni kasbiy pedagogik faoliyatga tayyorlash dolzarb mavzu hisoblanadi.
Adabiyotlar tahlili
O’qituvchilarni tayyorlash jarayoniga bog’liq ilmiy tadqiqotlar uzoq yillik tarixga ega va hozirgi
kunda ham ushbu sohani zamonaviy talablar asosida takomillashtirish borasidagi ilmiy tadqiqot
ishlari olib borilmoqda. Bo’lajak pedagoglarni tayyorlashga doir tadqiqotlarni ko’plab olimlar amalga
oshirgan bo’lishi qaramasdan, zamonaviy metodlarni ishlab chiqish va ularni bevosita amaliyotga
tadbiq etish ta’lim tizimida muhim qadam hisoblanadi.
Quyida bo’lajak o’qituvchini kasbiy faoliyatini shakllantirishning asosiy yo’nalishlari haqida so’z
boradi:
Pedagogik bilimlar;
Metodik yondashuvlar;
Kasbiy kompetensiyalar;
Amaliy tajriba.
Bo’lajak o’qituvchilarni tayyorlashda kasbiy kompetensiyalarni rivojlantirish muhim ahamiyat
kasb etadi. Kasbiy kompetensiyalar o’qituvchini nazariy bilimlarini amaliyot jarayonida qo’llay
olish malakasini oshiradi. Olimlar kasbiy kompetensiyani rivojlantirishda kasbiy va pedagogik
bilimlar, interfaol usullar, metodik ko’nikmalar, turlicha yondashuvlar va zamonaviy pedagogik
texnologiyalarni qo’llash o’z samarasini berishini ta’kidlashadi. O’zbekistonda Shodiyevlar tomonidan
olib borilgan ilmiy tadqiqotlar o’qituvchilarni tayyorlashda pedagogik bilimlardan tashqari, amaliy
ko’nikmlarini rivojlantirishga e’tibor berish kerakligini tasdiqladi. X. Karimov, N. Toshpulatov va
S. Umarovning ilmiy tadqiqot ishlarida esa pedagogik kompetensiyalarni rivojlantirishda, interfaol
usullar va zamonaviy ta’lim texnologiyalarining roliga alohida e’tibor qaratilgan. Tadqiqotlarda,
Bo’lajak o‘qituvchilarni tayyorlashda o‘quv jarayonini tashkil etishda zamonaviy metodlar, masalan,
muammoli o’qitish, interfaol metod va usullar orqali o‘rganish va hamkorlikda ishlash usullarining
qo‘llanilishi samarali ekanligi ko‘rsatilgan.
Bo’lajak pedagoglarni tayyorlashda pedagogik va psixologik bilimlarni o’rganish asosiy masala
sanaladi. Pedagogik bilimlarga o’qituvchining nazariy asoslari, metodik yondashuvlari, kasbiy bilimlari,
pedagogik texnikalari, zamonaviy innovatsion texnologiyalarni qo’llay olish qobiliyatlari kiradi. .
Ta’lim metodlari bo‘yicha olib borilgan ko‘plab tadqiqotlarda shuningdek X. Hasanov, T. Tursunov
olib borgan tadqiqot ishlari shuni ko‘rsatadiki, zamonaviy metodik yondoshuvlar o‘qituvchilarning
pedagogik ijodkorligini, ijodiy fikrlashini rivojlantiradi. Tadqiqotchilar o‘qituvchilarni tayyorlashda
innovatsion metodlarning joriy etilishi va ularni o‘quv jarayonida qo‘llashning samarali ekanligini
ta’kidlamoqda. Sh. Shodiev, A. Tursunov kabi olimlar pedagogik bilimlarning o‘qituvchining kasbiy
faoliyatida qanchalik muhim ekanligini ta’kidlashgan. Ularning ilmiy ishlarida pedagogik bilimlarni
mustahkamlashda zamonaviy o‘qitish uslublari, pedagogik psixologiyaning ta’lim jarayonida
qo‘llanilishi va o‘qituvchining kommunikativ kompetensiyasini rivojlantirishning ahamiyati haqida
so’z boradi.
O’qitivchining kasbiy malakasini oshirishda amaliy tajriba muhim ahamiyatga ega. Amaliy
tajriba, o‘qituvchilarga o‘quv jarayonini boshqarish, sinf menejmenti va o‘quvchilar bilan ishlash
ko‘nikmalarini rivojlantirish imkoniyatini beradi. Amaliy tajriba davomida o’qituvchi ta’lim
texnologiyalaridan samarali foydalanish qobiliyatini, o’z-o’zini baholash hamda ta’lim jarayonida
o’zini namoyon etishni ahamiyatini o’rganadi.
Metodologiya
Metodologiyalar, texnikalar va qo’llanilgan usullar bo’lajak o’qituvchilarni kasbiy pedagogik
faoliyatga tayyorlashga va o’qituvchi faoliyatini samaradorligini oshirishga bevosita yordam beradi.
Quyida bo’lajak o’qituvchilarni tayyorlashda qo’llaniladigan asosiy usul va metodlar keltirilgan.
Eksperiment: Bu metod pedagogik jarayonni o’rganishga va unga ta’sir etuvchi omillarni aniqlashga
yordam beradi. Ushbu metod orqali turli usul va yondashuvlar amalda qo’llanadi va ularning natijalari
tahlil qilinadi. Eksperiment metodi orqali bo‘lajak o‘qituvchilarning metodik yondoshuvlarini
sinash, ularga yangi pedagogik metodlarni o‘rgatish va bu jarayonda o‘quvchilar bilan ishlashdagi
muvaffaqiyatlarni kuzatish mumkin. Bu metodning asosiy vazifasi – pedagogik yondoshuvlarni
http://interscience.uz
№ 3-332Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
amalda qo‘llash va ularning natijalarini tahlil qilish orqali samarali metodlarni aniqlashdir. Bu usul
bo’lajal o’qituvchilar tayyorlashga doir o’tkaziladigan tadqiqotda qo’llanilganda qatnashayotgan
o‘qituvchilarning pedagogik faoliyatlarini chuqur o‘rganishga va ularning kasbiy kompetensiyalarini
rivojlantirishda qanday metodik yondoshuvlar samarali ekanligini aniqlashga yordam beradi.
So’rovnoma: Anketa metodidan foydalanish orqali bo’lajak o’qituvchilarni pedagogik
tayyorgarligini baholash mumkin. So’rovnomalar yordamida o’qituvchining bilim darajasi, metodik
yondashuvlar, ta’lim jarayonida qanchalik samarali ishlashlarini aniqlash mumkin.. Qolaversa ushbu
metod orqali o’qituvchi o’z-o’zini baholashi ham mumkin.
Intervyu: Ushbu metod orqali o’qituvchining kasbiy faoliyatga tayyorlash jarayonida yuzaga
keladigan muammolarni va ularning bu muammolarda qanday yondashishlarini o’rganish imkonini
beradi. Intervyu orqali o’qituvchilar bilan shaxsiy suhbat o’zkazib, ularni kasbiy bilim va pedagogik
faoliyati haqida chuqurroq o’rganish mumkin. Intervyu metodi o’qituvchilarni fikrlarini va tajribalarini
chuqurroq o’rganishga va uning o’quvchilarga nisbatan yondashuvi, innovatsion yangiliklarni
qo’llashga qanchalik tayyor ekanliklarini o’rganishga yordam beradi.
Kuzatish: Bu metod orqali o’qituvchining dars jarayonidagi faoliyatini, ta’lim jarayonini
qanday tashkil qilishni kuzatib, to’g’ridan-to’g’ri o’rganish imkonini beradi. Kuzatish metodi
orqali o‘qituvchilarning ta’lim jarayonidagi o‘zaro munosabatlari, sinf menejmenti va pedagogik
strategiyalarini baholash mumkin.
Tahlil: Bu metodda dars jarayonidagi video yozuvlarni ko’rib chiqish, dars rejalari va ishlanmalarini
tahlil qilib o’qituvchining pedagogik faoliyatini tahlil qilish mumkin. Tahlil usuli yordamida o’qituvchi
pedagogik faoliyatini yanada chuqurroq o’rganish va baholash imkoniyatiga ega bo’lgan metodologik
xulosalar chiqarish mumkin.
So’nggi yillarda o’qituvchilarni tayyorlash jarayonini o’rganishda qo’llaniladigan metod va
usullar rivojlanib bormoqda. Yangi innovatsion pedagogik yondashuvlar va texnologiyalar ta’lim
jarayoniga jiddiy ta’sir ko’rsatmoqda. Quyida o’qituvchilarni tayyorlashda o’z samarasini beradigan
yangi metod va texnikalar haqida so’z boradi:
Collaboration-based learning: Kollaborativ o’rganish- o’quvchilar birga hamkorlikda jamoa
bo’lib ishlashidir. Bu metod orqali o’quvchilar muaamoga yechim topishda fikr almashish, guruh
bilan ishlash, ko’p tomonlama fikrlash, bir-biridan o’rganish imkoniga ega bo’ladilar. O’qituvchilarni
tayyorlashda kollaborativ o’rganish kommunikativ va tashkiliy ko’nikmalarini rivojlantirishga xizmat
qiladi.
Blended learning: Aralash o’qitish an’anaviy va masofaviy ta’limni birlashtirgan yondashuvdir.
Ushbu metod o’qituvchilarni tayyorlashda, bo’lajak o’qituvchilardan zamonaviy texnologiyalardan
ta’lim jarayonida qo’llashni talab etadi, ya’ni o’qituvchilar online ta’lim materiallari, video darslar,
interaktiv test va turli metodlar orqali o’qitish ko’nikmalarini o’zlarida shakllantirishlari kerak.
Blended learning metodini qo‘llash bo‘lajak o‘qituvchilarni zamonaviy texnologiyalarni ta’lim
jarayonida qo‘llashga o‘rgatadi.
Pedagogical simulation: Pedagogik simulyatsiya o’qituvchilarni tayyorlashda real ta’lim
jarayonini simulyatsiya qilish metodidir. Pedagogik simulyatsiyalar virtual va real sinf muhitini
yaratib, bo’lajak o’qituvchilarni bilimlarini amaliy tajribaga tayyorlash demakdir. Bu metodning
afzalliklari o’qituvchilarni turli pedagogik vaziyatlardan chiqib ketishga tayyorlash, turli pedagogik
yondashuvlarni qo’llashga o’rgatish va amaliyotga tadbiq etish imkonini beradi. Bu esa o’z
navbatida bo’lajak oq’ituvchilarning o’ziga nisbatan ishonchini oshirishga va o’quvchilar bilan qilish
ko’nikmalarini oshirishga yordam beradi.
Flipped classroom: Aks o’qitish usuli o’z nomi bilan an’anaviy ta’limga teskari yondashuv bo’lib,
bunda o’quvchilar dars materillarini uyda o’qib, o’rganishadi, sinfda esa o’qituvchi komagi asosida
materiallarni mustahkamlash, amaliyotga qo’llash va guruh bo’lib ishlashda ishtirok etishadi. Bu
metod, o’qituvchilarni tayyorlashda o’quvchi bilan faol ishlashga, dars jarayonida vaqtdan unumli
foydalanishga hamda mavzu materiallarini chuqur tahlil qilgan holatda o’rganish va o’rgatishga
yordam beradigan samarali metod sifatida ijobiy natijalar qayd etgan.
Gamification: Gamifikatsiya metodi o’qitishda turli o’yin elementlari orqali ya’ni ball to’lash,
vazifalarni bajarish, reytinglar va sovrinlar orqali dars jarayonini qiziqarli qilishdir. Bo’lajak
o’qituvchilarni tayyorlashda gamifikatsiyadan foydalanish kelgusida ular tashkil qiladigan dars
jarayonini yanada qiziqarli, samarali hamda o’quvchilarining motivatsiyalarini oshirishga imkon
beradi.
Yuqorida keltirilgan metodlar o’qituvchilarning kasbiy kompetensiyalarini rivojlantirishga,
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-333Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
bo’lajak o’qituvchilarni tayyorlashda nafaqat pedagogik bilimlarni, balki zamonaviy ta’lim
texnologiyalar va innovatsion yondashuvlarni o’rganishga imkon yaratadi.
Bo’lajak o’qituvchilarni kasbiy pedagogik faoliyatga tayyorlashda o’qituvchining pedagogik,
psixologik, kommunikativ va tashkiliy kompetensiyalarini shakllantirishga ahamiyat qaratiladi.
Bo’lajak o’qituvchilarni tayyorlash jarayoni o’qituvchining kompetensiyalarini rivojlantirishga
qaratilgan bir necha bosqichni o’z ichiga oladi. Ushbu bosqichlar quyidagilarni o’z ichiga oladi:
Nazariy tayyorgarlik;
Amaliy tayyorgarlik;
Psixologik tayyorgarlik.
Bo’lajak o’qituvchilarni pedagogik faoliyatga tayyorlashda bir necha asosiy yo’nalishlar ham
mavjud:
Shaxsiy rivojlanish-bu o’qituvchini o’zini anglash, o’z-o’zini rivojlantirish va o’zini baholash
ko’nikmalarini shakllantirishga qaratilgan. Bu o’z navbatida o’qituvchiga o’z-o’zini baholash, o’z
tajribasini o’rganish va tahlil qilish, qolaversa ta’lim jarayonida o’quvchilarga ijobiy motivatsiya
berish imkonini beradi.
Kommunikativ ko’nikmalar-o’quvchilar bilan samarali muloqot qilib muammolarni hal etish
demakdir. Bunda o’qituvchi o’quvchilarni ehtiyojlarini tushunib, ularga ta’lim jarayonida yordam
berishi, o’quvchini tinglashi va nutqini ravon qilishi, yuzaga keladigan konfliktlarni hal qilishi va
o’quvchilarni xushmuomalalik va hurmatga o’rgatishi kabi jihatlar kiradi.
Tashkiliy ko’nikmalar-bu o’qituvchining darsni samaradorligini oshirishga qaratilgan vaqtni
to’g’ri taqsimlash, sinf ichida o’quvchilarni guruhlarga ajratish, dars jarayonini rejalashtirish va o’quv
materiallarini tayyorlash.
O’quvchilarga mos pedagogik strategiyalarni tanlash-o’qituvchining kasbiy kompetensiyalarini
shakllantirishga yordam beradi. Har bir o’quvchi bilan individual ishlash, o’quvchilarni darsga
faol jalb qilish, guruhli ishlash va o’yin texnikalarini qo’llash, o’quvchilarni fikrlash qobiliyatini
shakllantirish kabilar pedagogik strategiyalarga kiradi.
Bo’lajak o’qituvchilarni tayyorlash jarayonida nafaqat pedagogik bilimlar, balki o’qituvchilarni
nazariy ma’lumotlarni amaliyotga qo’llashga o’rgatish asosiy masala hisoblanadi.
Xulosa
Bo’lajak o’qituvchilarni tayyorlashda amaliy tajriba va sinfda ishlash ko’nikmalarini shakllantirish,
o’qituvchini kasbiy kompetensiyalarini shakllantirishga alohida e’tibor qaratish zarur. Bo‘lajak
o‘qituvchilarni masofaviy ta’lim platformalari, interaktiv doskalar va boshqa raqamli vositalardan
foydalanishga o‘rgatish lozim. Bu o‘qituvchining dars jarayonini yanada samarali va qiziqarli qilishiga
yordam beradi. O’qituvchilarni tayyorlashda mavjud pedagogik yondashuvlarni zamonaviy tarzda
yangilab novatsiya qilish, ta’lim jarayonini induvudializatsiya qilish, ya’ni bo’lajak o’qituvchini
shaxsiy qobiliyatlarini inobatga olgan holatda ta’lim jarayonini tashkil qilish, o’qituvchilarni
zamonaviy yondashuvlarga, ta’lim metodlarini yaratish va integratsiya qila olishga o’rgatish lozim.
Foydalanilgan Adabiyotlar
Salimova. M (2024). Bo’lajak pedagoglarda kognitiv qobiliyatlarni rivojlantirish metodikasining
asosiy yo’nalishlari-Termiz: “Uzluksiz ta’lim tizimining ustuvor vazifalari: muammolar, yechimlar
va istiqbollar” respublika ilmiy-amaliy konferensiya.
A.R.Soxibov.(2020). “Talimning interfaol usullari”. O‘quv-uslubiy qo‘llanma.- Qarshi
Baharov, A. (2020). O‘qituvchilarni tayyorlash: metodik yondoshuvlar – Tashkent: Ta’lim.
Xudoyberganova, S. (2019). Pedagogik texnologiyalar va innovatsion metodlar. – Tashkent: Fan.
Rahmonov, M. (2018). Ta’lim tizimidagi o‘zgartirishlar va o‘qituvchilik kasbining rivojlanishi.
– Tashkent: O‘qituvchi.
Jalilov, R. (2021). Pedagogik tayyorgarlik va kasbiy kompetensiyalar. – Tashkent: Science.
http://interscience.uz
№ 3-334Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
OLIY TA’LIM TIZIMINI MODELLI BOSHQARISHNING PEDAGOGIK,
NAZARIY VA AMALIY TAHLILI
Sharapov Abror Amanovich
Osiyo texnologiyalar universiteti “Ijtimoiy fanlar va raqamli texnologiyalar” kafedrasi
o’qituvchisi
Annotatsiya: maqolada modellashtirishning fanlararo tabiati asoslanadi. Pedagogikada
modellashtirishning xususiyatlari o‘rganillib, pedagogik boshqaruv modellariga qo‘yiladigan
asosiy talablar tahlil qilingan.
Oliy ta’lim kontekstida tizim modeli faoliyatning turli tomonlarini qamrab olishi mumkin:
o‘quv jarayoni, tadqiqot ishlari, xalqaro hamkorlik, resurslarni boshqarish va tashqi manfaatdor
tomonlar bilan o‘zaro munosabatlar. Pedagogik boshqaruvda tizimli modellashtirishdan
foydalanishning afzalliklari bir qator omillar bilan bog‘liq:
Ta’lim tizimining yaxlit ko‘rinishi: Tizim modeli turli quyi tizimlar o‘rtasidagi munosabatlar
va o‘zaro bog‘liqlikni hisobga olgan holda ta’lim tashkilotini bir butun sifatida ko‘rish imkonini
beradi. Bu resurslarni yanada samarali boshqarish, o‘quv jarayonini optimallashtirish va ta’lim
sifatini oshirishga xizmat qilmoqda.
Inson tafakkurining mavhumlik, analogiya, soddalashtirish, rasmiylashtirish va
sxematiklashtirish qobiliyati ilmiy tadqiqotlarda modellashtirishdan foydalanishga imkon beradi.
Kalit so’zlar: modellashtirish, fanlararo yondashuv, strukturaviy model, funksional model,
pedagogika fanlari.
ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ, ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ И ПРАКТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ
МОДЕЛИ УПРАВЛЕНИЯ СИСТЕМОЙ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
Шарапов Аброр Аманович;
Азиатский технологический университет
Преподаватель кафедры «Социальные науки и цифровые технологии»
Аннотация: В статье дается обоснование природы межнаучного моделирования.
Анализируются основные требования моделей педагогического управления, посредством
изучения особенностей педагогического моделирования.
B контексте высшего образования системная модель может охватывать различные
аспекты деятельности: образовательный процесс, научно-исследовательскую работу,
международное сотрудничество, управление ресурсами и взаимодействие с внешними
заинтересованными сторонами. Преимущества использования системного моделирования
в педагогическом управлении связаны с рядом факторов
Целостный взгляд на образовательную систему: Системная модель позволяет
увидеть образовательную организацию в целом, принимая во внимание взаимосвязи и
взаимозависимости между различными подсистемами. Это служит более эффективному
управлению ресурсами, оптимизации образовательного процесса и повышению качества
образования.
Способность человеческого мышления абстрагировать, аналогизировать, упрощать,
формализовать и схематизировать позволяет использовать моделирование в научных
исследованиях
Ключевые слова: моделирование, межнаучный подход, структурная модель,
функциональная модель, педагогические науки.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-335Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
PEDAGOGICAL, THEORETICAL AND PRACTICAL ANALYSIS OF MODEL
MANAGEMENT OF THE HIGHER EDUCATION SYSTEM
Sharapov Abror Amanovich;
Asian University of Technologies
Lecturer, Department of «Social Sciences and Digital Technologies»
Annotation: The article is based on the interdisciplinary nature of modeling. The characteristics
of modeling in pedagogy are studied, and the main requirements for pedagogical management
models are analyzed. In the context of higher education, a system model can cover various aspects
of activity: the educational process, research, international cooperation, resource management and
interaction with external stakeholders. The advantages of using system modeling in pedagogical
management are associated with a number of factors:
A holistic view of the education system: The system model allows you to view the educational
organization as a whole, taking into account the relationships and interdependencies between
various subsystems. This serves to more effectively manage resources, optimize the educational
process and improve the quality of education.
The ability of human thinking to abstract, analogize, simplify, formalize and schematize allows
the use of modeling in scientific research.
Keywords: modeling, interdisciplinary approach, structural model, functional model, pedagogy
sciences.
Kirish (Introduction). Jahonda oliy ta’limning rivojlanishi yangi sharoitlarda amalga
oshirilayotganligi bilan bog‘liq bo‘lib, bir tomondan, oliy ta’lim mavjudligining asosi - an’analarga
sodiqlik bo‘lsa, boshqa tomondan u integratsiya va globallashuv jarayonlariga kiritilib, Yevropa
va jahon ta’lim makonining bir qismiga aylanmoqda.
Dunyoda zamonaviy ta’lim muassasasi - murakkab tashkil etilgan ijtimoiy tizim bo‘lib,
uning vazifasi insonning butun umri davomida o‘z-o‘zini yuqori sifatli uzluksiz rivojlantirish
qobiliyatini shakllantirishni ta’minlashdir. Pedagogik tizimning funksiya ko‘rsatishi, ta’lim
faoliyatining o‘ziga xos xususiyatlari, pedagoglar va talabalarning mutanosib harakatlari bilan
bog‘liq. Oliy ta’limni rivojlantirish tendensiyalari bo‘yicha yevropa tadqiqotlari birinchi navbatda
universitetlarning qadriyatlar asosida ta’lim berish va ta’lim olish sifatiga qaratilishi bejiz emas.
Oliy ta’lim tizimi murakkab va jadal rivojlanayotgan tuzilma sifatida o‘z oldiga qo‘ygan
maqsadlarga erishish uchun samarali boshqaruvni talab qiladi. Globallashuv, texnologik taraqqiyot
va ijtimoiy-iqtisodiy sohadagi o‘zgarishlar sharoitida boshqaruvga an’anaviy yondashuvlar
samarasiz bo‘lib bormoqda. Shu munosabat bilan tizimli modellashtirish tamoyillari asosida
pedagogik boshqaruvni tashkil etish mexanizmlari tobora dolzarb bo’lib bormoqda. Bunday
yondashuv nafaqat ta’lim tizimining hozirgi holatini tahlil qilish va boshqaruv qarorlarining
oqibatlarini bashorat qilish, balki optimal rivojlanish strategiyasini ishlab chiqish imkonini beradi.
Tadqiqot metodologiyasi (Research Methodology).
Tizimli modellashtirish - murakkab ob’ektlar va jarayonlarni tizim elementlari o’rtasidagi
muhim aloqalar va munosabatlarni aks ettiruvchi mavhum modellarini yaratish orqali o’rganish
usuli.
Zamonaviy ilm-fandagi model ta’riflarining xilma-xilligi harakterlanadi. Masalan, “model -
tadqiqotning qulayligi uchun maxsus sintez qilingan, tizimni o’rganish to’g’risida qaror qabul
qilgan sub’ekt yoki shaxs tomonidan shakllantirilgan, asl nusxaga kerakli darajada o’xshashlik
darajasiga ega, tadqiqot maqsadlariga mos keladigan ob’ekt” deb qaralsa, boshqa manba modelni
mos yozuvlar sifatida quydagicha ta’riflaydi:” tuzilish va harakatiga taqlid qiluvchi qurilma
har qanday haqiqiy ob’ekt, haqiqiy ob’ekt haqidagi mavhum g’oyalar to’plami, ob’ektning
rasmiylashtirilgan tildagi analogi.” [3,12]
Bundan tashqari, model o’rganilayotgan muayyan ob’ektning prototipi yoki ma’lumot belgisi
analogi bo’lib xizmat qiladi, asl nusxa sifatida ishlaydi[4,24].
Yana bir ta’rif: “model - bu ob’ektning (shu jumladan, butun dunyoning) funktsional o’xshashligi
bo’lib, u ko’proq yoki kamroq samarali yo’naltirish va boshqarishni ta’minlaydi”[5,165-170].
http://interscience.uz
№ 3-336Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Model deganda, shuningdek, o’rganilayotgan ob’ektni ko’rsatish yoki takrorlash orqali uni
o’zgartirishga qodir bo’lgan aqliy ifodalangan yoki moddiy jihatdan amalga oshirilgan tizim
tushuniladi, shunda uni o’rganish bizga ob’ekt haqida yangi ma’lumot beradi. Ob’ekt modeli
deganda har qanday narsa tushuniladi.
Mavzuga oid adabiyotlarning tahlili (Literature review).
V.A. Yasvin ta’lim muhitini modellashtirish haqida gapirar ekan, har xil ob’ektlar ko’rib
chiqilayotgan muhitga qarab modellar deb nomlanishini ta’kidlaydi [8,31-34]:
Modellarni tasniflash mezonlari quyidagilar bo’lishi mumkin: o’rganilayotgan ob’ektni
rasmiylashtirish darajasi (qayta ishlab chiqarish); o’rganilayotgan hodisaning asosiy fizik, dinamik
yoki funktsional xususiyatlari) va ramziy (ob’ektlar, chizmalar, formulalar) modellari, moddiy
substrat (ma’lum bir moddiy tasvirda) va ideal kabilardir.
E.A tomonidan taklif qilingan modellarning tasnifidan foydalanamiz [9,113]. Bizning
fikrimizcha, ko’rib chiqilayotgan pedagogika fanlarida modellashtirish muammosi doirasida
eng qulaydir. Ushbu tasnif yagona mumkin bo’lgan tasnif emas va to’liqlik yoki foydalanish
chastotasini talab qilmaydi.
Muhokama va natijalar (Discussion and results).
Modellashtirishda modelni qurish, uni tadqiq qilish va olingan ma’lumotlarni o’rganilayotgan
ob’ekt haqidagi bilim sohasiga o’tkazish bosqichlari mavjud. Eslatib o’tamiz, har bir ob’ektning
mohiyati, tuzilishi, elementlari, tarkibiy qismlari, ularning deyarli har qanday qismini tarkibiy
qismlarga ajratish va ular orasidagi bog’lanishlarni aniqlash imkonini beradigan barcha narsalar
mavjud. Bu jarayon tizimli modellashtirish deb ataladi.
Har qanday ideal modellashtirish protsedurasi o’rganilayotgan ob’ektning og’zaki modelini
tuzishdan boshlanadi. Vazifa og’zaki, ya’ni tabiiy tilda tuzilgandan so’ng, o’rganilayotgan
ob’ektning birinchi rasmiy modeli ishlab chiqilgandan so’ng, kontseptual modellashtirish bosqichi
keladi. Bunday modelni turli yo’llar bilan taqdim etish mumkin, ulardan eng ko’p ishlatiladigan
uchta: tizimli, grafikli, yumshoq matematik modellardir.
Zamonaviy modellashtirish aniq fanlararo xususiyatga ega bo’lib, texnik va tabiiy fanlar
olamidan modellashtirish gumanitar fanlar sohasiga kirib boradi.
Shunday qilib, E.A. Lodatko ta’lim tizimining modelini, ya’ni ushbu tizimni qurish
kontseptsiyasini taklif qiladi, unga ko’ra «rahbarlik lavozimlari asosida ta’lim muassasalarining
samaradorligi va qadriyatlari haqida g’oya shakllanadi». Ta’lim tizimining ichki yoki tashqi
yo’nalishini, uning avtoritar yoki demokratik ijtimoiy qadriyatlarga yo’naltirilganligini
modellarning o’ziga xos xususiyatlari sifatida ta’kidlab, muallif ta’lim tizimlarining to’rtta turiga
kiritadi:
-totalitar,
- pragmatik,
-ratsional,
-ochiq [13,98-102].
Yana bir misol - V.A. muallifligidagi vektorli modellashtirish. Yasvin, uni ta’lim muhitini
o’rganish uchun taklif qilgan [14,24-27]. Vektorli model - bu modelning mantiqiy-matematik turi.
V.A tomonidan ishlab chiqilgan narsalarga asoslanib. Yasvin metodi ikki o’qni qabul qiladigan
koordinatalar sistemasidan foydalanishga asoslangan: erkinlik, qaramlik va faollik va passivlik.
Ushbu tizimda ta’lim muhitining u yoki bu turiga mos keladigan vektor quriladi. Oltita diagnostika
savollari taklif etiladi, ularga javoblarni tahlil qilish bizga ta’lim maydonining yo’nalishini,
tipologiyasini va xususiyatlarini aks ettiruvchi vektorni yaratishga imkon beradi.
Tizim ta’lim muhitining yo’nalishini (vektor tizimining mohiyatini) aniq kuzatish imkonini
beradi.
A.N. Daxin ta’lim modelini «ta’lim maqsadlari, ta’lim mazmuni, pedagogik texnologiya va
o’quv jarayonini boshqarish texnologiyasini loyihalash, o’quv rejalari va dasturlarini o’z ichiga
olgan tegishli elementlarning mantiqiy izchil tizimi» deb tushunadi va bunday modellarning
quyidagi turlarini aniqlaydi: uzluksiz, tanlangan guruh, aralash qobiliyatlar modeli, integrativ,
innovatsion, moslashuvchan maktab modeli. Yamburg [15, 54]
E.A. Solodova va Yu.P. Antonov ta’limdagi modelni maqsadlar, tizim va ta’limdagi
operatsiyalar ketma-ketligini belgilovchi ob’ekt sifatida ko’rib, so’l va o’rta darajadagi modellar
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-337Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
haqida gapiradi [16,7].
Ko’pgina mualliflar pedagogikada o’quvchining shaxsiyati va shaxs ideali bilan bog’liq
modellarni taklif qiladilar, ularning shakllanishi ta’lim tizimining mas’uliyati hisoblanadi;
universitet bitiruvchisining shaxsiyati; oliy o’quv yurtida talaba shaxsi va boshqalar Masalan,
G.A. tomonidan taklif qilingan talaba modeli. Atanov va I.N. Pustinnikova [17,254]; pedagogika
universiteti bitiruvchisining modeli, Yu.V. Frolova, D.A. Maxotina, «asosiy (asosiy) vakolatlarning
uchta darajasiga asoslangan»:
-umumiy
-madaniy,
-uslubiy va mavzuga yo’naltirilgan [18,195]; ta’lim jarayonining modellari
V.M. Ananishneva (strukturaviy, dinamik, omilli, tipologik, ijtimoiy-texnologik) [19,339] va
boshqalar.
O’quv jarayonining texnologik xususiyatlarini ochib beruvchi didaktik modellarni ishlab
chiqish nuqtai nazaridan S.I.ning asarlariga to’xtalib o’tadigan bo’lsak. Arxangelskiy, B.V.
Bersenadze, K.Ya. Vazina, V.N. Mizintseva, Yu.O. Hovakimyan, L.G. Turbovich, A.V. Tomiltseva.
Ushbu va boshqa ko’plab olimlar tomonidan taklif qilingan modellar haqiqatda o’qitish va tarbiya
jarayonini pedagogik operatsiyalar ketma-ketligini aks ettiruvchi texnologiya sifatida ifodalaydi.
Bunday holda, bizning fikrimizcha, model aslida o’qitish texnologiyasidir.
Pedagogik jarayonda yangi axborot texnologiyalaridan faol foydalanish ham ma’lum turdagi
modellarning paydo bo’lishi bilan bog’liq. Masalan, E.D. Telmanova o’qitishning multimediali
didaktik modelidan foydalanishni asoslaydi, bunda kompyuter o’quv qo’llanmalari, modellashtirish
dasturi va o’quv-uslubiy yordam majmuasi alohida o’rin tutadi [20,10-15]. E.A. Rumbesta fizika
va boshqa tabiiy fanlarni o’qitishning eksperimental faoliyat modelini taklif qiladi, unga ko’ra
jarayon innovatsion texnologiyalar yordamida eksperimental faoliyat orqali amalga oshiriladi.
Bugungi kunda jamiyat rivojlanishining axborot davri o’qituvchilarning axborotni aks ettirish,
saqlash va ko’paytirish shakllari va vositalariga e’tiborini oshirishga olib keldi.
Belgilangan qoidalar pedagogikadagi modellarga quydagi talablarni shakllantirishga imkon
beradi:
1) modelning tarkibiy xususiyatlarini belgilaydigan pedagogik ob’ekt yoki pedagogik
jarayonga aniq yo’naltirilganlik;
2) elementlar yoki ierarxiyalar o’rtasidagi modeldagi tarkibiy qismlar munosabatlarini,
ularning ustunligi yoki bo’ysunishini ifodalovchi bog’lanishlarning majburiy mavjudligi;
3) funktsional modelning ham ijobiy, ham salbiy natijalarga yo’naltirilishi, ya’ni jarayon
modeli o’z rivojlanishining ko’plab yo’llarini aks ettiradi;
4) modelning mohiyatini ifodalovchi elementlarni tanlashning asosliligi. Shunday qilib, ta’lim
fanlarida modellashtirish katta imkoniyatlarga ega
Xulosa (Conclusion/Recommendations).
Yuqoridagilardan shunday xulosa qilish mumkinki, zamonaviy pedagogik tadqiqotlar sohada
modellashtirishga bo’lgan qiziqishning ortib borayotganligi, shuningdek, uning pedagogik
qiyinchiliklarni bartaraf etishdagi katta imkoniyatlari bilan bog’liq. Hozirgi vaqtda o’qituvchilar hal
qilayotgan asosiy muammolar aniqlangan va modellar tasnifi berilgan. Psixologiya va pedagogika
fanlari doirasida fanlararo sohada modellashtirish tushunchalari xarakterlanadi. Modelning turli
ta’riflari tahlil qilinib, bugungi pedagogik tadqiqotlarda modellarning asosiy turlari taklif etiladi.
Modellashtirishning fanlararo tabiati asoslanadi. Pedagogikada modellashtirishning xususiyatlari
o’rganillib, pedagogik modellarga qo’yiladigan asosiy talablardir. Taklif etilayotgan materialning
yangiligi modellashtirishning fanlararo xususiyatini asoslashda, shuningdek, tizimli boshqarish
jarayonida pedagogik modellarga qo’yiladigan talablarni shakllantirishdadir.
Foydalanilgan adabiyotlar
O‘zbekiston Respublikasining Qonunin “Ta’lim to‘g‘risida” Qonunchilik palatasi tomonidan
2020-yil 19-mayda qabul qilingan, Senat tomonidan 2020-yil 7-avgustda ma’qullangan.
O’zbekiston Respublikasining Kadrlar tayyorlash Milliy dasturi / Barkamol avlod
3.O’zbekistontaraqqiyotining poydevori. - Т.: «Sharq» nashnyot-matbaa konserni. 1997. - 20-29-
http://interscience.uz
№ 3-338Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
b.
3. «Образованиэ ва информатика». Политика в области образования и нове информационне
технологии // Информатика и образованиэ 1996 йил, № 5, С. 12
4. Контсепсия создания ва развития эдиной системй дистансионного образования в
Россия М.: Гос. Комитет РФ по вйсш. образованию, 1995 - 24 с.
5. Абдуллана О.А. Личност студента в процессе профессионалной подготовки // Вйсшеэ
образованиэ в России 1993 йил, № 3, C. 165-170
6. Аганбегян А.Г. На путях обновления // Литературная газета 18 февраль. 1987, С.13
7. Актуалне проблемй учебного телевидения в вузе // Меж. Вуз.сб.науч. тр. Урал,
политехнический институт им. С.М. Кирова Ред. кол. В.П. Вислобо-ков (отв.ред.) ва
бошқалар. Свердловск: УПИ, 1983-158 с.
8. Андрианова Т.В., Ракитов А.И. Современне тенденции информатизатсии ва
медиатизация обшчества. Научно-аналитический обзор. М.: ИНИОН, 1991-115
с.И.Анисимов О.С. Учебная ва педагогическая деятелност в активнйх формах обучения М:
АПН, 1989-127 с.
9. Анчишкин А.И. Наука, техника, иқтисодиёт. М.: Иқтисодиёт, 1989 - 383 с.
10. Бабанский Ю.К. Оптимизация процесса обучения. Обшчедидактический аспект. М.:
Педагогика, 1977 - 251 C.
11. Багиров Э.Г. Очерки теории телевидения М.: Искусство, 1978-151 с.
12. Болабанов В.К. Некоторе проблемй научно-технического прогресса ва подготовки
инженернйҳ кадрлар Хабаровск: Далневост. гос. академик путей сообшчения, 1994 - 31 с.
13. Батукова З.И. Интеграция Россия в мировоэ образователноэ пространство //
Педагогика 1996 йил, № 3, C. 98-102.
14. Бахтина Г.П. Судбй фундаменталной подготовки спетсиалистов // Вестник вйсшей
мактаб 1989 йил, № 11, С. 24-27
15. Бершадский А.Н., Кревский И.Г. Дистанционноэ образованиэ на база новйҳ
информационнйх технологий. Учеб. пособиэ // Пенз. гос. техн. ун-т Пенза: Изд-во ПГТУ,
1997 - 54 с.
16. Бестужев-Лада И. Инопланетяне из 3-го «Б» (Изларжки и возможности исползования
шахс, компьютеров в развитии личности ребенка с точки зрения социалолога) // Труд 1996,
01 нояб., № 198, С.7.
17. Бестужев-Л ада И.В. К школе ХХИ века. Размйшления сотиолога. М.: Педагогика,
1988-254 с.
18. Бестужев Лада И.В. Нормативноэ социалноэ прогнозированиэ: возможне пути
реализатсии cэлей обшчества - Москва, 1987-195 с.
19. Библер В.С. Мйшлениэ как творчество М.: Политиздат, 1975 - 339 с.
20. Бим-Бад Б., Змеэв С. Открйте проблемй открйтото обучения // Вестник вйсшей
мактаб 1991 йил, № 10, C. 10-15
21. Перегудов Л.В., Саидов М.Х. Менежмент и экономика висшего образования.
Ташкент, Молия, 2001.
22.Peregudov L.V., Saidov M.X. Oliy talim menejmenti va iqtisodiyoti. Toshkent, Moliya,
2002
Internet ma’lumotlari
https://www.lex.uz/docs/3564970
Pedagog.uz
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-339Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
SOG’LOMLASHTIRUVCHI GIMNASTIKA MASHG’ULOTLARIDA VOSITA
USULLARINI QO‘LLANILISHI VA MAZMUNI
Shaxriddinova Laylo Nurxonovna
Navoiy davlat universiteti San’at va sport fakulteti «Sport faoliyati turlari» kafedrasi
p.f.b.f.d(PhD).,dotsent
Annotatsiya. Ushbu maqolada sog‘lomlashtiruvchi gimnastika mashg‘ulotlarida
qo‘llaniladigan vosita usullarining nazariy-metodik ahamiyati hamda ularning jismoniy va ruhiy
salomatlikka ijobiy ta’siri tadqiq etilgan. Tadqiqot davomida turli yoshdagi ishtirokchilar bilan
olib borilgan eksperimental ishlarda har bir darsning isinuv, asosiy blok va tiklov bosqichlarida
qo‘llaniladigan vosita usullarining samaradorligi o‘rganildi. Natijalar shuni ko‘rsatdiki,
muntazam va to‘g‘ri metodik yondashuv asosida o‘tkaziladigan gimnastika mashg‘ulotlari inson
organizmini chiniqtirish, nafas olish tizimini yaxshilash va psixologik barqarorlikni ta’minlashda
muhim rol o‘ynaydi. Shuningdek, bu mashg‘ulotlar stressni boshqarish, ijobiy motivatsiyani
shakllantirish va sog‘lom turmush tarzini rivojlantirishda ham samarali vosita hisoblanadi.
Tadqiqot davomida aniqlangan xulosalar sog‘lomlashtiruvchi gimnastika mashg‘ulotlarining
nazariy va amaliy jihatlari, shuningdek, ularning jismoniy tarbiya sohasidagi istiqbollari haqida
keng tasavvur beradi.
Kalit so‘zlar: sog‘lomlashtiruvchi gimnastika, vosita usullari, jismoniy rivojlanish, psixologik
barqarorlik, nafas olish texnikasi, sog‘lom turmush tarzi.
Aннотация. В данной статье исследуется теоретико-методическое значение и
положительное влияние используемых в оздоровительной гимнастике средств и методов
на физическое и психологическое здоровье человека. В ходе эксперимента, проведенного
с участием людей разного возраста, было проанализировано, насколько эффективны
применяемые на этапах разминки, основного блока и восстановления упражнения.
Результаты показывают, что регулярные занятия гимнастикой при правильном
методическом подходе способствуют укреплению организма, улучшению дыхательной
системы, а также обеспечивают психологическую устойчивость. Кроме того, такие
занятия помогают справляться со стрессом, формировать позитивную мотивацию и
способствуют развитию здорового образа жизни. Выводы исследования дают широкое
представление о теоретических и практических аспектах оздоровительной гимнастики и
ее перспективах в сфере физического воспитания.
Ключевые слова: оздоровительная гимнастика, средства и методы, физическое
развитие, психологическая устойчивость, дыхательная техника, здоровый образ жизни.
Abstract. This article investigates the theoretical and methodological importance of the tools
and techniques used in health-improving gymnastics, as well as their positive impact on both
physical and mental well-being. During the experimental study involving participants of various
ages, the effectiveness of the methods used in the warm-up, main block, and recovery phases of
each session was analyzed. The results indicate that regular gymnastics sessions, when conducted
with the proper methodological approach, play a key role in strengthening the body, improving
the respiratory system, and ensuring psychological stability. Furthermore, these sessions are
effective in managing stress, building positive motivation, and promoting a healthy lifestyle. The
conclusions drawn from the study provide a comprehensive understanding of both the theoretical
and practical aspects of health-improving gymnastics and its prospects within the field of physical
education.
Keywords: health-improving gymnastics, tools and techniques, physical development,
psychological stability, breathing technique, healthy lifestyle.
Kirish. Kishining jismoniy salomatligini mustahkamlashda sog‘lomlashtiruvchi gimnastika
mashg‘ulotlari alohida ahamiyat kasb etadi. Ular orqali inson organizmini chiniqtirish, asosiy
harakat ko‘nikmalarini rivojlantirish hamda turli kasalliklarning oldini olish mumkin. Shu bilan
http://interscience.uz
№ 3-340Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
birga, sog‘lomlashtiruvchi gimnastika mashg‘ulotlari keksalar va turli yoshlardagi shaxslar
uchun qulay, xavfsiz hamda keng ko‘lamli harakatlar majmualarini taklif etadi. Hozirgi davrda
sog‘lomlashtiruvchi gimnastika inson sog‘lig‘ini mustahkamlash, immun tizimini kuchaytirish va
ijtimoiy faollikni oshirishning muhim manbalaridan biriga aylanmoqda. Bu jarayonda qo‘llaniladigan
vosita usullarining maqsadga muvofiq tanlanishi va ulardan samara bilan foydalanish katta ilmiy
hamda amaliy qiziqish uyg‘otadi. Gimnastika tarkibidagi jismoniy mashqlar nafaqat to‘g‘ri nafas
olish, mushaklarni chiniqtirish va moslashuvchanlikni rivojlantirishga, balki kishining ruhiy
holatini yaxshilashga ham yordam beradi. Shunday ekan, sog‘lomlashtiruvchi gimnastika boshqa
jismoniy tarbiya turlari qatorida sog‘lom turmush tarzini shakllantirishda o‘ziga xos o‘ringa
ega. Mazkur tadqiqotda sog‘lomlashtiruvchi gimnastika mashg‘ulotlarida qo‘llaniladigan asosiy
vosita usullarining nazariy va amaliy jihatlari hamda ularning mashg‘ulot mazmunidagi o‘rni
o‘rganildi. Gimnastikaning turli shakllari, jumladan, ertalabki badantarbiya, fitnes-yoga, pilates
yoki nafas gimnastikasi bilan shug‘ullanish orqali har bir shaxs o‘zining imkoniyat darajasiga
mos dastur tuzishi mumkin. Zero, gimnastika mashg‘ulotlarini faol qo‘llab-quvvatlash nafaqat
individual salomatlikni yaxshilash, balki jamiyatda sog‘lom turmush madaniyatini keng targ‘ib
qilish uchun ham muhimdir. Shunday qilib, ushbu tadqiqot kirish qismida sog‘lomlashtiruvchi
gimnastika mashg‘ulotlarida vosita usullarining nazariy asosi, ularning ahamiyati va jamiyat
salomatligiga qo‘shayotgan hissasi umumlashtirildi. Zamonaviy ilm-fan va tibbiyot sohalarida
gimnastik mashg‘ulotlarning organizmga ko‘rsatadigan ta’sirini chuqur o‘rganish ishlari
davom etmoqda. Tadqiqotchilar turli yoshdagi insonlarning harakat faolligi bilan ularning
kasalliklardan himoyalanish darajasi o‘rtasidagi bog‘liqlikni aniqlashga harakat qilmoqdalar.
Sog‘lom turmush tarzi konsepsiyasini rivojlantirish va profilaktik tibbiyot tadbirlarini amalga
oshirishda gimnastikaning ommalashuvi katta ahamiyatga ega. Shu sababdan sog‘lomlashtiruvchi
gimnastika mashg‘ulotlarini tashkil qilish va mavjud imkoniyatlardan samarali foydalanish
bo‘yicha ilmiy izlanishlar doimiy e’tiborda bo‘lishi lozim. Ayni paytda, sog‘lomlashtiruvchi
gimnastika to‘g‘risidagi ilmiy adabiyotlar tahlili ushbu yo‘nalishning yetakchi prinsiplari, amaliy
qo‘llanilish xususiyatlari hamda istiqboldagi rivojlanish yo‘nalishlarini aniqlash imkonini beradi.
Shu bois, mazkur tadqiqotning maqsadi sog‘lomlashtiruvchi gimnastika mashg‘ulotlarida vosita
usullarini qo‘llashning nazariy-metodik asoslari va ular yordamida erishiladigan salbiy omillarni
kamaytirish hamda ijobiy jismoniy ko‘nikmalarni shakllantirish usullarini aniqlashdan iborat.
Metodika. Ushbu tadqiqot eksperimental va nazariy tahlil usullaridan foydalangan holda olib
borildi. Dastlab, sog‘lomlashtiruvchi gimnastika mashg‘ulotlariga qatnashayotgan turli yoshdagi
ishtirokchilardan iborat tajriba guruhi shakllantirildi. Mazkur guruh a’zolari bilan mashg‘ulotlarda
qo‘llaniladigan vosita usullarining samaradorligi o‘rganildi. Mashg‘ulot jarayonida kuzatish,
intervyu, jismoniy rivojlanish ko‘rsatkichlarini o‘lchash va mashqlarni tahlil qilish singari
usullar qo‘llanildi. Bunda ishtirokchilarning dastlabki tayyorgarlik darajasi, umumiy sog‘lig‘i va
psixologik holati inobatga olindi. Gimnastik mashg‘ulotlar haftasiga uch marotaba, 60-90 daqiqa
oralig‘ida o‘tkazilib, har bir dars mazmuniga isinuv mashqlari, asosiy harakatlar majmui va yakuniy
tiklov mashqlari kiritildi. Undan tashqari, o‘quv materiali sifatida nazariy ma’lumotlar, jismoniy
tayyorgarlik bo‘yicha tavsiyalar hamda individual reja tuzishga yo‘naltirilgan interfaol metodlardan
foydalanildi. Metodik yondashuvda har bir ishtirokchining yoshi, jismoniy imkoniyatlari va ilgari
to‘plagan tajribasi hisobga olindi, bu esa mashg‘ulotlarning moslashuvchanligi va xavfsizligini
ta’minladi. Ma’lumotlarni to‘plash jarayonida ilmiy adabiyotlar, rasmiy hujjatlar hamda tajriba
davomida olinadigan dalillar qiyosiy-tahliliy usulda qayta ko‘rib chiqildi. Shuningdek, eksperiment
ishtirokchilarining mashg‘ulotga munosabati, motivatsiya darajasi va individual rivojlanish
ko‘rsatkichlari alohida qayd etildi. Nazariy tahlil bosqichida sog‘lomlashtiruvchi gimnastikaning
umumiy tamoyillari, turli an’anaviy va zamonaviy yo‘nalishlari, shuningdek, ushbu mashg‘ulotlar
uchun metodik tavsiyalar o‘rganildi. Metodika bosqichida amalga oshirilgan ishlar tadqiqotning
ishonchliligini ta’minlash va olingan natijalarni puxta xulosa qilish imkonini beradi. Xususan,
har bir ishtirokchiga individual dars loyihalari ishlab chiqilib, ularda asosiy e’tibor gimnastika
mashqlarini o‘zgartirish, qadamba-qadam rivojlanish va jarayonni muntazam baholashga qaratildi.
Natijalar
Ushbu tadqiqot natijalari sog‘lomlashtiruvchi gimnastika mashg‘ulotlarida qo‘llaniladigan
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-341Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
vosita usullarining samaradorligini tasdiqladi. Tajriba guruhi a’zolarining jismoniy
ko‘rsatkichlarida ijobiy o‘zgarishlar kuzatildi, xususan, ularning nafas olish hajmi ortdi, mushak
kuchi va chidamlilik darajasi yaxshilandi, gavdaning moslashuvchanligi hamda asosiy harakat
malakalari sezilarli ravishda rivojlandi. Shuningdek, gimnastika mashg‘ulotlaridan oldin va keyin
o‘tkazilgan psixologik so‘rov natijalari shuni ko‘rsatdiki, ishtirokchilarda ruhiy barqarorlik,
stressni boshqarish qobiliyati va jismoniy faollikka bo‘lgan qiziqish yanada kuchaydi. Tadqiqot
davomida har bir darsda qo‘llanilgan isinuv, asosiy blok va tiklov bosqichlaridagi vosita usullarining
o‘zaro uyg‘unlashuvi mashg‘ulotning samarali tashkil etilishida muhim omil sifatida namoyon
bo‘ldi. Ayniqsa, nafas olish texnikalariga alohida e’tibor qaratilishi, ishtirokchilar salomatligini
yaxshilashda muhim rol o‘ynadi. Natijalar shuni ko‘rsatadiki, sog‘lomlashtiruvchi gimnastika turli
yoshda bo‘lgan insonlar uchun mos bo‘lib, ularning individual xususiyatlari, jismoniy tayyorgarlik
darajasi va sog‘liq holatidan qat’i nazar ijobiy samaraga ega bo‘lishi mumkin. Tadqiqot jarayonida
ishtirokchilarning gimnastik mashg‘ulotlarga bo‘lgan munosabati ham o‘zgardi. Dastlab, ayrim
ishtirokchilar kuchli jismoniy faollikdan cho‘chishga yoki mashqlarni bajarishda o‘zini qulay his
qilmaslikka moyil bo‘lishgan. Biroq mashg‘ulotlar davom etar ekan, vosita usullarining izchil
qo‘llanilishi tufayli ularda ishonch, qat’iyat va ijobiy kayfiyat shakllandi. Shu tariqa, e’tibor bilan
rejalashtirilgan, xavfsiz va moslashtirilgan gimnastika mashg‘ulotlari jismoniy va psixologik
sog‘liqni mustahkamlashda barqaror natijalar berishi aniqlandi.
Muhokama
Sog‘lomlashtiruvchi gimnastika mashg‘ulotlarida vosita usullarini qo‘llashning ilmiy-nazariy
tahlili va tajriba natijalari shuni ko‘rsatadiki, muntazam ravishda va to‘g‘ri metodik yondashuv
asosida tashkil etilgan mashg‘ulotlar har bir yoshdagi insonning salomatligini yuksaltirishda
muhim ahamiyat kasb etadi. Gimnastika harakatlari orqali nafaqat tana a’zolarining chiniqishi,
balki ruhiy holatning barqarorlashishi ham kuzatiladi. Bu jarayonda vosita usullarining faol
qo‘llanilishi har bir ishtirokchining jismoniy imkoniyatlari va ehtiyojlariga moslashgan holda
mashg‘ulot rejasini ishlab chiqishga yordam beradi. Sog‘lomlashtiruvchi gimnastika tashkil
etilishida nafas olish usullari, tanani cho‘zish, muvozanat va koordinatsiyani rivojlantirish,
shuningdek, muloyim ritmik harakatlar integratsiyasiga asoslangan yondashuvlar juda muhimdir.
Ushbu tadqiqot mazmunida aniqlanganidek, gimnastika mashqlarini turi va yuklamasi bo‘yicha
to‘g‘ri taqsimlash, ishtirokchilarning individual rivojlanishiga ijobiy ta’sir o‘tkazadi. Chunki
aynan moslashtirilgan reja asosida sistematik va izchil mashqlarni bajarish ham ortiqcha
zo‘riqishdan himoya qiladi, ham organizmni bosqichma-bosqich rivojlantiradi. Natijalarda
ko‘rsatilgan ijobiy o‘zgarishlar, jumladan, jismoniy tayyorgarlik, psixologik barqarorlik va
motivatsiya darajasining oshishi sog‘lomlashtiruvchi gimnastikaning jiddiy salohiyatga ega
ekanini tasdiqlaydi. Shu bilan birga, ba’zi cheklovlar va xavflarni ham e’tibordan chetda
qoldirmaslik kerak. Xususan, mashg‘ulotlarni malakali mutaxassis nazorati ostida o‘tkazish,
tibbiy ko‘rsatmalar va qarshi ko‘rsatmalarni hisobga olish, xavfsizlik choralariga rioya qilish
alohida ahamiyatga ega. Kelgusida sog‘lomlashtiruvchi gimnastika mashg‘ulotlarini informatika
texnologiyalari bilan boyitish, masalan, virtual yordamchilar yoki mobil ilovalar yordamida
yondashuvni shaxsiylashtirish mumkin. Bu turli yoshdagi odamlarni yanada kengroq qamrab
olishga va uzluksiz sog‘lom turmush tarzini shakllantirishga xizmat qiladi. Xulosa qilib aytganda,
sog‘lomlashtiruvchi gimnastika mashg‘ulotlarida vosita usullarini maqsadga muvofiq va tizimli
tarzda qo‘llash jismoniy tarbiya jarayonining samaradorligini oshirishga, insonlarning sog‘lom
hayot tarzini tashkil etishiga va jamiyatdagi umumiy salomatlik darajasini yuksaltirishga xizmat
qiladi. Bundan tashqari, sog‘lomlashtiruvchi gimnastika bo‘yicha aniq metodik ko‘rsatmalar
va tavsiyalarni yanada rivojlantirish, maxsus ilmiy izlanishlar olib borish, shu jumladan, klinik
kuzatuvlar yordamida turli yoshdagi insonlar uchun mos bo‘lgan mashqlar majmuasini ishlab
chiqish imkoniyatlari mavjud. Bunday ilmiy-amaliy faoliyat keng ko‘lamda profilaktik choralarni
tashkil etish, kasalliklarning oldini olish hamda salomatlikni mustahkamlash maqsadida barqaror
natijalarga erishishda muhim rol o‘ynaydi. Shu nuqtayi nazardan, sog‘lomlashtiruvchi gimnastika
bugungi kunda nafaqat individual darajada, balki butun jamiyat miqyosida sog‘lom turmush
tarzini targ‘ib etish va mustahkamlashning samarali vositasi sifatida e’tirof etilishi zarurdir.
Foydalanilgan adabiyotlar
http://interscience.uz
№ 3-342Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining 2020-yil 30-oktabrdagi “Aholining jismoniy
faolligini oshirish va sog‘lom turmush tarzini rivojlantirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi PQ–
4862-son qarori. – Toshkent: “Adolat” nashriyoti, 2020. – 12 b.
Karimov A.A. Sogʻlom turmush tarzi va jismoniy tarbiya. – Toshkent: “Fan va taraqqiyot”
nashriyoti, 2018. – 256 b.
Mamatov O.M. Oʻquv jarayonida sogʻlomlashtiruvchi gimnastika. – Toshkent: “Oliy taʼlim”
nashriyoti, 2019. – 148 b.
Nazirova G.N., Eshboyev D.S. “Sog‘lomlashtiruvchi gimnastikaning jismoniy rivojlanishdagi
o‘rni” // Ilmiy axborotlar jurnali. – 2021. – №2. – B. 45–52.
Karatayeva G.A. Teoreticheskie i metodicheskie osnovy ozdorovitel’noy gimnastiki. –
Moskva: Izdatel’stvo RGSU, 2017. – 200 s.
Jahon sog‘liqni saqlash tashkiloti (JSST). Fizik faollik va sog‘lom turmush tarzi bo‘yicha
tavsiyalar. – Qisqa hisobot. – Jeneva: JSST, 2018. – 35 b.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-343Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
“GIDROTEXNIKA INSHOOTLARI VA NASOS STANSIYALARIDAN
FOYDALANISH” IXTISOSLIGI TALABALARIGA MODELLASHTIRISH
DASTURLARIDAN FOYDALANISH METODIKASI
Shaynazarov Ravshan Mamayusubovich
Qarshi muhandislik-iqtisodiyot istituti
Annotatsiya. Maqolada “Gidrotexnika inshootlari va nasos stansiyalaridan foydalanish”
ixtisosligi talabalariga mutaxxassislik fanlarni o’qitishda modellashtirish dasturlarining ahamiyati
keltirilgan. Shuningdek, axborotlashgan jamiyat sharoitida axborot kommunikatsiya taraqqiyoti
mamlakatimiz ta’limini rivojlantirishning muhim bosqichlari, ta’lim muassasalarini raqamli va
zamonaviy ta’lim texnologiyalari bilan jihozlanishi texnikaning rivojlanib borishi hamda va shu
bilan birga modellashtirish dasturlaridan foydalanishni o‘rganish zaruriyati asoslangan.
Bundan tashqari, video o‘yinlar uchun ham, professional loyihalar uchun ham Gidrotexnika
inshootlari va nasos stansiyalaridan foydalanish” ixtisosligi talabalari uchun modellashtirishlarni
tayyorlashni o‘rganishning eng yaxshi variantlari bo‘lgan ba’zi birlari aytib berilgan hamda
ushbu muammolar bo‘yicha tadqiqot olib borgan olimlar faoliyatiga nazar tashlab o‘tilgan.
Kalit so‘zlar: gidrotexnika inshootlari va nasos stansiyalari, mutaxxassislik fanlar,
modellashtirish dasturlari, vizuallashtirish, texnik va axborot, ichki aqliy tarkib, vizual tasvir,
muhandislik grafikasi, 3d texnologiyalari va boshqalar.
МЕТОДИКА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПРОГРАММ МОДЕЛИРОВАНИЯ
СТУДЕНТАМ СПЕЦИАЛЬНОСТИ “ЭКСПЛУАТАЦИЯ ГИДРОТЕХНИЧЕСКИХ
СООРУЖЕНИЙ И НАСОСНЫХ СТАНЦИЙ”
Шайназаров Равшан Мамаюсубович
Каршинский инженерно-экономический институт
Аннотация. В статье рассматривается значение моделирующих программ при
преподавании профильных дисциплин студентам специальности «Эксплуатация
гидротехнических сооружений и насосных станций». Также в условиях информационного
общества, развитие информации и коммуникаций является важным этапом развития
образования в нашей стране, оснащение учебных заведений цифровыми и современными
образовательными технологиями основано на развитии технологий, и в то же время,
необходимости обучения использованию программ 3D моделирования.
Кроме того, в статье описываются некоторые из лучших вариантов обучения
созданию 3D-моделей как для видеоигр, так и для профессиональных проектов, а также
рассматриваются работы ученых, проводивших исследования по этим вопросам.
Ключевые слова: гидротехнические сооружения и насосные станции, специальные
дисциплины, программы моделирования, визуализация, техническая и информационная,
внутреннее ментальное содержание, визуальный образ, инженерная графика,
3D-технологии и др.
METHODOLOGY FOR USING MODELING PROGRAMS FOR STUDENTS OF
THE SPECIALTY “USE OF HYDRAULIC STRUCTURES AND PUMPING STATIONS”
Shaynazarov Ravshan Mamayusubovich
Karshi engineering -economics institute
Annotation. The article presents the importance of modeling programs in teaching specialist
subjects to students of the specialty “the use of hydraulic structures and pumping stations”. Also,
in the conditions of an informed society, the development of Information Communication is based
on the important stages of the development of the education of our country, the need to equip
educational institutions with digital and modern educational technologies, as well as the need to
learn how to develop techniques and at the same time use modeling programs.
In addition, some of the best options for learning how to prepare modeling for students of
http://interscience.uz
№ 3-344Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
the specialty “the use of hydraulic structures and pumping stations for both video games and
professional projects” are mentioned, as well as a look at the activities of scientists who conducted
research on these problems.
Keywords: hydraulic structures and pumping stations, specialized disciplines, modeling
programs, visualization, technical and information, internal mental content, visual image,
engineering graphics, 3d technologies, etc.
Kirish: Bugungi rivojlanayotgan davrda xar bir tizimni raqamlashtirishga bo‘lgan talab kundan-
kunga ortib bormoqda, bu borada Respublikamiz tomonidan ko‘plab ishlar amalga oshirilmoqda,
shular qatorida Gidrotexnika inshootlarini loyihalash jarayonini ham avtomatlashtirishga bo‘lgan
talab ham oshib bormoqda. Davlatimiz tomonidan bu borada ko‘plab qaror va farmonlar ishlab
chiqilmoqda, Prezidentimizning PF-6200 2021-yil 6-apreldagi “Suv resurslaridan foydalanishda
davlat boshqaruvi va nazorati tizimini yanada takomillashtirish va suv inshootlari xavfsizligini
taʼminlash chora – tadbirlari to‘g‘risida”gi PF-6200 sonli farmonida ham hozirga kelib ushbu
sohalarini rivojlantirish, Gidrotexnika inshootlar xavfsizligini taʼminlash uchun asosiy chora-
tadbirlar belgilab berildi. Gidrotexnika inshootlaridan biri bo‘lgan damba chizmasini topografik
sirtda loyihalash jarayonida tuzilgan loyihalardan eng optimal loyiha variantini geometrik
modellashtirish, matematik modellashtirish usullari yordamida tanlash algoritmlarini tuzib chiqish
va ushbu algoritmlarni avtomatlashtirilgan grafik dasturlarda qo‘llash orqali loyihalash jarayonini
optimallashtirish hozirgi davrda dolzarb muammolardan biri hisoblanadi[1].
Texnika rivojlanib bormoqda va shu bilan birga ko‘p narsalarni o‘zimiz qila olishimiz kerak,
ulardan biri modellashtirish dasturlaridan foydalanishni o‘rganishdir. Shu sababli, endi biz ushbu
maqsadda foydalanishning eng oson dasturlari haqida gaplashamiz. Shu tarzda siz ushbu dizayn
dunyosida nimani boshlash ideallari haqida tasavvurga ega bo‘lishingiz mumkin. Shuni eslatib
o‘tish joizki, Gidrotexnika inshootlari va nasos stansiyalaridan foydalanish” ixtisosligi talabalari
uchun modellashtirishlarni yaratish bo‘yicha barcha dasturlar murakkablik darajasiga ega, ammo,
albatta, hamma narsa unga bo‘lgan qiziqish darajangizga bog‘liq.
Biz sizga ushbu mavzu bo‘yicha bir nechta mutaxassislarning fikriga ko‘ra, video o‘yinlar
uchun ham, professional loyihalar uchun ham “Gidrotexnika inshootlari va nasos stansiyalaridan
foydalanish” ixtisosligi talabalari uchun modellashtirishlarni tayyorlashni o‘rganishning eng
yaxshi variantlari bo‘lgan ba’zi bir ro‘yxat orqali aytib beramiz. Biz allaqachon bilamizki, ushbu
resurs juda ko‘p qirrali xususiyatga ega. Shu sababli, ushbu postda gaplashadigan dasturlarning
har birining kamida asosiy jihatlarini bilishimiz muhimdir.
Barchasini tushunarli va sodda tarzda bajarish uchun biz har birining narxiga va qiyinligiga
qarab qilamiz. Sizga qoldiradigan dizayn dasturlari variantlarining har birida biz ularning bepul
yoki pulli ekanligini aniqlaymiz. Buning sababi, biz sizni qiziqtirishi mumkin bo’lgan har qanday
raqamli manba haqida gapirganda shaffof bo’lishni muhim deb bilamiz[2,231].
Tadqiqot metadologiyasi. Axborot kommunikatsiya texnologiyalarining turli xilligi, ularning
innovatsiyalar, interfaollik, yuqori texnologiyalar olami mobillik zamonaviy olam haqiqati Hi-
tech olamini yaratadi. Ta’lim muassasalarini raqamli va zamonaviy ta’lim texnologiyalari bilan
jihozlanishi natijasida yangi ta’lim loyihalarini amalga oshirish mumkin bo‘ldi, bu esa ta’lim
jarayonini davr talablariga muvofiq ravishda sezilarli darajada zamonaviylashtirilishini nazarda
tutadi.
Axborotlashgan jamiyat sharoitida taqdim etilayotgan muhim imtiyozlardan biri ta’lim
jarayonidagi texnologiya o‘rganilayotgan obyektlarni vizuallashtirish hisoblanadi. Fanning
turli sohalarida vizuallashtirish tushunchasi quyidagi: gnoseologik, semiotik, madaniy estetik,
psixologik, texnik axborot kabi turli xil ma’nolarni anglatadi.
Adabiyotlar tahlili. Vizuallashtirishni texnik va axborotni tushunish “texnologik vizual
idrok” tushunchasi kontekstida amalga oshiriladi. Y.M.Plotinskiyning o‘z tadqiqot ishlarida
ta’kidlashicha, o‘quv materiallarining vizuallashtirish raqamli va matnli ma’lumot sifatida,
kompyuter texnologiyasidan foydalangan holda ishlab chiqilgan o‘ziga xos grafik vizual loyiha
sifatida taqdim etilishi mumkin.
Turli tadqiqotchilar vizuallashtirish tushunchasini semantik kontekstda biroz boshqacha
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-345Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
talqin qilishadi. D.Bern vizuallashtirishni turli xil, shu jumladan, kompyuter texnologiyalaridan
foydalangan holda grafik tasvirlarni ishlab chiqishning murakkab jarayoni sifatida belgilaydi.
O‘z navbatida, Z.Krakauyer vizuallashtirishni turli xil ajoyib shakllarning o‘zgarishi sifatida
fazo va vaqtning barqaror o‘zaro bog‘liqligini tuzatish zarurati bilan asoslanadigan voqelikning
analitik rivojlanishining sifatli natijasi sifatida tushunadi.
K.E.Razlogov vizuallashtirish kompyuterning ma’lum bir aloqa vositasi va turli maqsadlar
uchun ma’lumot uzatish uchun tegishli kanal bilan barqaror va samarali integratsiyalashtirishni
nazarda tutadigan ekran madaniyatida aks etadi, deb hisoblaydi.
B.G.Ananyevning ta’kidlashicha, vizuallashtirishni ma’lum vizual tizimlarning turli ko‘rinmas
hissiy signallarni ko‘rinadigan signallarga aylantirish imkoniyati shaklida tushunish kerak deb
ta’kidlaydi.
A.A.Verbitskiy vizuallashtirishni metod sifatida belgilaydi. Tadqiqotchi uni ichki aqliy
tarkibni u yoki bu vizual tasvirga aylantirish jarayoni shaklida aniqlashtiradi. O‘z navbatida,
kengaytirilgan shaklda qabul qilingan tasvir asosiy yetarli aqliy va amaliy harakatlar uchun asos
hisoblanadi[3,121].
Tahlil va natijalar. Jadal sur’atlar bilan rivojlanib borayotgan axborot kommunikatsiya
texnologiyalarining imkoniyatlari va talabalar o‘rtasida “klip tafakkuri” rivojlanishining
muntazamligi mahalliy va rivojlangan mamlakatlar psixologlari va o‘qituvchilari tomonidan qayd
etilgan. “Klip fikrlash” - bu matnli tushuntirish bilan ixcham va aniq grafik tasvirlar ko‘rinishida
taqdim etilgan fikrlash hisoblanadi. Mazkur tadqiqot ishimizda ushbu salbiy hodisaga ijobiy
yechim topish yengish lozim bo‘ladi. Ushbu munosabat bilan, vizual savodxonlik deb ataladigan
vizuallashtirilgan matnning grafik tasvirlaridan foydalanish konstruktiv muqobil bo‘lishi mumkin.
1.Infografika ta’limda muvaffaqiyatli ravishda amalga oshirilib kelinadi. Infografika – bu loyiha
va ma’lumotlarni birlashtirgan illyustratsiyalar hisoblanadi. Ma’lumotlar va tushunchalarning
ushbu tasviri mazkur tadqiqot ishimizda o‘quv materialini yetkazishga talabalar, uni idrok etish
va tushunishni osonlashtirishga yordam beradi. Inson miyasi turli xil tarkibiy shakllanishlarni
tanib olish imkoniyatiga ega, ularga yetishmayotgan elementlarni birlashtiradi. Shunday qilib,
inson o‘zi ko‘rmaydigan, lekin umuman ko‘rinadigan obyektning yaxlit tasvirini tushunadigan
yetishmayotgan komponentlarni to‘ldirish imkoniyatiga ega. “Odamlar o‘zlariga tushunarli
bo‘lgan narsadan ko‘ra, ularni nima o‘ylayotganini yaxshiroq eslashadi”.
2. Infografika, umuman olganda, inson faoliyatining fan, statistika, ta’lim va boshqalar kabi
sohalarida juda samarali qo‘llaniladi. Ta’lim jarayonida talabalar: vizual muvozanatli qatorda
joylashgan grafikalar va raqamlar rasm va matn bilan ishlaydi. Bu o‘quv materiallarini tezkor tahlil
qilish va yodlash, mazmunli xulosalar chiqarish uchun sharoit yaratadi. Infografika yordamida
o‘quv materiallarini vizuallashtirish quyidagi: talabalarga kerakli bilimlarni yetkazish, manzarani
aniqlash, vizual va tanqidiy fikrlash kabi pedagogik vazifalarni muvaffaqiyatli amalga oshirishga
yordam beradi.
3.Talabalarning bilim faoliyatini faollashtirish metodlari oliy ta’lim amaliyotida talabalarni
tayyorlashda keng qo‘llaniladi. Mazkur tadqiqot ishimiz uchun dolzarb bo‘lgan 3D texnologiyalari
quyidagilar: ta’limni interfaol va mobil qilish uchun majburiy hisoblanadi. Ushbu tadqiqot ishimizda
“Mashina qismlari”, “Avtoulovlarni ta’mirlash”, “Muhandislik grafikasi” kurslari uchun 3D
texnologiyalarni ishlab chiqildi. Hozirgi davrda 3D foto va 3D video materiallar ta’lim jarayonida
to‘liq joriy qilinmaydi. Ularning qo‘llanilishi quyidagilarga: uch o‘lchovli obyektlarning jozibali
emas, balki axborot xususiyatlaridan foydalanishga asoslanganligi muhim ahamiyatga ega. Vizual
o‘quv materiallarini taqdim etish majburiy bo‘lgan murakkab pedagogik nuqtai nazardan, o‘quv
materiallarini o‘rganishda 3D texnologiyalaridan faolroq foydalanish lozim bo‘ladi.
4. 3D texnologiyalaridan foydalangan holda xizmat ko‘rsatuvchi provayderlarning kasbiy
tayyorgarligini amalga oshirish bunday texnologiyalarni ishlab chiquvchilar va oliy ta’lim
muassasalarining ayrim xizmatlari va bo‘linmalari o‘rtasida samarali biznes aloqalarini nazarda
tutishi kerak. Axborotlashgan jamiyatning istiqbolli axborot texnologiyalaridan biri bu virtual
3D simulyator texnologiyasi hisoblanadi. Ushbu texnologiya ko‘p jihatdan texnik fanlar va
muhandislik grafikalarini o‘rganishda muhim ahamiyatga ega, chunki animatsiya va ushbu
texnologiyaga kiritilgan boshqa modullarning imkoniyatlari ushbu tadqiqot ishimizda texnologik
http://interscience.uz
№ 3-346Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
jarayonni ham, butun mexanizmning ishini ham yaxlit aks ettirishga yordam beradi[3,86].
Ushbu tadqiqot ishimiz davomida AutoCAD tizimidan texnik fanlar bo‘yicha laboratoriya
ishlarini bajarish, shuningdek, grafik tasvirlar - murakkab chizmalar va Gidrotexnika inshootlari
va nasos stansiyalaridan foydalanish” ixtisosligi talabalari uchun modellashtirishlar - tizimni
yaratish uchun uch o‘lchovli loyihalash tizimi kompas 3D dan foydalanildi. Taqdim etilgan o‘quv
materiallarining har bir qismi ko‘rib chiqilayotgan obyektning har qanday muhim o‘ziga xos
xususiyatlarini o‘rganishni ta’minlaydi, uning boshqa xususiyatlarini ongda mavhumlashtiradi, bu
tahlil, taqqoslash, mavhumlik kabi mantiqiy fikrlash operatsiyalarining muvaffaqiyatiga yordam
beradi. O‘quv materiali katta ekranda kompyuter yordamida proyeksiyalanadi.
Shunday qilib, vizuallashtirish texnologiyasi o‘quv materiallarini ancha aniqroq taqdim
etishga yordam beradi. Vizuallashtirish deganda har xil turdagi o‘quv materiallarining ilm fan
va ta’lim olamida talabalar tomonidan, shuningdek, talabalarning vizual fazoviy tafakkurini
rivojlantirishning o‘ziga xos taqdimoti tushuniladi.
Mazkur tadqiqot ishimizda o‘quv materialini grafik taqdim etishning vizual metodlarining
o‘ztga xos xususiyatlari o‘rganiladi.
Grafikli Klaster deganda katta miqdordagi o‘quv materialini tuzilgan shaklda taqdim etish
metodi tushuniladi. Klaster ma’lum bir grafik shaklida maxsus oval tuzilmalardan iborat sxema,
asosiy muammo yoki g‘oya vizual ravishda amalga oshiriladi. Ikkinchi darajadagi oval tuzilishi
funksional ravishda o‘quv materialini tizimlashtirish uchun, uchinchi daraja – dolzarb muammoni
yanada batafsil bayon qilish uchun mo‘ljallangan. Klaster metodi, shuningdek, mavjud bo‘lgan
o‘quv materialini tizimlashtirish va yetishmayotgan o‘quv matkriallarini aniqlash uchun yoki
talabalarning turli matnlar bilan mustaqil ishlarida qo‘llaniladi. Biz darslarning rivojlanishi
talabalarga o‘z mualliflik g‘oyalarini amalga oshirish, o‘quv muammosini hal qilishda o‘ziga
xos fikr bildirish va pirovardida shaxs sifatida o‘zini namoyon qilish imkonini beradigan ijodiy
jarayon deb hisoblaymiz.
Axborotni tarkibiy qayta ishlashning juda samarali metodi bu Toni Buzen (1993) tomonidan
ishlab chiqilgan aqliy xaritalar (“aql xaritasi”, “aql xaritalari”, “aql xaritalari”, “kognitiv tarmoq”).
Belgilangan ta’lim metodi har qanday fikrlar, g‘oyalar, uyushmalarning vizual yozuviga
asoslangan. Varaqning asosiy qismida u yoki bu vizuallashtirilgan mavzu yoki konsepsiya
aktuallashtiriladi; keyingi bosqichda, o‘quv materialini sinchkovlik bilan o‘rganish, vizual
loyiha g‘oyani va asosiy tematik qoidalarni aniqlashtiradigan va ochib beradigan chizmalar bilan
kengaytirilgan va to‘ldirilgan yangi sifat darajasidagi xaritaga aylantiriladi. Vizual va matnli
ma’lumotlar kontekstida belgilangan xaritada o‘quv munozaralari yoki tematik munozaralar
o‘tkaziladi. Ushbu metod yordamida o‘quvchilarda assotsiativ fikrlashni rivojlantirish uchun
maqbul sharoitlar, shuningdek, ularning shaxsiyatining ijodiy imkoniyatlarini ochib berish uchun
sharoitlar yaratiladi[5,68].
Denotatsion grafikalar – bu asosiy tushunchalarning muhim o‘ziga xos xususiyatlarini
matnning semantik maydonidan ajratish metodi hisoblanadi.
Denotatsion grafik fe’l va otlarning o‘zgarishi jarayoni sifatida tushuniladi. Fe’llar mazmunli
harakatlarni anglatadi va otlar keyingi darajadagi asosiy konseptual shakllanishlarni ifodalaydi.
Birinchi bosqichda fe’lga otlar va sifatlar yordamida izoh tanlanadi, shundan so‘ng asosiy
tushuncha mustaqil, ammo o‘zaro bog‘liq, axborot va semantik «tarmoqlar» ga bo‘linadi, bu esa
uni turli semantik jihatlar nuqtai nazaridan anglash va tushunishga yordam beradi[6,211].
Denotatsion grafikalar o‘quv materiallarining ijobiy mos yozuvlar belgilarini va axborot
belgilarini ochish va belgilashda muhim to‘siq bo‘lgan hamda aniq salbiy qiymatga ega bo‘lgan
“antipodlar” ni aks ettiradi. Ko‘rsatilgan metod talabalarni masofadan o‘qitishni tashkil etish va
amalga oshirishda keng qo‘llaniladi.
Amerika ta’limidan sinkveyn (besh qatorli) metodi Adelaida Krepsi tomonidan kiritilgan.
Ta’lim jarayonida ushbu metod axborot kommunikatsiya jarayonlarida fikr mulohazalarni tashkil
etishda qo‘llaniladi.Talaba yangi o‘quv materiallari bilan tanishib, besh qatorli sxemani ishlab
chiqadi. Birinchi satrda asosiy tushuncha hisoblangan so‘z mavjud; ikkinchi satrda o‘rganilayotgan
mavzuni va uning asosiy o‘ziga xos xususiyatlarini aks ettiruvchi ikkita atama bilan; uchinchi
satrda birinchi qatordagi so‘z bilan bog‘liq muhim harakatlarni bildiruvchi uchta atama mavjud;
to‘rtinchi satr yana asosiy tushuncha; beshinchi satr ham so‘z bilan ifodalangan xulosa sifatida
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-347Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
ifodalanadi.
Foydalangan adabiyotlar ro‘yxati.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining PF-6200-sonli farmoni “Suv resurslaridan
foydalanishda davlat boshqaruvi va nazorati tizimini yanada takomillashtirish va suv inshootlari
xavfsizligini taʼminlash chora – tadbirlari toʼgʼrisida”gi Farmoni 2021-yil 6-aprel, Toshkent sh.
Берн, Д. Цифровое освещение и визуализация / Берн Д. – М.: Вильямс, 2003 – 330 с.
Ганеев, С.М. Формирование графической грамотности учащихся при обучении
решению планиметрических задач в условиях компьютерной поддержки: дис. ... канд. пед.
наук: 13.00.02 / Ганеев Сабир Минигалиевич. – Омск, 2004 – 220 c.
Георге, И.В. Педагогические условия организации самостоятельной работы в структуре
формирования профессиональных компетенций студентов образовательных организаций
высшего образования: дис. … канд. пед. наук: 13.00.08 / Георге Илона Владимировна. –
Санкт-Петербург, 2016. – 192 с.
Докторова, Е.А. Мультимедиа технологии / Е.А. Докторова. – Ульяновск: УлГТУ, 2009.
139 с.
Залогова, Л. А. Компьютерная графика. Элективный курс [Электронный ресурс]:
практикум / Л. А. Залогова.– М.: БИНОМ. Лаборатория знаний, 2014. – 245 с.
http://interscience.uz
№ 3-348Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
TA’LIM VA TARBIYA JARAYONIDA BO’LAJAK O’QITUVCHILARNING
BOLA TARBIYASIDA OILA, MAKTAB VA PEDAGOGLARNING O’ZARO
HAMKORLIGIDAGI ROLI
Sulaymonova Nilufar O’tkir qizi
Shahrisabz davlat pedagogika instituti magistri
Annotatsiya :Ushbu maqola o’sib kelayotgan yosh avlodning jamiyat normalarini to’la qonli
qabul qilishi, o’z davrining yaxshi va kerakli kishisi bo’lib yetishishida oila, pedagog hamda
tarbiya maskanlari bilan o’rnatadigan to’g’ri munosabatiga bog’liq ekanligi haqida yoritilgan.
Kalit so’zlar: oila, maktab, pedagog, jamiyat, jamoa, talab, dunyoqarash, erkin fikrlash,
muloqat.
РОЛЬ БУДУЩИХ ПЕДАГОГОВ В ПРОЦЕССЕ ОБУЧЕНИЯ И ВОСПИТАНИЯ
ВО ВЗАИМОДЕЙСТВИИ СЕМЬИ, ШКОЛЫ И ПЕДАГОГОВ В ВОСПИТАНИИ
ДЕТЕЙ
Аннотация: В данной статье освещается, от правильного отношения подрастающего
поколения к нормам общества, которое оно устанавливает с семьей, педагогом и местами
воспитания, зависит полноценное принятие подрастающим поколением норм общества,
становление хорошим и нужным человеком своего времени.
Ключевые слова: семья, школа, педагог, общество, коллектив, спрос, мировоззрение,
свободомыслие, общение.
THE ROLE OF FUTURE TEACHERS IN THE PROCESS OF EDUCATION AND
UPBRINGING IN THE INTERACTION OF FAMILY, SCHOOL AND EDUCATORS IN
THE UPBRINGING OF CHILDREN
Annotation: this article covers the fact that the growing young generation has a full-blooded
acceptance of the norms of society, depends on the correct attitude that it establishes with the
family, educator and educational institutions in the maturation of a good and necessary Person
of its time.
Keywords: family, school, educator, society, community, demand, worldview, free thinking,
communication.
Oilada ota-ona, vasiy yoki katta kishilar tomonidan bolalarni tarbiyalash, yosh avlodning har
tomonlama rivojlanishida muhim o’rin tutadi. Oila muhutida doimiy tarbiyaviy ta’sirchan kuch-
oilada ruhiy xotirjamlik, samimiy munosabat, ota-ona obro’sining yuqori bo’lishi, o’rtadagi o’zaro
hurmat, boladagi o’zgarishlarni kuzatib borish, undagi mustaqillikga intilish va tashabbuskorlik
sifatlarini qo’llab quvvatlash bu ota-ona shaxsiga xosdir. Oila tarbiyasida yutuqlarga erishish, ota-
onalarning pedagogik bilimlarga ega ekanligi, ularni tarbiyaviy ishlarga qizg’in jalb qilishga ham
bog’liqdir. Ya’ni ota-ona oila tarbiyasida o’zlarining burch va ma’suliyatlarini chuqur anglashlari
lozim. Zero, normal oilaviy muhit, bolani kitob o’qishga, mehnat qilish hamda vaqtdan unumli
foydalanishni o’rgatishda , o’z vaqtida jalb etish ham oila tarbiyasining muvaffaqiyati garovidir.
Oila tarbiyaning qimmatliligi va ahamiyati yana shundaki, kichik shaxslik paytida oilada
egallangan narsalar bir umrlikga saqlanib qoladi. Xuddi shuning uchun ota-onalarning shaxslarni
har tomonlama tarbiyalash majburiyati qonuniy tarzda belgilanib qo’yilgan.
Bolalarni barkamol inson qilib yetishtirishda maktabni oila bilan bog’lamasdan muvaffaqiyatga
erishib bo’lmaydi. Maktabdagi ta’lim-tarbiya jarayoni ota –onalar bilan o’zaro munosabatlarni
tashkil etishga asoslanishi kerak. Oila, maktab, bolalar jamoasi- oldingi avlod tomonidan
to’plangan axloqiy qadriyatlarni yangi avlodlarga beradigan vositachisidir.Afsuski, bizning
davrimizda oila va maktab o’rtasidagi samarali o’zaro munosabatlarni tashkil etishda bir qator
muammolar mavjud. Eng ko’p uchraydigan muammolar:
Bolalarni tarbiyalash vaqtini to’g’ri taqsimlay olmaslik bilan baholanishi;
Ota-onalarning bilim darajasi va madaniyatining pastligi.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-349Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Aniqlangan muammolar tufayli o’qituvchining ota-onalar bilan ishlashi zamonaviy maktab
uchun juda muhim va zarurdir.
Ota-onalarning o’qituvchilar bilan bo’lgan uchrashuvlarida, pedagoglarlar ularning
farzandlari haqida qay daraja ma’lumot berishlari, ota-ona va maktab o’rtasidagi hamkorlikni
mustahkamlashga intiladi. Bola maktabni tamomlagunga qadar ota-ona maktab bilan yaqin a’loqa
o’rnatishi, farzandining darslarni qay darajada o’zlashtirishi, xulq-atvoridan xabardor bo’lib
turishi, tarbiya masalalarida o’qituvchi, sinf rahbari bilan maslahatlashib turishi, bolaning darsdan
so’ng nima bilan shug’ullanganligi haqida o’qituvchi va sinf rahbarini xabardor qilib turishi lozim.
Maktabdan bo’sh vaqtda bola foydali ishlar bilan mashg’ul bo’lishi, o’zi qiziqqan fan bo’yicha
qo’shimcha mashg’ulotlarga qatnashi va yaxshi o’zlashtirishi, sport bilan shug’illanishi, madaniy
hordiq chiqarishi, badiiy va ilmiy kitoblarni o’qib o’rganishi hamda o’qigan ma’lumotlariga asosan
munosabat bildira olishi lozimdir. Ana shu hollarda bola o’z shaxsiy fikriga va dunyoqarashiga
ega bo’la boshaydi. Bugungi tezkor zamonda bolalarni turli zararli illatlardan himoya qilish va
ogohlantirirish ota-ona, maktab hamda pedagoglarning jamiyat oldidagi eng muhim vazifasi
hisoblanadi. Zero, o’z mustaqil fikriga ega, zamon talablariga asosan bo’y cho’zayotgan
farzandlarimiz vatan taraqqiyoti yo’lida bilim va tafakkurlari bilan op’z hissalarini qo’shsalar
maqsadga erishgan bo’lardik. O’z navbatida o’qituvchi va sinf rahbari ham bolaning o’qishi, odobi,
xulqi, maktabda o’zini tuta bilishi haqidagi ma’lumotlarni ota-onaga yetqazishi, zarurat tug’ilganda
paydo bo’lgan muammolarni birgalikda hal qilishi lozim. Sinf o’qituvchisining vazifalari har bir
bolaning shaxsiyati, uning o’ziga xos namunali ko’rinishi bilan farzandi maktabga borgan ota-ona
maktab jamoasining a’zosi bo’lib qolishi kerak.
Maktabning keng jamoatchilik bilan aloqasi sinf rahbari orqali amalga oshiriladi. Sinf rahbari
ota-onalar bilan olib boradigan ishlariga quyidagi vazifalarni hal qiladi:
Ota-onalar bilan yaqindan aloqa o’rnatadi va aloqani doimo mustahkamlab boradi;
O’quvchiga nisbatan maktabning va oilaning yagona talablar qo’yishga erishadi;
Sinf ota-onalar jamoasini tashkil etib, ularning sinfdagi tarbiyaviy ishlariga faol qatnashishlarini
ta’minlaydi;
Ota-onalar o’rtasida pedagogik bilimlarni tarqatadi va ularning pedagogik madaniyatini
yuqori darajaga ko’rsatadi;
Tarbiyali bo‘lish - bu xulq-atvorini nazorat qilishdan iboratdir. Bunday nazorat insonga yomon
hatti-harakatlarni bajarmaslik imkoniyatini beradi. Agar shaxs xulq-atvorini axloqiyligi haqida
qayg‘ursa, u ijtimoiylashuvga erishgan bo‘ladi. Tarbiyalanganlik ijtimoiylashuvni o‘rganish
jarayoni sifatida qaraladigan yosh psixologiyasida olingan natijalarga asoslanadi. Bola o‘zini
egotsentrik emas, balki tarbiyali tutishi uchun tarbiyalanganlik qanday rag‘batlantirilishi kerak?
Tarbiya o‘z mohiyatiga ko‘ra ijtimoiy jihatdan ijobiy ehtiyojlarni hosil qilishidir. Agar ta’lim
shaxsning ongini shakllantirish bo‘lsa, tarbiya uning ongsizlik sferasiga ta’sir etishdir. Bolalarga
ularni tarbiyalaydiganlarga hissiy yaqinlik xos. Odatda 6 oylik bolalar unga g‘amxo‘rlik qiladigan
ota-onasiga bog‘lanib qoladilar. Ota-onaning oldida , ular bilan muloqotda bo‘lish bolalarga juda
yoqadi, ularning yo‘qligi bolaga yoqmaydi. Ota-onaning g‘amxo‘rligini bildiradigan so‘zlar, hatti-
harakatlar bola uchun juda katta ahamiyatga ega, uni erkalamaslik, suymaslik salbiy ahamiyatga
ega bo‘ladi. Xulq-atvorning dastlabki ijtimoiylashuvi xuddi shu o‘rganish jarayoni orqali sodir
bo‘lishi mumkin: xulq-atvorning istalgan shakllari g‘amxo‘rlik va e’tibor bilan taqdirlanadi,
kutilmagan shakllari esa qo‘llab-quvvatlanmaydi. Lekin, yaxshi xulq-atvorni rag‘batlantirish
va yomon xulq-atvor uchun jazolash axloqiy ijtimoiylashuvning kichik bir qismidir. Biz ko‘rib
chiqgan xulq-atvor hamma bolalarga ham taalluqli emas. Bolalarni tarbiyalash samaradorligini
oshirishda an’ana va urf-odatlarning roli katta. Xalq urf-odatlari, an’analari va marosimlari katta
tarbiyaviy ahamiyatga egadir. Ular odamlarni bir-biriga yaqinlashtiradi, do‘stlik-birodarlik his-
tuyg‘ularini rivojlantiradi. Bular o‘z navbatida yoshlar uchun ibrat namunasini o‘taydi.
Mustaqil jamiyatning baxt-saodati yo‘lida halol mehnat qilish, jamiyat boyligini saqlash va
ko‘paytirish yo‘lida har bir kishining tinmay g‘amxo‘rlik qilishi, ijtimoiy burchni yaxshi anglash,
jamiyat hayotida va shaxsiy hayotda halollik va rostgo‘ylik, axloqiy sofdillik, odamiylik va
kamtarlik, milliy va irqiy adovatlarga aslo yo‘l qo‘ymaslik va shu kabilar tarbiya jarayonining
muhim xislatlaridir.
http://interscience.uz
№ 3-350Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Tarbiya jarayonida g‘amxo‘rlikning funksiyasi kattadir. Bolalar befarq ota-onalarga nisbatan
g‘amxo‘r ota-onaga ko‘proq taqlid qiladilar. G‘amxo‘r ota-onalar bolaning salbiy xulq-atvorini
qo‘llab-quvvatlamaganda, bola o‘z hatti-harakatlarining oqibatini ertaroq anglaydi. Tarbiyaviy
jarayonni amalga oshirishda g‘amxo‘rlik bilan bir qatorda yaxshi ko‘rishga asoslangan intizomga
rioya qilish zarurdir. Bu bola bilan doimiy muloqotni tushuntirishni, muhokama qilishni, agar
bolaning xulq-atvori shuni talab qilsa, og‘zaki tanbeh berishni, yaxshi xulq-atvor uchun taqdirlashni
nazarda tutadi.
Tarbiya jarayonining texnologiyasini quyidagicha sharhlash mumkin:
1. Tarbiyalanuvchini alohida takrorlanmas, individuallik sifatida tushunmoq lozim. Unint
ehtiyojlari strukturasini aniqlash kerak.
2. Ijobiy emotsiyalar vositasida ijobiy xulq-atvor odatlarini
shakllantirmoq kerak. Ong ham, iroda ham motivlar ierarxiyasini
shakllantira olmaydi. Zotan, bir ehtiyojning o‘rnini faqat boshqa
ehtiyojgina egallashi mumkin.
3. Shu ehtiyojlarni qondirish vositalari bilan bolani
qurollantirish tarbiya va tarbiyachidan muloqotni ham, hamdardlikni
ham emas, aynan shu vositalar bilan qurollantirishni kutadi.
Arastu aytganidek: «Tarbiya uch narsaga ehtiyoj sezadi: iste’dodga,
ilmga, mashqqa»
Sinf rahbarlari ota-onalar bilan birgalikda tarbiyaviy ishni tashkil etar ekanlar, eng yangi
psixologik-pedagogik tadqiqotlar ma’lumotlarini e’tiborga olishlari ham muhimdir. Sinf
rahbarining o’quvchini yaxshi tarbiyalashdagi oila va jamoatchilik bilan hamkorligining
muvaffaqiyati ularning bola bilan qilayotgan ishlari haqida bir-birlariga qanchalik ko’p, aniq va
muntazam xabar berib turishlariga bog’liq.
Xulosa qilib aytganda, mustahkam, ma’naviy immunitetli, o’zining fikrlarini ravon ayta
oladigan, dunyoqarashi keng, namunali xulq-atvorga ega bo’lgan, yuqori marralarga erishuvchan
avlodni tarbiyalash uchun ta’lim dargohlari bilan ota-ona, oila hamkorligi juda katta ahamiyat
kasb etadi.
So’zim so’ngida Farobiyning purmano fikrlari bilan yakunlamoqchiman:
“Har kimki ilm hikmatini o’rganmagan desa, uni yoshligidan boshlasin, sog’-salomatligi
yaxshi bo’lsin, yaxshi ahloq va odobi bo’lsin, barcha qonun va qoidalarni bilsin, bilimdon va notiq
bo’lsin, ilmli va dono kishilarni hurmat qilsin, ilm ahli va ahli ilmdan mol-dunyosini ayamasin,
barcha real narsalar to’g’risida bilimga ega bo’lsin”.
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR RO’YXATI:
1. О‘zbеkistоn Rеspublikаsi Prеzidеntining Qаrоri «Оliy mа’lumоtli mutаxаssislаr tаyyоrlаsh sifаtini
оshirishdа iqtisоdiyоt sоhаlаri vа tаrmоqlаrining ishtirоkini yаnаdа kеngаytirish сhоrа-tаdbirlаri tо‘g‘risidа»
27.07.2017 y., PQ-3151, О‘zbеkistоn Rеspublikаsi qоnun hujjаtlаri tо‘plаmi, 2017 y., 30-sоn, 729-mоddа.
2. О‘zbеkistоn Rеspublikаsi Prеzidеntining 2018 yil 5 iyundаgi «Оliy tа’lim muаssаsаlаridа tа’lim
sifаtini оshirish vа ulаrning mаmlаkаtdа аmаlgа оshirilаyоtgаn kеng qаmrоvli islоhаtlаrdа fаоl ishtirоkini
tа’minlаsh bо‘yiсhа qо‘shimсhа сhоrа-tаdbirlаr tо‘g‘risidа» 5.06.2018 y., PQ-3775 Qаrоri. Qоnun hujjаtlаri
mа’lumоtlаri milliy bаzаsi.
3. Kаrimоv I.А. «Yuksаk mа’nаviyаt – yеngilmаs kuсh». T.: «Mа’nаviyаt». 2008.- 176 b.
4. Mirziyоеv Sh.M. Buyuk kеlаjаgimizni mаrd vа оlijаnоb xаlqimiz bilаn birgа qurаmiz. – T.: О‘zbеkistоn,
2017. – 488 b.
5. Аbu Nаsr Fоrоbiy. Risоlаlаr. Mаs’ul muhаrrir О‘zbеkistоn Rеspublikаsi FА hаqiqiy а’zоsi
M.M.Xаyrullаеv. Tоshkеnt, «Fаn» nаshriyоti, 1975, 71-72 b.
6. Аbu Rаyxоn Bеruniy. Tаnlаngаn аsаrlаr. – T.: Fаn, Vtоm. 1976. 664 b .
7. Аbdullа Аvlоniy Tаnlаngаn аsаrlаr. Ikki jildlik. 2-jild. – T.: Mа’nаviyаt, 1998. –304 b.
Abdumurod Tilavov “Tarbiya kitobi”3-juz “Yurist-media makazi”nashriyoti 2017.
Mavlonova R., Rahmonqulova N, Normurodova B, “ Tarbiyaviy ishlar metodikasi”- 2010
A.R.Soxibov O‘quv qo‘llanma. “Pedagogik fikrlar taraqqiyoti” Qarshi “Nasaf” 2022 yil 18,6 b.t
A.R.Soxibov Darslik “Umumiy pedagogika” Qarshi “Nasaf” 2023 yil 22,0 b.t
A.R.Soxibov O‘quv-uslubiy qo‘llanma. “Talimning interfaol usullari”Qarshi 2020y 12,2 b.t
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-351Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
MАDАNIY О’ZIGА XОSLIK VА ЕTNIK MАDАNIY KОMPЕTЕNSIYАNI
SHАKLLАNTIRISHDА TАSVIRIY SАN’АT О’QITUVCHILАRINING О’RNI
Suyаrоv Nоdirjоn Tаxirоviсh
Nаmаngаn dаvlаt реdаgоgikа instituti dоtsеnti (РhD)
Аnnоtаtsiyа: Tаsviriy sаn’аt о’qituvchilаri о’quvchilаrning mаdаniy о’zigа xоsligini
shаkllаntirishdа vа bugungi xilmа-xil vа о’zаrо bоg’liq dunyоdа muhim kоmpоnеntlаr bо’lgаn
еtnik mаdаniy kоmpеtеntsiyаni rivоjlаntirishdа hаl qiluvchi rоl о’ynаydi. Ushbu mаqоlа sаn’аt
о’qituvchilаri mаdаniy xilmа-xillikkа hurmаtni rаg’bаtlаntirish bilаn birgа о’quvchilаrning
о’zlаrining mаdаniy mеrоsini tushunishlаrigа qаndаy hissа qо’shishini о’rgаnаdi. Sаn’аt о’quv
dаsturigа kо’p mаdаniyаtli tаrkibni intеgrаtsiyаlаshgаn hоldа, sаn’аt о’qituvchilаri о’quvchilаrgа
turli mаdаniy ifоdаlаr bilаn shug’ullаnish vа bоshqа еtnik guruhlаrgа nisbаtаn hаmdаrdlikni
rivоjlаntirish uchun imkоniyаtlаr yаrаtаdi. Mаqоlаdа mаdаniy о’zigа xоslikni shаkllаntirishdа
ijоdiy ifоdаning аhаmiyаti tа’kidlаngаn vа bаdiiy tа’lim еtnik mаdаniy kоmpеtеntsiyаni
rivоjlаntirishdа qаndаy kuchli vоsitа bо’lishi mumkinligi kо’rsаtilgаn.
Kаlit sо’zlаr: tаsviriy sаn’аt tа’limi, mаdаniy о’zigа xоslik, еtnik mаdаniy kоmpеtеntsiyа,
kо’p mаdаniyаtli tа’lim, mаdаniy mеrоs, ijоdiy ifоdа.
РОЛЬ УЧИТЕЛЕЙ ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОГО ИСКУССТВА В ФОРМИРОВАНИИ
КУЛЬТУРНОЙ ИДЕНТИЧНОСТИ И ЭТНОКУЛЬТУРНОЙ КОМПЕТЕНТНОСТИ
Суяров Нодиржон Тахирович
Доцент Наманганского государственного педагогического института (РhD)
Аннотация: Преподаватели изобразительного искусства играют решающую роль
в формировании культурной идентичности учащихся и развитии этнокультурной
компетентности, важных компонентов в современном разнообразном и взаимосвязанном
мире. В этой статье рассматривается, как преподаватели искусств могут способствовать
пониманию учащимися своего культурного наследия, одновременно поощряя уважение к
культурному разнообразию. Интегрируя мультикультурный контент в учебную программу
по искусству, преподаватели искусства предоставляют учащимся возможность
участвовать в различных проявлениях культуры и развивать сочувствие к другим
этническим группам. В статье подчеркивается важность творческого самовыражения
в формировании культурной идентичности и показано, как художественное образование
может стать мощным инструментом развития этнокультурной компетентности.
Ключевые слова: изобразительное художественное образование, культурная
идентичность, этнокультурная компетентность, поликультурное образование, культурное
наследие, творческое выражение.
THЕ RОLЕ ОF FINЕ АRTS TЕАCHЕRS IN FОRMING CULTURАL IDЕNTITY
АND ЕTHNIC CULTURАL CОMPЕTЕNCЕ
Suyаrоv Nоdirjоn Tаkhirоvich
Nаmаngаn Stаtе Реdаgоgicаl Institutе Аssоciаtе Рrоfеssоr (РhD)
Аbstrаct: Visuаl аrts еducаtоrs plаy а criticаl rоlе in shаping studеnts’ culturаl idеntity аnd
dеvеlоping еthnоculturаl cоmpеtеncе, impоrtаnt cоmpоnеnts in tоdаy’s divеrsе аnd intеrcоnnеctеd
wоrld. This аrticlе еxplоrеs hоw аrt еducаtоrs cаn cоntributе tо studеnts’ undеrstаnding оf thеir
culturаl hеritаgе whilе еncоurаging rеspеct fоr culturаl divеrsity. By intеgrаting multiculturаl
cоntеnt intо thе аrts curriculum, аrt еducаtоrs prоvidе оppоrtunitiеs fоr studеnts tо еngаgе with
divеrsе culturаl еxprеssiоns аnd dеvеlоp еmpаthy fоr оthеr еthnic grоups. Thе аrticlе еmphаsizеs
thе impоrtаncе оf crеаtivе еxprеssiоn in thе fоrmаtiоn оf culturаl idеntity аnd shоws hоw аrt
еducаtiоn cаn bе а pоwеrful tооl in dеvеlоping еthnic culturаl cоmpеtеncе.
Kеy wоrds: finе аrt еducаtiоn, culturаl idеntity, еthnic culturаl cоmpеtеncе, multiculturаl
еducаtiоn, culturаl hеritаgе, crеаtivе еxprеssiоn.
http://interscience.uz
№ 3-352Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Kirish. Turli mаdаniy vа еtnik еlаtlаrgа mаnsub shаxslаr birgаlikdа yаshаyоtgаn bоrgаn
sаri glоbаllаshib bоrаyоtgаn dunyоdа xilmа-xillikni tushunish vа qаdrlаsh zаrurаti еng muhim
hisоblаnаdi. Tа’lim о’quvchilаrning о’zlаrining mаdаniy о’zigа xоsligini vа bоshqаlаrning
mаdаniyаtini qаndаy idrоk еtishlаrini shаkllаntirishdа muhim rоl о’ynаydi. Pеdаgоglаr оrаsidа
sаn’аt о’qituvchilаri bu jаrаyоndа о’zigа xоs mаvqеgа еgа, chunki ulаr nаfаqаt tеxnik kо’nikmаlаrni
rivоjlаntirishgа, bаlki hissiy vа mаdаniy ifоdаlаshgа hаm yоrdаm bеrаdi. Tаsviriy sаn’аt tа’limi
оrqаli sаn’аt о’qituvchilаri о’quvchilаrning еtnik mаdаniy kоmpеtеntsiyаsini оshirish vа ijtimоiy
birdаmlik vа mаdаniyаtlаrаrо uyg’unlik uchun muhim bо’lgаn mаdаniy о’zigа xоslikni chuqurrоq
tushunishgа yоrdаm bеrish qоbiliyаtigа еgа.[1] Ushbu mаqоlаdа sаn’аt о’qituvchilаrining mаdаniy
о’zigа xоslikni shаkllаntirish vа еtnik mаdаniy kоmpеtеntsiyаni tаrg’ib qilishdаgi аsоsiy rоli
kо’rib chiqilаdi. Biz sаn’аt tа’limi tаlаbаlаrgа о’zlаrining mаdаniy ildizlаrini о’rgаnishgа, turli
mаdаniy ifоdаlаrni qаdrlаshgа vа kо’p mаdаniyаtli muhitdа hаrаkаt qilish uchun zаrur bо’lgаn
kо’nikmаlаrni rivоjlаntirishgа qаndаy yоrdаm bеrishini о’rgаnаmiz.
Mаdаniy о’zigа xоslikni shаkllаntirishdа sаn’аtning о’rni. Sаn’аt hаr dоim оdаmlаr vа
jаmоаlаr о’zlаrining mаdаniy qаdriyаtlаri, е’tiqоdlаri vа tаrixlаrini ifоdа еtаdigаn kuchli vоsitа
bо’lib kеlgаn. Sаn’аtni yаrаtish vа tаlqin qilish оrqаli оdаmlаr о’zlаrining mаdаniy hikоyаlаrini
о’rgаnishlаri vа bоshqаlаrning mаdаniy аmаliyоtlаri hаqidа tushunchаgа еgа bо’lishlаri mumkin.
Shundаy qilib, bаdiiy tа’lim о’z-о’zini аnglаsh vа ijtimоiy tushunishning аsоsiy jihаti bо’lgаn
mаdаniy о’zigа xоslikni о’rgаnish uchun qulаy zаmin yаrаtаdi.
Mаdаniy izlаnish vа о’zini nаmоyоn qilish: Sаn’аt о’qituvchilаrining mаdаniy о’zigа xоslikni
shаkllаntirishgа hissа qо’shishining аsоsiy usullаridаn biri о’quvchilаrni shаxsiy vа mаdаniy
tаjribаlаrini ifоdаlаsh uchun bаdiiy vоsitаlаrdаn fоydаlаnishgа undаshdir.[2] О’z mеrоsi, аn’аnаlаri
vа qаdriyаtlаrini аks еttiruvchi ijоdiy lоyihаlаr bilаn shug’ullаnish оrqаli tаlаbаlаr о’zlаrining
mаdаniy о’zigа xоsligini mаzmunli tаrzdа о’rgаnish imkоniyаtigа еgа bо’lаdilаr. Bu jаrаyоn
nаfаqаt о‘quvchilаrning mаdаniy ildizlаri bilаn bоg‘lаnishini mustаhkаmlаydi, bаlki g‘urur vа
dаxldоrlik tuyg‘ulаrini hаm rivоjlаntirаdi.[3]
Mаdаniy xilmа-xillikning nаmоyоn bо’lishi: Tаsviriy sаn’аt о’qituvchilаri hаm sаn’аt о’quv
dаsturi mаdаniy istiqbоllаrning kеng dоirаsini ifоdаlаshini tа’minlаshdа muhim rоl о’ynаydi.
Tаlаbаlаrni turli mаdаniyаtlаrning sаn’аt shаkllаri, uslublаri vа аn’аnаlаri bilаn tаnishtirish
оrqаli sаn’аt о’qituvchilаri inklyuzivlik vа mаdаniy xilmа-xillikni tаrg’ib qilаdi. Bu tаlаbаlаrgа
mаdаniyаt mоnоlit еmаs, bаlki еtnik guruhlаrdа fаrq qiluvchi insоn о’zigа xоsligining dinаmik
vа rivоjlаnаyоtgаn jihаti еkаnligini tushunishgа yоrdаm bеrаdi. Turli bаdiiy аn’аnаlаrni о’rgаnish
оrqаli о’quvchilаrdа mаdаniy kоmpеtеntsiyа uchun zаrur bо’lgаn kеng dunyоqаrаsh shаkllаnаdi.
Shаxsni shаkllаntirishgа kо’mаklаshish: Mаdаniy о’zigа xоslik kо’p qirrаli tushunchа bо’lib,
u shаxsning mа’lum bir еtnik, milliy yоki ijtimоiy guruhgа mаnsublik hissini о’z ichigа оlаdi.
Tаsviriy sаn’аt о’qituvchilаri о’quvchilаrgа shаxsiy kеlib chiqishi vа tаjribаlаrini аks еttirishni
tаlаb qilаdigаn lоyihаlаr оrqаli rаhbаrlik qilish оrqаli ulаrgа shаxsiyаtni shаkllаntirish jаrаyоnidа
yоrdаm bеrishi mumkin. Ushbu lоyihаlаr vizuаl hikоyаlаr, аvtоpоrtrеtlаr yоki mаdаniyаt, mеrоs
vа shаxsiy tаrix mаvzulаrini о’rgаnuvchi hаmkоrlikdаgi ishlаrni о’z ichigа оlishi mumkin.
Bundаy tаdbirlаr оrqаli tаlаbаlаr о’zlаrining shаxsiyаtlаri vа ulаrning mаdаniy kоntеkstidа qаndаy
shаkllаngаnligi hаqidа tаnqidiy fikrlаshgа undаydilаr.[4]
Bаdiiy tа’lim оrqаli еtnik mаdаniy kоmpеtеntsiyа. Еtnik mаdаniy kоmpеtеnsiyа turli mаdаniy
vа еtnik kеlib chiqishigа mаnsub shаxslаrni tushunish, hurmаt qilish vа ulаr bilаn sаmаrаli
mulоqоt qilish qоbiliyаtini аnglаtаdi. U mаdаniy оngni, sеzgirlikni vа mаdаniy chеgаrаlаr оrqаli
mulоqоt qilish qоbiliyаtini о’z ichigа оlаdi. Tаsviriy sаn’аt о’qituvchilаri ushbu kоmpеtеntsiyаni
rivоjlаntirishdа о’z sinflаrigа mаdаniy jihаtdаn jаvоb bеrаdigаn о’qitish аmаliyоtini intеgrаtsiyаlаsh
оrqаli hаl qiluvchi rоl о’ynаydi.
1. Kо’p mаdаniyаtli sаn’аt о’quv dаsturi: Еtnik mаdаniy kоmpеtеntsiyаni rivоjlаntirishning
аsоsiy strаtеgiyаlаridаn biri kо’p mаdаniyаtli tаrkibni sаn’аt о’quv dаsturigа kiritishdir.
Tаlаbаlаrni turli mаdаniy guruhlаrning sаn’аt turlаri vа аmаliyоtlаri bilаn tаnishtirish оrqаli
sаn’аt о’qituvchilаri tаlаbаlаrgа mаdаniy xilmа-xillik bоyligini qаdrlаsh imkоniyаtini yаrаtаdilаr.
[5] Ushbu tа’sir о’quvchilаrdа turli mаdаniyаtlаrgа mаnsub оdаmlаrgа еmpаtiyа vа hurmаtni
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-353Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
rivоjlаntirishgа yоrdаm bеrаdi, bu stеrеоtiplаrni kаmаytirish vа ijtimоiy uyg’unlikni tа’minlаsh
uchun zаrurdir.
2. Mаdаniyаtlаrаrо mulоqоtni rаg’bаtlаntirish: Bаdiiy tа’lim mаdаniyаtlаrаrо mulоqоt
uchun plаtfоrmаni tа’minlаydi, bu еrdа tаlаbаlаr bаdiiy ifоdа оb’еktivi оrqаli mаdаniy fаrqlаr
vа о’xshаshliklаr hаqidа bаhslаshishlаri mumkin. Turli mаdаniy kоntеkstlаrdаgi sаn’аtni tаhlil
qilish vа shаrhlаsh оrqаli tаlаbаlаr umumiy insоniy tаjribаlаrni tаn оlish bilаn birgа hаr bir
mаdаniyаtning о’zigа xоsligini qаdrlаshni о’rgаnаdilаr. Sаn’аt о’qituvchilаri ushbu suhbаtlаrni
оsоnlаshtirishi, tаlаbаlаrgа mаdаniy murаkkаbliklаrni о’rgаnishgа yоrdаm bеrishlаri vа о’zаrо
tushunishni rivоjlаntirishlаri mumkin.
3. Mаdаniyаtlаrаrо mulоqоt kо’nikmаlаrini shаkllаntirish: Tаsviriy sаn’аt lingvistik
tо’siqlаrni еngib о’tаdigаn univеrsаl til bо’lib, uni mаdаniyаtlаrаrо mulоqоtni rivоjlаntirish uchun
idеаl vоsitаgа аylаntirаdi. Sаn’аt о’qituvchilаri о’quvchilаrni sаn’аtdаn оg’zаki ifоdаlаsh qiyin
bо’lgаn g’оyаlаr, his-tuyg’ulаr vа mаdаniy hikоyаlаrni еtkаzish vоsitаsi sifаtidа fоydаlаnishgа
undаydilаr. Turli xil kеlib chiqishi tаlаbаlаrni birlаshtirаdigаn hаmkоrlikdаgi bаdiiy lоyihаlаr
оrqаli о’qituvchilаr jаmоаviy ish, mаdаniy аlmаshinuv vа mаdаniyаtlаrаrо mulоqоt kо’nikmаlаrini
rivоjlаntirishgа yоrdаm bеrishi mumkin.
Sаn’аt inklyuzivlik vа imkоniyаtlаrni оshirish vоsitаsi sifаtidа. Bаdiiy tа’lim еtnik mаdаniy
kоmpеtеntsiyаni tаrg’ib qilishdаn tаshqаri, bаrchа tаlаbаlаr о’zlаrini qаdrli vа hurmаtli his qilаdigаn
inklyuziv tа’lim muhitini yаrаtishdа hаm muhim rоl о’ynаydi. Tаsviriy sаn’аt о’qituvchilаri
mаdаniy jihаtdаn sеzgir pеdаgоgikаni о’zlаshtirgаn hоldа, о’quvchilаrgа ijоdiy ifоdа оrqаli оvоz
bеrish оrqаli mаrginаl yоki kаm vаkillik guruhlаri о’quvchilаrini kuchаytirishgа yоrdаm bеrishi
mumkin.[6]
1. Inklyuziv sаn’аt аmаliyоtlаri: Inklyuziv sаn’аt аmаliyоtlаri о’quv dаsturidа bаrchа mаdаniy
kеlib chiqishi tаlаbаlаri о’zlаrini kо’rishlаri mumkin bо’lgаn jоylаrni yаrаtishni о’z ichigа оlаdi.
Sаn’аt о’qituvchilаri bungа sinfdа о’rgаnilаyоtgаn rаssоmlаr, mаvzulаr vа mаtеriаllаr tаlаbаlаr
jаmоаsining xilmа-xilligini аks еttirishini tа’minlаsh оrqаli еrishа оlаdi. Ushbu yоndаshuv nаfаqаt
оzchilikdаgi tаlаbаlаr tаjribаsini tаsdiqlаydi, bаlki ulаrning mаdаniy ufqlаrini kеngаytirish оrqаli
bаrchа tаlаbаlаr uchun о’rgаnish tаjribаsini bоyitаdi.[7]
2. Mаrginаllаshtirilgаn оvоzlаrni kuchаytirish: Tаsviriy sаn’аt о’qituvchilаri о’quvchilаrni
sаn’аtdаn ijtimоiy аdоlаt muаmmоlаrini hаl qilish vа о’zgаrishlаrni himоyа qilish vоsitаsi sifаtidа
fоydаlаnishgа undаsh оrqаli kuchаytirishlаri mumkin. Mаrginаllаshgаn jаmоаlаr tаlаbаlаri uchun
sаn’аt qаrshilik vа о’zini nаmоyоn qilishning kuchli shаkli bо’lishi mumkin. Tаlаbаlаrgа о’zigа
xоslik, tеngsizlik vа mаdаniy bаrqаrоrlik mаvzulаrini о’rgаnuvchi lоyihаlаrgа rаhbаrlik qilish
оrqаli sаn’аt о’qituvchilаri о’quvchilаrdа jаmiyаtni о’zgаrtirishgа hissа qо’shishgа ishоnch hissi
vа ishоnchni rivоjlаntirishgа yоrdаm bеrаdi.
3. Tоlеrаnt bо’lish mаdаniyаtini tаrbiyаlаsh: Mаdаniyаtgа jаvоb bеrаdigаn bаdiiy tа’lim
dаsturi bаrchа о’quvchilаrning mаdаniy о’zigа xоsligini tаsdiqlаsh оrqаli tеgishlilik tuyg’usini
rivоjlаntirаdi. Tаlаbаlаr о’zlаrining mаdаniy mеrоsi sinfdа е’tirоf еtilishini vа hurmаt qilinishini
his qilsаlаr, ulаr о’rgаnishdа fаоl ishtirоk еtishlаri vа о’zlаrining nоyоb istiqbоllаrini о’z hissаlаrini
qо’shishlаri mumkin.[8] Tаsviriy sаn’аt о’qituvchilаri inklyuzivlikni tаrg’ib qilish оrqаli hаr bir
tаlаbа о’zlаrining mаdаniy kеlib chiqishidаn qаt’i nаzаr, о’zini tеgishli dеb hisоblаydigаn о’quv
muhitini yаrаtishgа yоrdаm bеrаdi.
Xulоsа. Sаn’аt о’qituvchilаri о’quvchilаrning mаdаniy о’zigа xоsligini shаkllаntirish vа
еtnik mаdаniy kоmpеtеntsiyаni rivоjlаntirishdа muhim rоl о’ynаydi. Ijоdiy ifоdа оrqаli tаlаbаlаr
о’zlаrining mаdаniy mеrоslаrini о’rgаnishlаri vа о’zlаrining jаmоаlаri vа butun dunyоni
tаshkil еtuvchi turli mаdаniyаtlаr hаqidа chuqurrоq tushunchаgа еgа bо’lishlаri mumkin. Kо‘p
mаdаniyаtli tаrkibni о‘quv dаsturigа intеgrаtsiyаlаsh, mаdаniyаtlаrаrо mulоqоtni rivоjlаntirish
vа inklyuziv sаn’аt аmаliyоtini tаrg‘ib qilish оrqаli sаn’аt о‘qituvchilаri tаlаbаlаrgа tоbоrа kо‘p
mаdаniyаtli jаmiyаtdа hаrаkаt qilish uchun zаrur bо‘lgаn kо‘nikmаlаrni rivоjlаntirishgа yоrdаm
bеrаdi. Оxir оqibаt, sаn’аt о’qituvchilаrining bu bоrаdаgi fаоliyаti xilmа-xillik nishоnlаnаdigаn vа
qаdrlаnаdigаn yаnаdа inklyuziv, hurmаtli vа hаmjihаtlik jаmiyаtlаrini yаrаtishgа hissа qо’shаdi.
Fоydаlаnilgаn аdаbiyоtlаr rо’yhаti
Иванова Н. Проблема развития этнокультурной компетентности и поликультурное
http://interscience.uz
№ 3-354Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
воспитание //Rеvistа dе Еtnоlоgiе şi Culturоlоgiе. – 2011. – №. 9-10. – С. 252-255.
Афанасьева А. Б. Этнокультурное образование: сущность, структура содержания,
проблемы совершенствования //Знание. Понимание. Умение. – 2009. – №. 3. – С. 189-195.
Банников В. Н. Профессиональное становление будущего учителя изобразительного
искусства //ВН Банников.–2009.–39 с. – 2009.
Магомедова З. Ш., Сулейманова Т. Р. Роль этнокультурного просвещения в процессе
воспитания подрастающего поколения в эпоху нестабильности //Проблемы современного
педагогического образования. – 2022. – №. 75-1. – С. 54-57.
Шабанова, М. Н. «Этнохудожественная культура как фактор формирования
профессиональной компетентности художника-педагога.» Вопросы журналистики,
педагогики, языкознания 18.13 (156) (2013): 294-298.
Шустова Л. П. Формирование поликультурности личности в этнокультурной
образовательной среде учреждения дополнительного образования //Э91 Этнокультурное
образование в современном мире: Сб. науч. статей по. – 2017. – С. 844.
Печенева С. А. Интерактивный подход к преподаванию предметов
«музыка»,«изобразительное искусство» и «мировая художественная культура» в
общеобразовательных организациях //Современная образовательная среда: теория и
практика. – 2018. – С. 154-164.
Птицына Е. В. Этнокультурное воспитание будущего учителя в образовательном
процессе университета.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-355Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
IJTIMOIY MUNOSABATLARDA AMORALIZM VA IMMORALIZMNI OLDINI
OLISHDA MAVJUD ME’YORLARNING AHAMIYATI
Toshpulatov Odil Nodirovich
Oliy ta’limni rivojlantirish tadqiqotlari markazi bo‘lim boshlig‘i
Annotatsiya: Jamiyatning axloqiy me’yorlar asosida munosabatlarni tartiblashtirib kelmoqda.
Mazkur jarayonni bir necha asrlardan buyon jamiyatning o‘zi tartiblashtirib kelmoqda. Ijtimoiy
axloqiy me’yorlarni buzish, ularni bajarmaslik atrofdagilar e’tiroziga sabab bo‘lgan. Davlat
tuzilmalari paydo bo‘lgandan so‘ng ijtimoiy munosabatlarning bir qismi huquq normalari asosida
tartiblashtirish yo‘lga qo‘yildi.
Kalit so‘zlar: axloqiy me’yorlar, ijtimoiy normalar, xulq-atvor, odat, ijtimoy guruhlar, anomiya,
individ, amoralist.
ЗНАЧЕНИЕ СУЩЕСТВУЮЩИХ СТАНДАРТОВ В ПРЕДОТВРАЩЕНИИ
АМОРАЛИЗМА И ИММОРАЛИЗМА В ОБЩЕСТВЕННЫХ ОТНОШЕНИЯХ
Тошпулатов Одил Нодирович
Заведующий отделом Центра исследований развития высшего образования
Аннотация: Общество организует отношения на основе моральных норм. Этот
процесс регулировался самим обществом на протяжении нескольких столетий. Нарушение
социальных и моральных норм и несоблюдение их вызывают возражения со стороны
окружающих. После возникновения государственных структур некоторые общественные
отношения стали регулироваться на основе правовых норм.
Ключевые слова: моральные нормы, социальные нормы, поведение, обычай, социальные
группы, аномия, индивидуум, аморалист.
THE IMPORTANCE OF EXISTING STANDARDS IN PREVENTING AMORALISM
AND IMMORALISM IN SOCIAL RELATIONS
Toshpulatov Odil Nodirovich
Head of Department, Center for Research on the Development of Higher Education
Annotation: Society organizes relationships based on moral norms. This process has been
regulated by society itself for several centuries. Violation of social and moral norms and non-
observance of them cause objections from others. After the emergence of state structures, some
social relations began to be regulated based on legal norms.
Keywords: moral norms, social norms, behavior, custom, social groups, anomie, individual,
immoralist.
Jamiyatdagi mavjud odat va ommaviy tomoshalar xalqning etnomadaniyatidagi me’yorlar
asosida shakllanadi. Odat (ritual) kishilarning etnos, sotsium talablariga muvofiq “bir xildagi xatti-
harakatlaridir”.[1] To‘g‘ri, ilk arxaik odatlar beayov, hatto g‘ayriinsoniy bo‘lgan. Zaminimizda
Zardushtishlik dini keng yoyilgungacha bo‘lgan poleteistik davrda g‘ayriinsoniy va amoralistik
odatlarning mavjudligini tarixiy manbalar asoslaydi. Ko‘pxudolik bilan bog‘liq amoralistik
odatlarning Eronda, Baqtriyada hukm surganligi haqida Gerodot quyidagicha xabar beradi: “Men
eshitdimki, podshoh Artakserks I ning xotini Amestritsa o‘zining uzoq yashayotganiga shukrona
sifatida ikki bora yetti nafar oliy nasab fors o‘spirinlarini tuproqqa ko‘mdirib, yer osti xudosi
sharafiga qurbonlik qilibdi. Uning eri, Fors podshohi Artakserks I esa Strimondan muvaffaqiyatli
kesib o‘tgach, bu yerlarning “to‘qqiz yil” deb nomlanishini eshitib, mahalliy aholi ichidan to‘qqiz
qizni yerga ko‘mishni buyurgan. Odamlarni tiriklay ko‘mish forslarda odat ekan”.[2] Qadimgi
amoralistik diniy me’yorlar vaqt o‘tgani sayin immoralizmga aylana borgan. Jamiyatdagi
boshqaruvchilar ijtimoiy-axloqiy me’yorlarni o‘z xohish-istaklariga bo‘ysundirgan. O‘z davrining
diniy kohinlari ham martabasini yo‘qotmaslik, oddiy xalqni qo‘rquvda saqlab turish maqsadida
g‘ayriinsoniy diniy qoidalarni o‘ylab topganlar.
http://interscience.uz
№ 3-356Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Аyniqsa, tirik odamlarni tasavvurlaridagi iloh “Molox”ga qurbonlik keltirish marosimi nihoyatda
daxshatli amoralizmdir. Kohinlar xalq orasidan kattayu-kichikni birdek qiynab o‘ldirganlar. Katta
yoshdagi qurbonlar, ehtimolki bu azoblarga avvaldan tayyorlangan, ko‘niktirilgandir, chunki
bunday o‘ylab topilgan me’yorga hamma birdek bo‘ysungan, ammo, bolalar misdan quyilgan,
benihoya ulkan Molox haykalining qonli, qip-qizil kaftlariga tiriklayincha yotqizilganlar.
Haykalning qo‘llari yelka osha yashirin ishlangan zanjirlar orqali harakatga kelib ko‘tarilgan, tep-
tekis kaftda ustma-ust yotgan qurbonlar bir-birining ustidan umbaloq oshganlaricha haykalning
og‘ziga, undan to‘ppa-to‘g‘ri haykal ichida yonib turgan olovga uchib tushganlar. Olovli zindonga
tashlangan odamlar bir necha daxshatli daqiqa ichida kulga aylangan va haykal poyiga to‘kilgan.
Аjalkash uzun qo‘l yana oldga cho‘zilgan, uning kaftiga yangi-yangi qurbonlar yotqizilgan... Bu
tomosha soat sayin, kun osha, yillar mobaynida davom etib kelavergan. Moloxga qurbon keltirish
marosimida ishtirok qilayotgan qarindoshlarga, ota-onalarga yig‘lash, iztirob chekish va hatto
qayg‘usini oshkor qilish, motam tutish mutlaqo man qilingan. Qanchalik g‘ayriinsoniy bo‘lmasin,
bolasi qurbon qilinayotgan mushtipar ona ham bu marosimda, hamma qatori qatnashmog‘i,
qurbonlarni kuzatib qolmog‘i shart bo‘lgan, aks holda, deb tushuntiradi kohinlar, Molox battar
g‘azablanib, odamlar boshiga bundan-da daxshatliroq ofatlarni yog‘dirgusidir![3] Hozir ham ushbu
ibtidoiy odatlarning ko‘rinishlari, qoldiqlari u yoki bu etnomadaniyatda uchrab turadi. Yuqoridagi
ma’lumotlarni keltirdikki, qanchalik gumanistik yoki g‘ayriinsoniy bo‘lmasin jamiyatdgi insonlar
mavjud ijtimoiy me’yorlarga ko‘nib, ularga bo‘ysunib yashaydi. Chunki inson jamiyatdan ajralib
yakka holda yasholmaydi. Shu sababdan ham ko‘nikishga majbur bo‘ladi. Ayniqsa, immoralizm
(axloqning boshqaruvchi rahbarlar xohish-irodasiga bo‘ysundirish) hukm surgan jamiyatlarda
butun xalq yakka shaxs tomonidan ishlab chiqilgan me’yorlar asosida yashaydi.
Dastlabki insonparvarlik (gumanistik) g‘oyalarni isloh qilish harakati –O‘rta Osiyoning
buyuk farzandi Zardushtdan boshlangan desak haqiqatga to‘g‘ri keladi. Chunki uning taʼlimoti
insonparvarlik g‘oyalarini birinchi bo‘lib ilohiylashtirgan, dunyoviy hayotni muqaddaslashtirgan,
uning asosiy aqidalari keyingi jahon dinlari xiristianlik va islomning aqidaviy va ibodat qoidalariga
ham zamin bo‘lgan.[4] Zardushtiylik- deb yozadi Аkademik S.F. Oldenburg – o‘z davrida insonning
yer yuzida farovon yashashiga katta ahamiyat bergan eng olijanob dindir.[2] Zardushtiylik dini
insonlar sog‘lig‘ini mustahkamlashga e’tibor qaratgan. Xalqning turmush tarzini tartiblashtiruvchi
diniy axloqiy me’yorlarni ilgari surgan. Mazkur din kishilarning tengligini ilgari suradi.
Yoshlar ma’lum bir muhitda ulg‘ayar ekan, undagi tartiblarni to‘liq o‘zlashtiradi. Ijtimoiy
muhitga to‘liq moslasha boradi. Ajdodlari tomonidan qabul qilingan axloqiy xatti-harakatlarni
eʼtirozsiz bajarishga qabul qilgan. Gulxan atrofida aylangan, undan sakrab o‘tib, qo‘liga cho‘g‘
olgan, bu bilan o‘zini elat, qabila, etnos o‘rnatgan odatlarga bo‘ysunishini ko‘rsatgan ajdodlarimiz
mazkur xatti-harakatini go‘zal, sermaʼno deb bilgan. Ular uchun mavjud odatlar nafaqat itoatgo‘ylik,
elat bilan uyg‘unlik, shuningdek axloqiy mohiyatga ega odatlar, normalar edi. Shuning uchun
ham ular o‘z farzandlarini ushbu ruhda tarbiyalab, initsiatsiyadan o‘tishga tayyorlab borganlar.[5]
Jamiyatda uchraydigan amoralizmni oldini olishda oilaning ahamiyati katta. Oilada ota-
onaning xulq-atvori farzandlarida aks etadi. Ularning na’munaviy odatlari yoshlar ijtimoiy
me’yorlarga amal qilishida muhim ahamiyat kasb etadi. Ijtimoiy nazorat institutlaridan ya’na biri
mahalla hisoblanadi. Mahallaning ijtimoiy nazorat qilish funksiyasi orqali yoshlardagi amoralistik
odatlarni oldini olish mumkin. Buning uchun mahalla faollaridagi mas’uliyat yuqori bo‘lishi
kerak. E’tiborsizlik, loqaydlik ijtimoiy muhitda amoralizmni oshishiga olib keladi.
Anomiya odatda jamiyatda o‘tkinchi tavsifni, iqtisodda, siyosatda tanglikni yuzaga keltiradi
va bu bilan immoralizmga yaqin turadi. U qatʼiy hayotiy meʼyorlar, maqsadlar, axloq namunalari
yo‘qligi, shakllangan maʼnaviy qadriyatlar va tizimlarning yemirilishlari bilan birgalikda kechadi.
Jamiyatdagi anomiya holati ko‘plab individlar va ijtimoy guruhlarning jamiyatdagi maqomini
noaniq qilib qo‘yadi, jamoaviy birdamlik, umumiylik, hamkorlikdan mahrum etadi. Shuningdek,
muayyan guruh va umuman jamiyat bilan bog‘liqlik hissini yo‘qotadi. Bular barchasi oqibatida
axloq chegarasining buzilishi va keng surʼatda amoralizmga olib keladi.
Anomiya konseptini shunday vaziyatlarda qo‘llash mumkinki, bunda jamiyat a’zolarining
aksariyat faol a’zolari mavjud ijtimoiy-axloqiy me’yorlarni bilsalarda, lekin bularga qasddan
rioya qilmaydilar, ya’ni bajarmaydilar. Davlatlarda iqtisodiy-siyosiy o‘tish davrida yuzaga
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-357Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
keladigan muammolarga xalqning salbiy munosabati, e’tirozi natijasida anomiya paydo bo‘ladi.
Ya’ni davlatlar mustaqillikka erishishi, hokimiyat boshqaruv tizimi almashishi natijasida ma’lum
umummilliy maqsadlar o‘zgaradi. Bu esa nimalardandir voz kechishga yoki o‘zgartirishga olib
keladi. Buni to‘g‘ri qabul qilgan xalq faoliyatni davom ettiradi. Lekin, oldingi hayot tarziga o‘rganib
qolgan, yangilanishlar davomida turli yo‘qotishlarga uchraganlar e’tiroz bildira boshlaydilar.
Ular jamoatchilik fikrini buzib noroziliklarni keltirib chiqarishga harakat qiladilar. Chunki ular
o‘tmishni qumsaydilar.
“Anomiya mexanikdan organik birdamlikka o‘tish noto‘liqligining mahsuli hisoblanadi. Bu
holda, organik birdamlikning obyektiv bazasi – ijtimoiy mehnat taqsimoti - jamiyat ongida ma’naviy
tayanch topishdan ko‘ra tezroq taraqqiy etadi. Anomiyani doimiy takror ishlab chiqarish shart-
sharoitlari ijtimoiy ravishda yuzaga keladigan ko‘rinishlarning ikki qatori: ehtiyojlar va ularni
qondirish imkoniyatlari o‘rtasidagi tafovut hisoblanadi. Feodal negizga ega bo‘lgan iyerarxik
jamiyat bu jihatdan barqarorroq bo‘lgan, chunki turli ijtimoiy qatlamlarga turli maqsadlar qo‘ygan
va har biriga tor tutash qatlam ichida o‘z hayotini ma’noli his qilish imkoniyatini bergan”.[6]
Xullas, amoralizm va immoralizm hodisalarining kuchayib borishi jamiyat hayotida
dekadentlik (tushkunlik, inqiroz) holatini keltirib chiqaradi. Amoralizm biror bir shaxs yoki
muayyan guruhning salbiy xulq-atvordan iborat faoliyatini ifodalovchi tushunchadir. Yuqorida
sanab o‘tilgan illatlar amoralistik harakatlar hisoblanib, ijtimoiy me’yorlarni bajarmaslik oqibatida
yuzaga keladi. Natijada bunday insonlarning boshqalar bilan munosabatlariga putur yetadi.
Insonning amoralistik harakatlarni sodir qilishiga bir qancha sabablarni keltirishimiz mumkin:
ruhiy buzilish, dangasalik, mensimaslik, qo‘rquv, xijolat, ayshu-ishrat va h.k. Amoralizmni inson
xulq – atvorining o‘rnatilgan ma’lum ijtimoiy me’yorlardan chiqishi, undagi impulsiv (shartsiz
refleks) mayllar (dipsomaniya, dromomaniya, kliptomaniya, promaniya)[7] namoyon bo‘lishi
bilan izohlash mumkin. Shu sababdan insonning ijtimoiy munosabatlarini, yurish-turishini
axloqiy-huquqiy me’yorlar asosida tartibga solish lozim.
Foydalanilgan adabiyotlar ro‘yxati
1. Чеснов Я.В. Лекции по исторической этнологии. –М.: Гардарика, 1998. –С. 51
2. Boboyev H., Hasanov S. “Avesto” – manaviyatimiz sarchashmasi. –Toshkent: “Adolat”,
2001. 24-bet.
3. Е.Березиков. Зардушт туғилган диёр. “Ёшлик», 1991 йил, 8 сон, 29-бет.
4. Исо Жабборов. Антик маданият ва маънавият хазинаси. Т., “Ўзбекистон”, 1999. 62-63
бетлар.
5. Геннет А. Ван. Обряды перехода. –М.: РАН, 2002. -204 с.
6. Xakimova I.M. Deviant xulq-atvor psixologiyasi. –Toshkent: 2014. B-. 36-37
7. O‘zbekiston Milliy ensikloprdiyasi. Birinchi jild. –Toshkent: 2000.
8. Komilov, R. Z. (2024). O’zbеk xalqi nikоh munosabatlari genezisining falsafiy tahlili. Ilm-
fan va ta’lim, (7 (22)).
9. Komilov, R. Z. (2024). Ommaviy madaniyat va nikoh munosabatlari mohiyatidagi
transformatsion sabablar. tamaddun nuri jurnali, 5(56).
10. Komilov, R. Z. (2024). Yangi o ‘zbekistonda milliy nikoh marosimlarini axloqiy-estetik
qadriyatga aylantirish vazifalari. news of the nuuz, 1(1.9. 1), 110-112.
11. Rabiyevich, Komilov Ro’zi. «Modern interpretations of uzbek moral norms and aesthetic
ideals in the context of the institution of marriage.» The Conference Hub. 2025.
http://interscience.uz
№ 3-358Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
ILG‘OR MUHANDISLIK MAKTABLARIDA INNOVATSION
TEXNOLOGIYALARNI QO‘LLASH IMKONIYATLARI
Tosheva Gulnora Djurayevna
dotsent, (PhD), Buxoro muhandislik-texbnologiya instituti
Annotatsiya: Ushbu maqolada ilg‘or muhandislik maktablarida innovatsion texnologiyalarni
qo‘llashning imkoniyatlari va afzalliklari ko‘rib chiqilgan. Innovatsion texnologiyalar, jumladan,
virtual va kengaytirilgan haqiqat (VR/AR), 3D modellashtirish, katta ma’lumotlar (BIG DATA)
kabi vositalar muhandislik ta’limini zamonaviylashtirishda muhim rol o‘ynaydi. Bu texnologiyalar
talabalarga murakkab texnik tizimlarni o‘rganishda, kreativ fikrlashni rivojlantirishda va amaliy
ko‘nikmalarni oshirishda yordam beradi. Shuningdek, maqolada innovatsion texnologiyalarni
amaliyotda qo‘llash usullari va yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan muammolar ham tahlil qilingan.
Kalit so‘zlar: innovatsion texnologiyalar, ilg‘or muhandislik maktablari, virtual haqiqat,
kengaytirilgan haqiqat, 3D modellashtirish, katta ma’lumotlar, ta’limni modernizatsiya qilish,
o‘quv jarayoni, texnik tizimlar.
ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ИННОВАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ В
ВЫСШИХ ИНЖЕНЕРНЫХ ШКОЛАХ
Тошева Гульнора Джураевна
доцент, (PhD), Бухарский инженерно-технологический институт
Аннотация: В данной статье рассматриваются возможности и преимущества
применения инновационных технологий в передовых инженерных школах. Инновационные
технологии, такие как виртуальная и дополненная реальность (VR/AR), 3D моделирование,
искусственный интеллект и большие данные (BIG DATA), играют ключевую роль в
модернизации инженерного образования. Эти технологии помогают студентам изучать
сложные технические системы, развивать творческое мышление и совершенствовать
практические навыки. Также в статье анализируются способы применения инновационных
технологий на практике и возможные проблемы, которые могут возникнуть при их
внедрении.
Ключевые слова: инновационные технологии, передовые инженерные школы,
виртуальная реальность, дополненная реальность, 3D моделирование, искусственный
интеллект, большие данные, модернизация образования, учебный процесс, технические
системы.
THE POSSIBILITIES OF USING INNOVATIVE TECHNOLOGIES IN HIGHER
ENGINEERING SCHOOLS
Tosheva Gulnara,
Associate Professor, (PhD), Bukhara Institute of Engineering and Technology
Abstract: This article examines the possibilities and advantages of using innovative
technologies in advanced engineering schools. Innovative technologies such as virtual and
augmented reality (VR/AR), 3D modeling, artificial intelligence, and BIG DATA play a key role in
modernizing engineering education. These technologies help students to study complex technical
systems, develop creative thinking and improve practical skills. The article also analyzes the ways
of applying innovative technologies in practice and possible problems that may arise during their
implementation.
Keywords: innovative technologies, advanced engineering schools, virtual reality, augmented
reality, 3D modeling, artificial intelligence, big data, modernization of education, educational
process, technical systems.
KIRISH. Bugungi kunda ta’lim sohasida yuz berayotgan o‘zgarishlar va rivojlanishlar dunyo
miqyosida global inqilobning ajralmas qismiga aylanishi bilan ajralib turadi. Ayniqsa, muhandislik
ta’limi sohasida innovatsion texnologiyalarni qo‘llash muhim ahamiyat kasb etmoqda. Ilg‘or
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-359Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
muhandislik maktablari nafaqat ilmiy va texnik bilimlarni uzluksiz yangilash, balki o‘quvchilarga
zamonaviy texnologiyalarni o‘rgatish orqali ularga ijtimoiy va texnik jihatdan katta ta’sir
ko‘rsatmoqda. Innovatsion texnologiyalarni ta’limda qo‘llash, talabalarga ilg‘or ilmiy-texnik
yondashuvlarni o‘rganish, amaliyotlarda yangi yechimlar ishlab chiqish va murakkab muhandislik
muammolarini hal qilish imkoniyatlarini yaratadi.
O‘zgarayotgan dunyo sharoitida texnologiyalarning, xususan, raqamli texnologiyalar va
avtomatizatsiyaning tez sur’atlar bilan rivojlanishi, muhandislik ta’limida bu yangiliklarni joriy
etishni taqozo etadi. Innovatsion texnologiyalarni ta’lim jarayoniga integratsiya qilish orqali
muhandislik maktablari nafaqat o‘quvchilarning bilimlarini oshirib, balki ularning kreativ va
analitik fikrlash ko‘nikmalarini rivojlantirishda ham katta rol o‘ynaydi. Muhandislik ta’limining
zamonaviy talablariga javob berish uchun ta’lim jarayonida raqamli vositalar, masofaviy o‘qish,
virtual va kengaytirilgan haqiqat (VR/AR), 3D modellashtirish va boshqa ilg‘or texnologiyalarni
qo‘llash zarurati tobora ortib bormoqda.
ADABIYOTLAR TAHLILI. Ilg‘or muhandislik maktablarida innovatsion texnologiyalarni
qo‘llashning eng katta afzalligi shundaki, ular talabalarga nafaqat nazariy bilimlarni, balki amaliy
tajribani ham berish imkonini yaratadi. Virtual laboratoriyalar, 3D modelleme va simulyatsiya
texnologiyalari yordamida talaba o‘z bilimlarini amalda sinab ko‘rish va o‘rgangan nazariyasini
real dunyodagi masalalarga tatbiq etish imkoniyatiga ega bo‘ladi. Shuningdek, mashinani o‘rganish
va katta ma’lumotlar (BIG DATA) kabi texnologiyalar muhandislik sohasidagi masalalarni hal
qilishda katta yordam beradi. tizimlari, masalan, ishlab chiqarish jarayonlarini optimallashtirish,
materiallar tanlash, konstruksiyalarni tahlil qilish va boshqalar bo‘yicha qarorlar qabul qilishni
osonlashtiradi. Katta ma’lumotlar esa, loyihalash va ishlab chiqarish jarayonlarida turli xil o‘lchov
va ko‘rsatkichlarni tahlil qilish orqali yanada samarali yechimlar yaratish imkoniyatini beradi.
Innovatsion texnologiyalar deganda, yangi va takomillashgan texnologiyalarni anglatadi, ular
ishlab chiqarish jarayonlarini soddalashtirish, sifatni oshirish, vaqt va resurslarni tejash imkonini
beradi. Muhandislik ta’limida innovatsiyalarni qo‘llash nafaqat o‘quv jarayonini yanada samarali
va qiziqarli qilish, balki talabalarning amaliy ko‘nikmalarini oshirishga yordam beradi.
Ko‘plab ilmiy ishlar muhandislik maktablarida innovatsion texnologiyalarni qo‘llashning
nazariy asoslariga oid tahlillarni o‘z ichiga oladi. Misol uchun, E.A.Kovalev o‘zlarining
tadqiqotlarida muhandislik maktablarida innovatsion texnologiyalarni joriy etishning asosiy
maqsadi sifatida talabalarning amaliy ko‘nikmalarini rivojlantirishni ko‘rsatishgan. Ular
ta’kidlashicha, VR (virtual haqiqat) va AR (qo‘shilgan haqiqat) texnologiyalarining qo‘llanilishi
talabalar uchun real va o‘quv jarayonidan tashqari muhitda amaliy tajriba orttirish imkoniyatini
yaratadi. Shu bilan birga, bu texnologiyalar o‘quvchilarga murakkab tizimlarni tahlil qilish,
simulyatsiya qilish va ularning samaradorligini oshirishda yordam beradi [E.A.Kovalev].
Innovatsion texnologiyalardan yana biri – robototexnika va avtomatizatsiya bo‘lib, bu soha
o‘zining amaliy ahamiyati bilan muhandislik ta’limida katta o‘rin egallaydi. Muller va Schuler o‘z
ishlarida robototexnikani muhandislik maktablarida amaliy ta’lim vositasi sifatida qo‘llashning
ahamiyatini ta’kidlaydilar. Ularning fikriga ko‘ra, robototexnika nafaqat talabalarga texnik
bilimlarni o‘rgatish, balki murakkab tizimlarni tahlil qilish, xatoliklarni aniqlash va yechimlar
ishlab chiqish bo‘yicha tajriba olish imkoniyatini beradi. Robototexnika yordamida talabalar real
ishlab chiqarish jarayonlariga tayyorlanadilar [Muller va Schuler].
Mahalliy olimlar, ayniqsa, Sh.S.Qodirov va T.A.Alimov o‘zlarining ishlarida innovatsion
texnologiyalarni muhandislik ta’limiga tatbiq etishning nazariy va amaliy jihatlarini o‘rganishgan.
Ular, muhandislik maktablarida zamonaviy texnologiyalar, masalan, virtual va qo‘shilgan haqiqat
(VR/AR) texnologiyalarining samarali qo‘llanilishi haqida keng fikr yuritadilar. Ular ta’kidlaydiki,
VR va AR texnologiyalari orqali talabalar nafaqat nazariy bilimlarni, balki amaliy ko‘nikmalarni
ham o‘zlashtirishlari mumkin.
MUHOKAMA. Innovatsion texnologiyalarni ta’limda qo‘llashda nafaqat yangi imkoniyatlar,
balki bir qancha muammolar ham mavjud. O‘quv jarayonida ilg‘or texnologiyalardan foydalanish
ta’lim muassasalaridan yuqori darajadagi texnik infratuzilma, o‘qituvchilarni doimiy ravishda
yangilab borish va malakasini oshirishni talab etadi. Innovatsion texnologiyalarni o‘rgatish uchun
zarur bo‘lgan resurslar, xususan, texnik vositalar, dasturlar va ta’lim platformalari, ko‘pincha
qimmatga tushishi mumkin. Bundan tashqari, yangi texnologiyalarni qo‘llashda o‘quvchilarning
http://interscience.uz
№ 3-360Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
texnik bilimlari va ko‘nikmalari to‘liq shakllanmagan bo‘lishi, shuningdek, eski uslubdagi
o‘qituvchilarni yangi texnologiyalarga o‘rgatish masalasi ham dolzarb bo‘lishi mumkin.
Shu bilan birga, ilg‘or muhandislik maktablarida innovatsion texnologiyalarni o‘qitishda yirik
o‘zgarishlarga olib keladigan imkoniyatlar mavjud. Misol uchun, 3D modellash va bosib chiqarish
texnologiyalari yordamida talaba o‘zining dastlabki loyihalarini yaratishi va prototiplarini ishlab
chiqishi mumkin. Bu, o‘z navbatida, talabalar uchun amaliy bilim va tajriba olishning samarali
usulidir. Virtual va kengaytirilgan haqiqat texnologiyalari esa talabalarni texnik tizimlarni va
jarayonlarni interaktiv tarzda o‘rganishga yordam beradi. Masalan, VR texnologiyalaridan
foydalanib, talabalar murakkab sanoat jarayonlarini simulyatsiya qilib, o‘quv muhitida xavf-
xatarlarni kamaytirishlari mumkin. Bundan tashqari, AR texnologiyalari yordamida o‘quvchilar
o‘zlarining loyihalarini yanada intuitiv tarzda tushunishlari va test sinovlaridan o‘tishlari mumkin.
Innovatsion texnologiyalarni muhandislik ta’limida qo‘llash nafaqat ta’lim jarayonining sifatini
oshiradi, balki talabalarni amaliy mashg‘ulotlar orqali real dunyodagi masalalarga yechimlar
taklif qilishga tayyorlaydi va mashinani o‘rganish kabi texnologiyalar muhandislikdagi an’anaviy
yondashuvlarga qarshi yangi yo‘nalishlar ochadi. Bu texnologiyalar yordamida o‘quvchilar o‘z
bilimlarini murakkab muhandislik masalalarini hal qilishda qo‘llay olishadi. O‘quvchilarning
nafaqat nazariy bilimlarni, balki amaliy ko‘nikmalarni rivojlantirishga qaratilgan ta’lim tizimi
ularni bozor talablariga mos, raqobatbardosh va innovatsion fikrlovchi mutaxassislar sifatida
tayyorlaydi.
1-rasm. 3D modellashtirilgan sxema
Maqolada ilg‘or muhandislik maktablarida innovatsion texnologiyalarni qo‘llashning
afzalliklari va imkoniyatlari, shuningdek, ularning amaliyotga integratsiya qilishdagi muammolar
va yechimlar batafsil tahlil qilinadi. Ushbu texnologiyalarni qo‘llash, albatta, talabalar uchun
yangi imkoniyatlarni yaratadi va kelajakda yuqori malakali, innovatsion fikrlovchi va amaliy
tajriba egallagan muhandislarni tayyorlashga xizmat qiladi.
NATIJALAR. Texnologiyalarni ta’limda qo‘llashning muhim jihatlaridan biri bu innovatsion
fikrlashni rivojlantirish, shuningdek, muhandislik sohasida yangi ilmiy-texnik yechimlar
yaratishdir. Talabalar virtual laboratoriyalar, 3D modellashtirish, VR/AR texnologiyalaridan
foydalanib o‘z ko‘nikmalarini amaliyotda sinab ko‘rish imkoniyatiga ega bo‘ladilar. Shu bilan
birga, va katta ma’lumotlar kabi texnologiyalar yordamida muhandislik tizimlari va ishlab
chiqarish jarayonlarini optimallashtirish imkoniyatlari yuzaga keladi. Bularning barchasi ta’lim
jarayonini zamonaviylashtirish va kelajak muhandislarini tayyorlashda muhim ahamiyatga ega.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-361Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
2-rasm. Ayollar jaketi uchastkalarini 3D modellashtirish
Innovatsion texnologiyalar va ularning ta’limdagi rolini ko‘rib chiqamiz. Innovatsion
texnologiyalar, asosan, yangi bilimlarni yaratish, eski texnologiyalarni yangilash va rivojlantirish
uchun ishlatiladigan ilg‘or yondashuvlar to‘plamidir. Ilg‘or muhandislik maktablarida ushbu
texnologiyalarni qo‘llash o‘quv jarayonining barcha bosqichlarida samarali natijalar keltirishi
mumkin. Bunga quyidagi texnologiyalar kiradi:
Onlayn va masofaviy ta’lim platformalari – o‘quvchilarni dunyo bo‘ylab turli onlayn
resurslardan foydalanishga undash, masofaviy kurslar va interaktiv ta’lim tizimlari orqali o‘quv
jarayonini yanada samarali tashkil etish mumkin.
Virtual va kengaytirilgan haqiqat (VR/AR) – virtual va kengaytirilgan haqiqat texnologiyalari
muhandislik talabalari uchun maxsus amaliy mashg‘ulotlarni simulyatsiya qilish, murakkab
texnik tizimlarni va jarayonlarni interaktiv tarzda o‘rgatish imkonini beradi. Bu texnologiyalar,
ayniqsa, mehnat xavfsizligi, konstruktiv dizayn va makonni rejalashtirish kabi sohalarda samarali
qo‘llaniladi.
3D modelleme va bosib chiqarish 3D printerlar va modellashtirish dasturlari yordamida
o‘quvchilar amaliy tajriba orqali muhandislik loyihalarini ishlab chiqish va ularni prototiplash
imkoniyatiga ega bo‘ladilar. Bu, o‘z navbatida, talabalarni real muhandislik muammolarini hal
qilishga tayyorlaydi. Muhandislikda va mashinani o‘rganish texnologiyalari kengayib bormoqda.
Ushbu texnologiyalar yordamida o‘quvchilar katta hajmdagi ma’lumotlarni tahlil qilish, texnik
tizimlarni optimallashtirish va yangi ilmiy-texnik yechimlarni ishlab chiqishda ishtirok etishlari
mumkin.
BIG DATA (katta ma’lumotlar)da katta hajmdagi ma’lumotlar (Big Data)ni tahlil qilish
texnologiyalari orqali o‘quvchilar muhandislik loyihalarini ko‘p o‘lchovli va murakkab
ma’lumotlar asosida qura olishadi. Bu ularga turli xil tizimlarni boshqarish va takomillashtirishga
yordam beradi.
Innovatsion texnologiyalarning ilg‘or muhandislik maktablaridagi afzalliklari ta’limning
sifatini oshirishda innovatsion texnologiyalarni qo‘llash orqali talabalarga amaliy ko‘nikmalarni
rivojlantirish, nazariy bilimlarni mustahkamlash va ilmiy tadqiqotlarda yangi yondashuvlarni
qo‘llash imkoniyati yaratiladi (3-rasm).
http://interscience.uz
№ 3-362Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
3-rasm. Innovatsion texnologiyalarning ta’limda qo‘llash natijalari
Innovatsion texnologiyalarning ta’limda qo‘llanilishi natijasida quyidagilar kuzatiladi:
1. Ta’lim sifatining oshishi.
Innovatsion texnologiyalar talabalarga yanada interaktiv va amaliy ta’limni taqdim etadi.
Masalan, VR va AR texnologiyalari yordamida talabalar o‘z bilimlarini ko‘proq vizual va amaliy
tarzda rivojlantiradilar. Bu esa ularning o‘rganish samaradorligini oshiradi.
2. Mutaxassislik bo‘yicha amaliy tajribaning ortishi.
Muhandislik maktablarida qo‘llaniladigan texnologiyalar talabalarga real ishlab chiqarish
sharoitlariga moslashtirilgan tajriba olish imkoniyatini beradi. Bu esa ularning kelajakdagi ish
faoliyatiga tayyorligini ta’minlaydi.
3. Iqtisodiy samaradorlik.
Innovatsion texnologiyalarni qo‘llash o‘quv jarayonini optimallashtirish va resurslarni
tejashga imkon beradi. Masalan, 3D bosib chiqarish texnologiyasi talabalar uchun zarur bo‘lgan
qismlarni va materiallarni tezda ishlab chiqarishga yordam beradi, bu esa o‘quv jarayonining
samaradorligini oshiradi.
MUZOKARA. Innovatsion texnologiyalar muhandislik maktablarida ta’lim sifatini oshirish,
talabalarni amaliy tajribaga tayyorlash va sanoatning rivojlanishiga katta hissa qo‘shishi
mumkin. Shu bilan birga, innovatsion texnologiyalarni joriy etishda duch kelinayotgan moliyaviy
va kadrlar tayyorlashdagi qiyinchiliklar ham hal qilinishi zarur. Shunday qilib, innovatsion
texnologiyalarni muhandislik ta’limiga qo‘llash, kelajakda yuqori malakali mutaxassislarni
tayyorlash va mamlakatning sanoat sohasini rivojlantirishda katta ahamiyat kasb etadi. Kreativ
fikrlashni rivojlantirish – VR/AR texnologiyalari va 3D modelleme talabalarini yangi g‘oyalar
va yondashuvlarni sinab ko‘rishga undaydi, bu esa ularning kreativ fikrlash ko‘nikmalarini
rivojlantiradi.
Ko‘p sohalarda amaliy tajriba – innovatsion texnologiyalar talabalarga nafaqat nazariy
bilimlarni, balki murakkab texnik tizimlarni yaratish va boshqarish bo‘yicha amaliy tajribalarni
ham taqdim etadi. Bu, o‘z navbatida, ishga joylashish va raqobatbardosh bo‘lish imkoniyatlarini
oshiradi.
Yangi ilmiy-texnik yechimlar – katta ma’lumotlar va mashinani o‘rganish kabi texnologiyalar
yordamida talabalar yangi ilmiy-texnik yechimlar ishlab chiqish va ijtimoiy muammolarga
innovatsion yechimlar taklif qilish imkoniyatiga ega bo‘ladilar.
Innovatsion texnologiyalarni amaliyotda qo‘llash: Ilg‘or muhandislik maktablarida innovatsion
texnologiyalarni o‘quv jarayoniga integratsiya qilishda bir qancha amaliy yondashuvlar mavjud:
Simulyatsiya va virtual laboratoriyalar – talabalar virtual muhandislik laboratoriyalarida
ishlash orqali real hayotdagi sharoitlarga o‘xshash vaziyatlarda o‘z ko‘nikmalarini sinab ko‘rishlari
mumkin. Bu, ayniqsa, xavfli yoki qimmatbaho tajribalar uchun samarali.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-363Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Projekt asosida o‘qitish – innovatsion texnologiyalar yordamida talabalar real loyiha
vazifalarini bajarishlari, masalan, 3D modellash yoki prototiplash orqali o‘quv jarayonida faol
ishtirok etishlari mumkin.
Masalani o‘rganish yordamida tahlil – talabalar masalani o‘rganish algoritmlarini ishlatib,
katta hajmdagi ma’lumotlardan texnik tizimlarni optimallashtirish va samarali ishlashni ta’minlash
uchun foydalanishlari mumkin.
Kengaytirilgan haqiqat (AR) yordamida ta’lim – AR texnologiyalari yordamida o‘quvchilar
murakkab texnik tizimlarni simulyatsiya qilgan holda, ularga amaliy mashg‘ulotlar o‘tkazishlari
mumkin.
XULOSA. Bugungi kunda dunyo iqtisodiyoti va sanoatining rivojlanishi uchun ilm-fan
va texnologiyalar muhim ahamiyat kasb etmoqda. Ayniqsa, muhandislik sohasida innovatsion
texnologiyalarni qo‘llash imkoniyatlari yangi imkoniyatlarni ochmoqda. Muhandislik maktablarida
innovatsion texnologiyalarni joriy etish, nafaqat talabalar uchun yangi o‘quv metodlarini yaratish,
balki sanoatning samarali rivojlanishiga ham xizmat qiladi. Innovatsion texnologiyalarni
qo‘llashda yuzaga keladigan ayrim muammolar ham mavjud. Innovatsion texnologiyalarni
ta’limda qo‘llash, albatta, bir qator muammolarni ham keltirib chiqarishi mumkin. Bunga texnik
infratuzilma yetishmasligi, o‘qituvchilarning yangi texnologiyalarga moslashuvchanligi va
moliyaviy resurslar yetishmovchiligi kiradi. Biroq, bu muammolarni hal etish uchun har bir ta’lim
muassasasi o‘zgaruvchan texnologiyalarga tez moslashishga, o‘qituvchilarni muntazam ravishda
yangilanishlarni o‘rgatishga va innovatsion yechimlar ishlab chiqishga tayyor bo‘lishi zarur.
Ilg‘or muhandislik maktablarida innovatsion texnologiyalarni qo‘llash nafaqat ta’limning
sifatini oshiradi, balki talabalarni zamonaviy ilmiy-texnik yechimlar yaratish va real muammolarni
hal qilishga tayyorlaydi. Virtual haqiqat, 3D modellashtirish, va boshqa texnologiyalarni o‘quv
jarayoniga integratsiya qilish muhandislik ta’limida jahon miqyosida yangi imkoniyatlar yaratadi.
Bularning barchasi, shubhasiz, kelajakda yuqori malakali, innovatsion fikrlovchi va raqobatbardosh
muhandislarni tayyorlashga xizmat qiladi.
Foydalanilgan adabiyotlar ro‘yxati
1. Anvarovich, A. A., Djurayevna, T. G., & Gulomovna, M. M. The role and significance of
using the visual-cognitive approach in higher education.
2. Тошева, Г. Д. (2016). Совершенствование процесса проектирования одежды на основе
компьютерных технологий. Молодой ученый, (2), - С. 245-247.
3. Ражабова, Г. Д., & Тошева, Г. Д. (2014). Конструктивный и технологический стенд
при изучении дисциплин профессиональной направленности. Инновации в строительстве
глазами молодых специалистов - P. 107-110.
4. Tosheva, G. D. (2019). Shaping Future Specialists Via Using Interactive Methods in Special
Subject Practical Course. Eastern European Scientific Journal, (1).
5. Djuraevna, T. G. (2020). Didactic means of carrying out special disciplines based on
interactive methods in future specialists. European Journal of Research and Reflection in
Educational Sciences Vol, 8(12).
6. Rustamovna, B. N., & Tosheva, G. D. (2023). Educational Game as a Part of Pedagogical
Education.
http://interscience.uz
№ 3-364Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
ELEKTRON TA’LIMIY RESURSLAR ORQALI GEOGRAFIYANI O‘QITISHNING
AFZALLIKLARI
Jurayev Erali Xoliyar o‘g‘li ,
Termiz shahridagi Prezident maktabi o‘qituvchisi geografiya va tabiiy fan o‘qituvchisi
Annotatsiya. Zamonaviy ta’lim tizimida elektron ta’limiy resurslardan foydalanish tobora
keng tarqalmoqda. Chunki dunyo zamonaviylashgani sari ta’lim talablari ham zamonaviylashib
va murakkablashib boraveradi. Ayniqsa bu hozirgi globallashayotgan dunyoda yanada dolzarb
ahamiyat kasb etadi. Shu ma’noda geografiyani o‘qitishda zamonaviy elektron ta’lim resurslaridan
foydalanish natijasida bu kabi vositalar o‘quv jarayonini yanada samarali, interaktiv, va
zamonaviy qiladi. Elektron ta’lim zamonaviy o‘qitish uslublarini qo‘llab-quvvatlash va ta’lim
jarayonini yanada samarali tashkil etish imkonini beradi. Natijada o‘qituvchi va o‘quvchi o‘zi
ko‘zlagan maqsadiga erishishda elektron ta’lim resurslari muhim omillardan bo‘lib xizmat
qiladi va ta’limning samaradorligini yanada oshiradi. Ushbu maqolada yuqoridagi jihatlar
asosida elektron ta’limiy resurslarning tabiiy fanlarni o‘qitish jarayonidagi ahamiyati, ularning
samaradorligini oshirishdagi roli va o‘qitish metodologiyasidagi o‘zgarishlar tahlil qilingan. Shu
bilan birga, mavjud muammolar va ularni hal etish yo‘llari va geografiyani o‘qitishda elektron
ta’limiy resurslarning afzalliklari, ularning o‘quvchilar bilim darajasiga ta’siri hamda ilmiy
bilimlarni chuqurroq tushunishga yordam berishi ko‘rib chiqilgan. Bu ma’lumotlardan geografiya
darslarini samarali tashkil etishda foydalanish mumkin.
Kalit so‘zlar: elektron ta’lim resurslari, geografiya, interaktiv, zamonaviy, internet.
ПРЕИМУЩЕСТВА ОБУЧЕНИЯ ГЕОГРАФИИ ЧЕРЕЗ ЭЛЕКТРОННЫЕ
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ
Джураев Ерали,
преподаватель Президентской школы в Термезе, преподаватель географии и
естествознания
Аннотация. В современной системе образования использование электронных
образовательных ресурсов получает все большее распространение. Потому что по мере
того, как мир становится более современным, образовательные требования становятся
более современными и сложными. Это особенно важно в современном глобализированном
мире. В этом смысле в результате использования современных электронных
образовательных ресурсов при преподавании географии такие инструменты делают
учебный процесс более эффективным, интерактивным и современным. Электронное
образование позволяет поддержать современные методы обучения и более эффективно
организовать учебный процесс. В результате ресурсы электронного обучения служат
важным фактором для преподавателя и ученика в достижении своих целей и повышении
эффективности образования. На основании вышеизложенного в статье анализируется
значение электронных образовательных ресурсов в процессе преподавания естественных
наук, их роль в повышении их эффективности, а также изменения в методике преподавания.
При этом были рассмотрены существующие проблемы и пути их решения, преимущества
электронных образовательных ресурсов в преподавании географии, их влияние на уровень
знаний учащихся и вклад в более глубокое понимание научных знаний. Эту информацию
можно использовать для эффективной организации уроков географии.
Ключевые слова: электронные образовательные ресурсы, география, интерактив,
современный, Интернет.
ADVANTAGES OF TEACHING GEOGRAPHY THROUGH ELECTRONIC
EDUCATIONAL RESOURCES
Jurayev Erali Kholiyar oglu,
teacher of geography and science at the Presidential School in Termez
Annotation. The use of electronic educational resources in the modern education system is
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-365Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
becoming increasingly widespread. Because as the world modernizes, educational requirements
are also becoming more modern and complex. This is especially important in the current globalizing
world. In this sense, the use of modern electronic educational resources in teaching geography
makes the learning process more effective, interactive, and modern. Electronic education allows
you to support modern teaching methods and organize the learning process more effectively.
As a result, electronic educational resources serve as important factors in achieving the goals
of the teacher and the student and further increase the effectiveness of education. Based on the
above aspects, this article analyzes the importance of electronic educational resources in the
process of teaching natural sciences, their role in increasing their effectiveness, and changes in
teaching methodology. At the same time, existing problems and ways to solve them, as well as the
advantages of electronic educational resources in teaching geography, their impact on the level
of students’ knowledge and their contribution to a deeper understanding of scientific knowledge,
were considered. This information can be used to effectively organize geography lessons.
Keywords: electronic educational resources, geography, interactive, modern, internet.
KIRISH. Dunyoda, jumladan, АQSh, Janubiy Koreya, Yaponiya, Fransiya, Rossiya kabi
bir qator rivojlangan mamlakatlarda taʼlim tizimini axborotlashtirish taʼlim-tarbiya jarayoniga
multimediyaviy elektron taʼlim resurslarini, shu jumladan, interaktiv elektron o‘quv kurslarni joriy
etish ustuvor yo‘nalishlardan hisoblanadi. АQShda Stenford, Prinston, Kaliforniya, Kolumbiya
universitetlarida, shuningdek, Tennessi, Nyu-York, Nebraska shtatlarining ayrim universtitetlarida
internet orqali interaktiv taʼlim olish imkoniyatini beruvchi onlayn ochiq kurslar yaratilgan. Bu
kabi elektron taʼlim tizimlari tajribali, malakali va zamonaviy mutaxassislar tayyorlashda muhim
o‘rin tutadi [5]. Jahon ta’lim tizimida rivojlangan mamlakatlar tomonidan qabul qilingan “Ta’lim
– 2030 Inchxon deklaratsiyasi”da ta’kidlanganidek: “Hozirgi davrda bilim kuch manbayi, ta’lim
esa uni imkoniyatlarini oshiradi. Bu ikki jihat rivojlanish formulasining ajralmas qismidir”, - deb
e’tirof etilgan [4]. Shundan kelib chiqib, asosiy kuch manbayi bilimda ekan, biz ta’lim sifatini
oshirishga hissa qo‘shadigan har bir elementni va jihatni ko‘rib chiqishimiz zarur.
Zamonaviy ta’lim tizimida elektron ta’limiy resurslar o‘quv jarayonining asosiy elementlaridan
biriga aylanmoqda. Elektron taʼlim texnologiyalaridan foydalanish shaxslarning taʼlim olish
jarayonida muhim ehtiyojiga aylanib bormoqda. Tabiiy fanlar – fizika, kimyo, biologiya va
geografiya kabi fanlar nazariy bilimlarni amaliyotga tatbiq qilishni talab etadi. Elektron ta’lim
vositalari esa bu jarayonni yanada samarali va qiziqarli qiladi. Oxirgi yillarda elektron ta’limning
an’anaviy ta’limga qaraganda afzallik jihatlari ko‘proq aniqlanmoqda.
ADABIYOTLAR TAHLILI VA METODOLOGIYA
Elektron ta’limiy resurslar haqidagi tadqiqotlar ko‘plab ilmiy ishlarda o‘rganilgan. Masalan:
Khan Academy, Coursera kabi platformalar o‘quvchilarga ochiq manbalar orqali bepul ilmiy
bilimlar taqdim etadi. Virtual laboratoriyalar va simulyatsiyalar orqali esa murakkab tabiiy hodisalar
vizual tarzda tushuntiriladi. Sun’iy intellekt texnologiyalari orqali ham shaxsiylashtirilgan ta’lim
imkoniyatlari kengaytiriladi.
Elektron ta‘lim tizimi ixtiyoriy masofadan turib hech bir to‘siqlarsiz ta’lim berish va ta’lim olish
imkoniyatini beradi. Mutaxassislarning ta’kidlashicha, an’anaviy ta’lim tizimiga nisbatan real vaqt
tizimidagi masofaviy ta’lim tizimida o‘qitish samaradorligi yuqoriroqdir (Means, Toyama, Merfi,
Bakiya va Jons, 2013). Real vaqt tizimidagi masofaviy o‘qitish tizimida video ma’ruzalardan
foydalanish eng samarali o‘qitish usulidir. Misol keltiradigan bo‘lsak, Vang (2008) Tayvanda 10
yil tibbiyot sohasida o‘qib, onlaynda o‘qitilayotgan tibbiyot bo‘yicha video ma‘ruzalar yordamida
aholi orasida tibbiy xizmatni yaxshilanganligini aytadi. Yana bir misol, Janubiy Koreyaning
poytaxti Seul shahrida joylashgan Chung Ang universitetida har bir fan bo‘yicha onlayn elektron
sinfi (e-class) mavjud. Fanga qatnashishga ro‘yxadan o‘tgan talaba “e-class” ga ham kirish
huquqiga ega bo‘ladi. Ushbu “e-class” da nafaqat Microsoft Power Point dasturida qilingan
prezentatsiyalar balki, video ma’ruzalar, uy vazifasi topshiriqlari ham mavjud. Mashg‘ulotga
ma’lum sabab bilan qatnasha olmagan yoki darsni yaxshi o‘zlashtira olmagan talaba “e-class” ga
kirib video ma’ruzalardan foydalanishi mumkin. Bu albatta ta’lim olish samaradorligini yanada
oshirdi va ta’lim oluvchilarda fanlarga oid bilimlarni egallashda qulayliklar imkoniyatini berdi.
http://interscience.uz
№ 3-366Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Jahon taʼlim tizimida innovatsion axborot-taʼlim muhitini yaratish, o‘quv jarayoniga
zamonaviy axborot-kommunikatsiya texnologiyalarini keng tatbiq etish, elektron taʼlim
resurslarini takomillashtirish, o‘quvchilarning umumtaʼlim fanlarini chuqur va mukammal
o‘zlashtirishiga erishishda samarali tadqiqotlar amalga oshirilmoqda. Jumladan, umumtaʼlim
fanlarini o‘qitishda elektron taʼlim resurslari, zamonaviy raqamli elektron qurilmalar, interaktiv
dasturiy vositalardan samarali foydalanish asosida o‘quvchilarning aniq va tabiiy fanlar bo‘yicha
savodxonligini, kreativ ijodiy qobiliyatini, mantiqiy fikrlash, ilmiy dunyoqarashini shakllantirish,
mustaqil taʼlim olishga yo‘naltirish muhim ahamiyatga ega. Dunyoda taʼlimning mobillashuv,
axborotlashuv va integratsiyalashuv sharoitida hozirgi zamon maktab taʼlimida elektron taʼlim
resurslaridan foydalanish imkoniyatlarini rivojlantirishga qaratilgan ilmiy izlanishlar, shu
jumladan, Аvstraliya, Buyuk Britaniya, АQSh, Finlyandiya, Rossiya, Janubiy Koreya, Yaponiya
kabi rivojlangan mamlakatlarning maktablarida masofadan o‘qitish texnologiyalarini qo‘llagan
holda elektron taʼlimdan foydalanish asosida o‘quvchilarning taʼlim faoliyatini rivojlantirishga
bo‘lgan yondashuvlar amalga oshirilmoqda. Mazkur tadqiqotlar kelajakda umumtaʼlim fanlarining
yangi fan yo‘nalishlari hosil bo‘lishida, mavjud taʼlimiy jarayonlarni axborot-taʼlim muhiti
bilan integratsiyalashning pedagogik-psixologik muammolarini yechishdek muhim vazifaga
qaratilganligi bilan ahamiyatlidir [9].
MUHOKAMA VA NATIJALAR
Hozirgi globallashuv davrida internet tarmog‘i orqali real vaqt tizimida o‘qitish tezlik bilan
rivojlanib borayotgan ta’lim olish turlaridan biri hisoblanmoqda. Elektron ta’lim tizimi ixtiyoriy
masofadan hech bir to‘siqlarsiz ta’lim berish va ta’lim olish imkoniyatini yaratadi. geografiyani
o‘qitishda ham elektron ta’limiy resurslardan foydalanish ko‘plab afzalliklarga ega bo‘lib, bu
vositalar o‘quv jarayonini yanada samarali, qiziqarli va zamonaviy qiladi. Quyida elektron ta’limiy
resurslarning geografiyani o‘qitishdagi afzalliklari batafsil bayon etilgan:
1. Elektron ta’limiy resurslar o‘quvchilarni o‘qish jarayoniga faol jalb etadi. Ya’ni o‘quvchilar
darsga faol tarzda kirishadilar va dars jarayoning qiziqarlilik jihatini yanada oshirib yuboradi.
2. O‘quvchilar fizika, kimyo, biologiya va geografiya tajribalarini virtual muhitda amalga
oshirishlari mumkin. Bu ularning nazariy bilimlarini amaliyotga tatbiq qilish imkonini beradi.
Murakkab tabiiy hodisalar yoki ilmiy jarayonlarni vizual tarzda namoyish etish orqali mavzu
chuqurroq tushuntiriladi.
3. Elektron ta’lim vositalari audio, video, grafik va matnli materiallarni birlashtiradi. Ilmiy
tushunchalarni vizual tarzda tushuntirish o‘quvchilarga mavzuni tezroq va osonroq o‘zlashtirishga
yordam beradi. Statistik ma’lumotlar yoki geografik jarayonlarni vizual tarzda ifodalash orqali
murakkab mavzular soddalashtiriladi. Elektron taʼlim resurslarining muhim afzalliklaridan biri –
bu undan foydalanib tashkil etiladigan o‘quv jarayonining ko‘rgazmaliligining keskin oshishidir.
Natijada o‘quvchilar geografiyani tushunishi va bilim hamda ko‘nikmalar hosil qilishi oson
kechadi.
4. O‘quvchining bilim darajasini aniqlash va uning bilimlarini mustahkamlash uchun
moslashtirilgan savollar beradi. Sun’iy intellekt texnologiyalari orqali o‘quvchilarga shaxsiy
maslahatlar va tavsiyalar beriladi. Bu esa geografiyada katta ahamiyatga ega.
5. Elektron ta’lim vositalari orqali o‘quvchilar so‘nggi ilmiy tadqiqotlar va kashfiyotlarga erisha
oladi. Shuningdek PubMed, ResearchGate kabi platformalar orqali o‘quvchilar ilmiy maqolalarga
kirish huquqiga ega bo‘ladi va geografiya sohasida olib boriladigan global loyihalarga qatnashish
imkoniyatini qo‘lga kiritishlari ham mumkin.
6. Elektron ta’lim vositalari doimiy ravishda yangilanadi, bu esa o‘quvchilarga eng so‘nggi
ilmiy ma’luotlarni olish imkonini beradi. Coursera, Khan Academy, Udemy kabi platformalar orqali
o‘quvchilar dunyoning istalgan burchagida joylashgan mutaxassislar tomonidan tayyorlangan
kurslarga kirish huquqiga ega bo‘ladi. MIT OpenCourseWare, edX kabi ochiq ta’lim platformalari
orqali esa bepul ilmiy materiallar olish mumkin.
7. Elektron ta’lim vositalari mobil ilovalar orqali istalgan joyda va vaqtda o‘qish imkonini
beradi. Duolingo, Quizlet, Photomath kabi ilovalar orqali o‘quvchilar o‘zlarining bosib o‘tgan
materiallarini takrorlash va mustahkamlash imkoniga ega bo‘ladi. Elektron kitoblar, audiokitoblar
va videolar orqali o‘quvchilar o‘zlarining qulay vaqtlarida o‘qishni davom ettirishlari mumkin.
Bu esa ayniqsa geografiyada qo‘l keladi.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-367Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
8. Elektron ta’lim vositalari o‘quvchilarning o‘qish jarayonini kuzatib borish va natijalarini
baholash imkonini beradi. Platformalar o‘quvchilarning o‘zlashtirish darajasini avtomatik
ravishda hisoblab, ularning zaif tomonlarini aniqlaydi. Onlayn testlar orqali o‘quvchilarning bilim
darajasini tez va aniq baholash mumkin.
9. Qog‘ozga bog‘liq bo‘lmagan elektron ta’lim vositalari ekologik jihatdan ham afzaldir.
Qog‘oz ishlatmaslik tabiatni muhofaza qilishga yordam beradi. Raqamli resurslar orqali o‘quv
materiallarini saqlash va taqsimlash osonroq va barqaror. Elektron ta’lim vositalari o‘quvchilarga
dunyo miqyosidagi ilmiy jamoalarga qo‘shilish imkonini beradi. GLOBE Program kabi loyihalar
orqali o‘quvchilar xalqaro miqyosda geografiya bo‘yicha tadqiqotlar olib borishlari ham mumkin.
Elektron taʼlim zaxiralari vositasida taʼlim berish pedagogik adabiyotlarda kompyuterli
o‘qitish texnologiyasi deb yuritiladi. Kompyuterli o‘qitish texnologiyasining asosiy xususiyatlari
va afzallik jihatlari quyidagilardan iborat:
- ushbu texnologiya taʼlim oluvchining mustaqil fikrlashi va ijodiy qobiliyatlarini rivojlantirishga
yo‘naltiriladi;
- o‘qituvchi taʼlim jarayonida maslahatchi sifatida qatnashadi;
- o‘qitish jarayonida axborot vositalari va zahiralarining faol integratsiyasi taʼminlanadi;
- o‘qishga qiziqish ortadi; - taʼlim olishning qulayligi va natijaviyligi oshadi;
- taʼlim oluvchining mustaqil ishlash va izlanish malakalari shakllanadi [1].
Yaxshi jihozlangan o‘quv matni umumiy holatga ijobiy taʼsir etadi. Rangga qiziqish
oshadi. Diqqat va faoliyat uygʼunlashadi, kuzatuvchanlik va sezgirlik oshadi, fikrlash jarayoni
yengillashadi, o‘quv materiali o‘zlashtiriladi. Elektron darslik bosma o‘quv materialini barcha
tomonlarini saqlash va zamonaviy texnologiyalarni qo‘llashga imkon beradi. Talaba signallar
haqida faqat eshitibgina qolmay, balki vizual ko‘rinishda tasavvurga ega bo‘ladi. Inson asosiy
axborotning deyarli 70%ini ko‘zi orqali oladi. Bu esa o‘quv jarayonida elektron darsliklarning
qanchalik samara berishini ko‘rsatadi. Kelajakda nafaqat sog‘lom tinglovchilarga, balki imkoniyati
cheklangan insonlarga ham taʼlim berishni samarali yo‘llarini topishdan iborat [1].
Demak, kompyuterli o‘qitish texnologiyasini taʼlim jarayoniga olib kirish davr talabi.
O‘qituvchi bunday texnologiyani puxta bilishi, o‘rganiladigan materiallarning xususiyatlaridan
kelib chiqqan holda uni to‘g‘ri tanlay olishi lozim. Shundagina o‘quvchilarning fanga qiziqish
darajasi yanada yuqori bo‘ladi [8].
XULOSA
Geografiya fanini o‘qitishda elektron ta’limiy resurslardan foydalanish zamonaviy ta’lim
jarayonining ajralmas qismiga aylanib bormoqda. Ushbu resurslar o‘quv jarayonini yanada
samarali, interaktiv va qiziqarli qiladi. Shuningdek, ular o‘quvchilarga nazariy bilimlarni
amaliyotda qo‘llash imkoniyatini beradi. Geografiya fanini rivojlantirish va uni o‘qitish sifatini
oshirish uchun zamonaviy texnologiyalardan unumli foydalanish zarur.
Ta’lim jarayoniga elektron ta’lim resurslarini joriy etish o‘quvchilarga fan bo‘yicha axborotning
to‘liq manzarasini namoyish etish bilan birga o‘quv materialini mustaqil o‘zlashtirish, o‘qitishni
individuallashtirish, nazorat va o‘z-o‘zini nazorat qilish imkonini beradi, ya’ni o‘quv jarayoni
samaradorligini oshirishga yordam beradi. Bu esa geografiyani o‘qitishda ayniqsa ahamiyatlidir.
Bundan tashqari, zamonaviy elektron ta’lim resurslarning afzalligi o‘quvchiga taqdim etilayotgan
o‘quv axborotlarini erkin qabul qilish, ularni individuallik xususiyatiga ko‘ra, o‘zlashtirishida
pedagogning o‘qitish funksiyasi talabaning o‘ziga o‘tadi. Bunda pedagog o‘quvchini faqat
qo‘llab-quvvatlaydi, o‘quv axborotlari oqimidan samarali foydalanish hamda yuzaga keladigan
muammolarni yechishda kerakli ko‘rsatmalar orqali muammoni hal etishda yordam beradi.
ADABIYOTLAR RO‘YXATI
1. А.А. Хоитқулов. Электрон дарсликнинг самарали томонлари ва афзалликлари. Tезис.
Инновацион ва педагогик технологиялари – таълим сифатини оширишнинг асослари
конференсияси.
2. Begimkulov U.Sh. Pedagogik ta’limda zamonaviy axborot texnologiyalarini joriy etishning
ilmiy-nazariy asoslari. Monografiya. -T.: Fan, 2007.
3. Coursera. (2023). “Online Courses for Natural Sciences”. Retrieved from (https://www.
coursera.org).
http://interscience.uz
№ 3-368Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
4. Education 2030: Incheon Declaration and Framework for Action for the implementation of
Sustainable Development Goal 4: Ensure inclusive and equitable quality education and promote
lifelong learning opportunities for all – UNESCO. -p.13. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/
pf0000245656.
5. http://ru.osvita.ua/abroad/higher_school/distance-learning/37601/. Популярные
платформы онлайн-курсо.
6. Khan Academy. (2023). “Interactive Science Lessons”. Retrieved from (https://www.
khanacademy.org).
7. Muratov Khusan Holmuratovich. Implementation of independent educational activities of
students. European journal of research and reflection in educational sciences. vol. 7 no. 12, 2019.
issn 2056-5852. 25-25.
8. В. Амирова, Ш. Норқулов, Д. Аралова. Электрон дарсликлардан фойдаланиш. Maqola.
ГулДУ.
9. Х. Э. Тангиров Интерактив электрон ахборот-таълим муҳитида умумтаълим фанларини
ўқитиш методикасини такомиллаштириш. Avtoreferat. Toshkent 2022.
10. X. X. Muratov. Elektron ta’lim resurslari va multimediali elektron o‘qitish vositalari orqali
ta’lim muhitining rivojlanishi. ACADEMIC RESEARCH IN EDUCATIONAL SCIENCES
VOLUME 2 | ISSUE 1 | 2021 ISSN: 2181-1385 Scientific Journal Impact Factor (SJIF) 2021:
5.723.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-369Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
UMUMIY O’RTA TA’LIM MUASSASALARIDA INKLYUZIV TA’LIMNING
KONSEPTUAL JIHATLARI
Umaralieva Muxayyo Abdugaparovna,
Qori Niyoziy nomidagi Tarbiya pedagogikasi milliy instituti bo‘lim mudiri, pedagogika
fanlari bo‘yicha falsafa doktori(PhD), dotsent
Annotatsiya. Maqolada jamiyatda alohida taʼlimga muhtoj o‘quvchilar uchun inklyuziv muhit
yaratishning ahamiyati va bu jarayonning taʼlim tizimida qanday amalga oshirilishi haqida so‘z
yuritiladi. Inklyuziv taʼlimning huquqiy, ilmiy-pedagogik va ijtimoiy asoslari o‘rganilib, alohida
taʼlim ehtiyojlari bo‘lgan o‘quvchilarning jamiyatga integratsiyasi uchun psixologik va pedagogik
qo‘llab-quvvatlashlar taʼkidlanadi. Shuningdek, maqolada inklyuziv taʼlimni amalga oshirishda
pedagogik xodimlar uchun zarur bo‘lgan tayyorgarlik va uning to‘siqlari ko‘rib chiqilgan.
Kalit so’zlar. Inklyuziv ta’lim, alohida ta’lim ehtiyojlari, pedagogik yondashuv, differentsial
ta’lim, tabaqalashtirilgan ta’lim, psixologik qo’llab-quvvatlash, ta’lim jarayoni, ta’lim muhit
КОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ АСПЕКТЫ ИНКЛЮЗИВНОГО ОБРАЗОВАНИЯ В
ОБЩЕОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ
Мухайо Абдугапарovna Умарариева
Заведующий кафедрой Национального института педагогики и воспитания имени
Кори Ниёзий, доктор философии (PhD) по педагогике, доцент
Аннотация. В статье рассматривается важность создания инклюзивной среды для
учащихся с особыми образовательными потребностями в обществе и то, как этот процесс
реализуется в системе образования. Исследуются правовые, научно-педагогические и
социальные основы инклюзивного образования, выделяются психолого-педагогические
основы интеграции обучающихся с особыми образовательными потребностями в
общество. В статье также рассматривается подготовка педагогического персонала и ее
препятствия на пути внедрения инклюзивного образования.
Ключевые слова. Инклюзивное образование, индивидуальные образовательные
потребности, педагогический подход, дифференцированное образование,
дифференцированное образование, психологическая поддержка, образовательный процесс,
образовательная среда
CONCEPTUAL ASPECTS OF INCLUSIVE EDUCATION IN GENERAL
SECONDARY EDUCATION INSTITUTIONS
Muxayyo Abdugaparovna Umaralieva
Head of the Department at the National Institute of Education and Pedagogy named after
Qori Niyoziy, Doctor of Philosophy (PhD) in Pedagogy, Associate Professor
Abstract. The article talks about the importance of creating an inclusive environment for
students who need special education in society and how this process is carried out in the educational
system. The legal, scientific and pedagogical and social foundations of inclusive education are
studied, emphasizing psychological and pedagogical support for the integration of students with
special educational needs into society. The article also examines the necessary training and its
obstacles for pedagogical personnel in the implementation of inclusive education.
Key words. Inclusive education, individual educational needs, pedagogical approach,
differential education, differentiated education, psychological support, educational process,
educational environment.
Jamiyatda alohida taʼlimga muhtoj o‘quvchilar uchun qulay inklyuziv muhitni yaratish taʼlim
muassasasining asosiy vazifalaridan biridir. Inklyuziv muhit pedagogik hodisa sifatida o‘quv
jarayonini shunday tashkil etishni nazarda tutadiki, unda barcha o‘quvchilar jismoniy, aqliy va
boshqa xususiyatlaridan qatʼi nazar, sogʼlom tengdoshlari bilan birgalikda taʼlim oladilar. Аlohida
taʼlim ehtiyojlari bo‘lgan o‘quvchilarning taʼlimning ijtimoiy-madaniy muhitiga kirishi muhim
http://interscience.uz
№ 3-370Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
shart bo‘lib, bu ularning ijtimoiylashuvi va jamiyatda o‘zini o‘zi maksimal darajada amalga
oshirishi uchun aniq psixologik va pedagogik yordam ko‘rsatishni talab qiladi.
Biz inklyuziv taʼlimning qonunchilik, meʼyoriy va ilmiy asoslarini tadqiq qilishni inklyuziv
muhitning konseptual jihatlarini o‘rganishning asosiy vazifasi sifatida ko‘ramiz.
So‘nggi o‘n yilliklarda ko‘plab Yevropa davlatlarining inklyuziya bo‘yicha ijtimoiy siyosati
“inklyuzivlik” tushunchasidan alohida ehtiyojli odamlar hayotining faol sohasiga – “teng
imkoniyatlar jamiyatida to‘liq hayot” konsepsiyasiga o‘zgardi, u ijtimoiy muammolarni hal qilishga
qaratilgan: sogʼliqni saqlash, taʼlim, turmush, dam olish va boshqalar sohasidagi tengsizliklar.
Inklyuziv muhit nafaqat jamiyatning bir qismiga, balki ijtimoiy himoyaga muhtoj shaxslar
yoki guruhlarga ham taalluqlidir, chunki erkin demokratik jamiyat adolatli taʼlim tizimiga
tayanishi kerak, aks holda u kelajakda uzoq muddatli va yaxlit bo‘la olmaydi. Аdolatli taʼlim
tizimi inklyuzivlik tamoyiliga asoslanishi kerak.
Inklyuziv taʼlimning huquqiy asoslari alohida taʼlimga muhtoj kishilarni ijtimoiy jarayonlarga
kengroq jalb etishga qaratilgan bir qator qonun hujjatlari, buyruqlari va rivojlantiruvchi taʼlim
dasturlari bilan tasdiqlangan.
Аlohida taʼlimga muhtoj shaxslarni tarbiyalash muammolari olimlar va mutaxassislarning
eʼtiborini tobora ko‘proq jalb qilmoqda, chunki taʼlim insoniyat taraqqiyoti uchun masʼul bo‘lgan
ijtimoiy hayot sohasidir. Hozirgi vaqtda alohida taʼlimga muhtoj shaxslarning taʼlim olish huquqini
amalga oshirish imkoniyatlari huquqiy, ilmiy-pedagogik, tashkiliy-uslubiy va ijtimoiy-psixologik
muammolar majmuasining mavjudligi bilan bogʼliq.
Inklyuziv muhit taʼlim jarayonining barcha ishtirokchilarini qamrab oladi va ular uchun
afzalliklarga ega, xususan:
‒ alohida taʼlimga muhtoj bolalar uchun turar-joy muassasalarida bo‘lgani kabi, oiladan
ajralib turmaslik imkoniyati; ijtimoiy o‘zaro taʼsir, tadbirlarda ishtirok etish, mahalliy hamjamiyat
resurslaridan foydalanish imkoniyati va h.k.)
‒ nogiron bolalar ‒ uchun alohida taʼlimga muhtoj bolalar bilan muloqot qilishda tajriba
orttirish, ko‘p qirralilikni tushunish, axloqiy fazilatlarni rivojlantirish va boshqalar.
‒ alohida taʼlimga muhtoj bolalarning ota-onalari uchun ‒ o‘z farzandining taʼlim jarayonining
individual traektoriyasini tanlash va tashkil etishda ishtirok etish imkoniyati; pedagogik xodimlar
va boshqa ota-onalar bilan muloqot qilish imkoniyati va boshqalar.
‒ boshqa bolalarning ota-onalari uchun ‒ inklyuziv taʼlim haqidagi tushunchalarini kengaytirish
imkoniyati, boshqa ota-onalarni qo‘llab-quvvatlash, bolalarni tarbiyalashga va ularni inklyuziv
muhitga kiritishga hissa qo‘shish imkoniyati;
‒ umumiy o‘rta taʼlim muassasalarining inklyuziv muhitida alohida taʼlimga muhtoj bolalar
bilan ishlash, ularning pedagogik arsenalini diversifikatsiya qilish: yangi bilim, ko‘nikma va
malaka, tayyorgarlik hamda kasbiy mahoratga ega bo‘lish;
‒ butun jamiyat uchun iqtisodiy (tadqiqotlar shuni ko‘rsatadiki, inklyuziv taʼlim tizimi ikkita
parallel tizimni - umumiy va maxsus tizimlarni qo‘llab-quvvatlashdan ko‘ra iqtisodiy jihatdan
foydaliroq) va qiymat (bagʼrikenglik, rahm-shafqat va boshqalarni rivojlantirish) [70, p. 216-227].
Shu bilan birga, mamlakatimizda inklyuziv taʼlimni rivojlantirishning ushbu bosqichida
hayot cheklovlari bilan bogʼliq alohida taʼlimga muhtoj bolalar uchun uni amalga oshirish
keng taʼminlangan. Bundan tashqari, inklyuziv taʼlimni joriy etishning amaliy tajribasi yanada
chuqurroq o‘rganish va hal etishni talab qiladigan muammoli masalalar mavjudligini ko‘rsatadi.
Shu sababli, inklyuziya – bu xilma-xillik masalalarini birgalikda yashashning yaxshiroq
yo‘llarini izlash, ko‘rinadigan farqlarni ijobiy nuqtai nazardan qabul qilish hamda bolalar va
kattalarni o‘rganishga undash uchun ragʼbat sifatida ko‘rishi kerak bo‘lgan jarayon.
Inklyuziya to‘siqlarni aniqlash va bartaraf etishga qaratilgan. Bu taʼlim siyosati va amaliyotini
takomillashtirish hamda alohida taʼlimga muhtoj bolalar va kattalarni o‘qishga ragʼbatlantirish
maqsadida ko‘plab turli manbalardan maʼlumotlarni to‘plash, umumlashtirish va baholashni o‘z
ichiga oladi.
Inklyuzivlik barcha o‘quvchilarning ishtirok etishi va muvaffaqiyatga erishishi uchun shart-
sharoit yaratadi.“ Inklyuzivlik” atamasi bolalar uchun maʼlum bir o‘quv joyining mavjudligi va
ularga qanchalik muntazam va o‘z vaqtida tashrif buyurishini bildiradi. “Ishtirok etish” atamasi
ularning o‘rganish tajribasi sifatini tavsiflaydi va shuning uchun ham o‘quvchilarning fikrlarini
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-371Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
hisobga olishni talab qiladi.
Аlohida taʼlimga muhtoj shaxslarni tarbiyalash muammolari olimlar va mutaxassislarning
eʼtiborini tobora ko‘proq jalb qilmoqda, chunki taʼlim insoniyat taraqqiyoti uchun masʼul bo‘lgan
ijtimoiy hayot sohasidir. Hozirgi vaqtda alohida taʼlimga muhtoj shaxslarning taʼlim olish huquqini
amalga oshirish imkoniyatlari huquqiy, ilmiy-pedagogik, tashkiliy-uslubiy va ijtimoiy-psixologik
muammolar majmuasining mavjudligi bilan bogʼliq.
Umumiy o‘rta taʼlim muassasasidagi inklyuziv muhit taʼlim paradigmasidagi o‘zgarishlarning
yangi sharoitlarida – alohida taʼlimga muhtoj o‘quvchilarning taʼlim jarayoniga subʼekt-subʼekt
munosabatlarini joriy etishda individuallashtirish va differentsiallashtirish asosida qurilgan.
Inklyuziv taʼlimda tabaqalashtirilgan yondashuvni joriy etish, ehtimol, bolalarning jismoniy,
ruhiy va aqliy rivojlanishining yosh xususiyatlarini hisobga olgan holda, maxsus taʼlimga
ehtiyojlari bo‘lgan bolalar uchun integratsiyalashgan taʼlimning turli modellarini qo‘llash orqali
amalga oshiriladi [54, 18]. Ularning tanlovi nuqsonlar, buzilishlar xususiyatiga, alohida taʼlimga
ehtiyojlari bo‘lgan bolaning psixologik va pedagogik qo‘llab-quvvatlash tizimini rivojlantirishga
qaratilgan integratsiyalashgan taʼlim jarayonini tartibga soluvchi tashkiliy-pedagogik sharoitlarni
kompleks yaratishning psixologik va hissiy farovonligi darajasiga bogʼliq.
Differentsial yondashuvni amalga oshirish alohida taʼlim ehtiyojlari bo‘lgan o‘quvchi o‘z
imkoniyatlariga muvofiq bilimlarni olishi, uning o‘qishga tayyorgarlik darajasi, qobiliyati va
moyilligini hisobga olgan holda tegishli surʼatda o‘rganishi mumkin bo‘lgan sharoitlarni yaratishga
qaratilgan.
Differentsiatsiya (lotincha differentia – farq,) bolalarni maʼlum bir xususiyatiga ko‘ra bir
sinfdagi guruhlash sharoitida har bir o‘quvchining individual xususiyatlarini hisobga olishni
nazarda tutadi: o‘zlashtirilgan fan bilimlari, qobiliyatlari, malaka darajasi; moyillik, o‘rganish
qobiliyatlari, umumiy aqliy qobiliyatlarning rivojlanish darajasi (o‘rganish qobiliyati); mustaqil
kognitiv faoliyatni amalga oshirishga tayyorlik - tegishli intellektual qobiliyatlarning, mnemonik
madaniyat elementlarining mavjudligi (diqqat, xotira, bir mantiqiy operatsiyadan ikkinchisiga
o‘tish tezligi).
Differentsial taʼlim alohida taʼlimga muhtoj bo‘lgan o‘quvchilarning individual xususiyatlarini
hisobga olish zaruratidan kelib chiqadi va samarali taʼlim tizimi nafaqat har bir bolaning shaxsiy
va intellektual fazilatlarini hisobga olishi, balki ularni shunday psixologik va pedagogik taʼlimga
kiritishi kerak. Binobarin, alohida taʼlimga muhtoj o‘quvchilarning individual xususiyatlari,
ularning tabiiy moyilliklari va qobiliyatlari taʼlimni tashkil etishda psixologik tayanch bo‘lib,
uning o‘quv-protsessual tarkibiy qismlarining mohiyatini belgilaydi.
Maxsus taʼlim ehtiyojlari bo‘lgan o‘quvchilarning individual tipologik va fiziologik
xususiyatlarini hisobga olgan holda, o‘qituvchi o‘quvchining o‘rganish tezligini, o‘rganish
darajasini, o‘rganish qobiliyatini, kognitiv faolligini va o‘zini o‘zi tashkil etishini aniqlashi kerak.
N. Zavizena taʼkidlaganidek, tabaqalashtirilgan taʼlim sharoitida o‘quv jarayonini
boshqarishning o‘ziga xos xususiyatlari darsning har bir bosqichida har bir tipologik guruh
yoki uning tarkibidagi har bir o‘quvchining ish natijalarini umumiy nazorat qilinishidan iborat.
Bunda har bir tipologik guruh uchun ish bosqichlarini bajarish vaqtini o‘rganish tezligiga qarab
taqsimlash orqali erishiladi.
Pedagogik xodimlar maxsus taʼlimga muhtoj o‘quvchilarga tabaqalashtirilgan taʼlimni
quyidagi shartlarda muvaffaqiyatli amalga oshirishlari mumkin:
‒ alohida taʼlimga muhtoj bolalar uchun o‘quv materialini o‘rganish jarayonida yuzaga kelishi
mumkin bo‘lgan qiyinchiliklarni oldindan ko‘ra oladi;
‒ imkoniyati cheklangan o‘quvchilarning navbatdagi faoliyatga umumiy tayyorgarligi, yaʼni
egallagan bilim darajasi, mustaqil ishlash qobiliyati, mehnatga munosabati, xohish-istaklari
hisobga olinadi;
‒ tabaqalashtirilgan individual va guruh mashgʼulotlaridan tizimli va maqsadli foydalanadi;
‒ istiqbolli tahlil o‘tkazadi.
Taʼlimdagi inklyuziv jarayonlarning zamonaviy innovatsiyalari resurslarni va psixologik-
pedagogik qo‘llab-quvvatlash subʼektlari holatini batafsil tahlil qilishni talab qiladi. Pedagogik
xodimlar alohida ehtiyojli shaxslarni taʼlim muhitiga integratsiyalashuvi uchun psixologik-
pedagogik shart-sharoitlarni yaratadigan inklyuziv jarayonlarni amalga oshirishda markaziy shaxs
http://interscience.uz
№ 3-372Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
hisoblanadi.
Inklyuziv taʼlim uchun vakolatli o‘qituvchilarni tayyorlash inklyuzivlikni amalga oshirish
shartlaridan biridir. Аyni paytda ushbu masalani hal etish ham tashkiliy, ham uslubiy yordamni
talab qiladi. Inklyuzivlikni amalga oshirishning dastlabki bosqichlarida o‘qituvchilar taʼlimning
inklyuziv shaklini moslashtirish va tashkil etishda to‘siqlarga duch keldilar: nomaʼlum oldida
noaniqlik, kasbiy tayyorgarlik, o‘zgarishni istamaslik, maxsus taʼlimga ehtiyojlari bo‘lgan odamlar
bilan ishlashda psixologik negativlik.
Taʼlim tizimidagi inklyuziv jarayonning sifatini baholash uchun inklyuziv jarayonning
rivojlanish dinamikasini monitoring qilish bo‘yicha dasturlar majmuasini ishlab chiqish kerak, bu
ko‘rsatkichlardan biri o‘qituvchilarning kasbiy faoliyatga tayyorligidir.
Inklyuziv muhit sharoitida kasbiy faoliyatga ijtimoiy tayyorlik:
‒ ijtimoiy modellar bilan aloqadorlik qobiliyati;
‒ mafkuraviy munosabatlarga ega bo‘lish;
– ijtimoiy aloqalarni yaratish qobiliyati.
Psixologik tayyorgarlik quyidagilarda namoyon bo‘ladi:
‒ turli xil rivojlanish turlari bo‘lgan alohida taʼlimga muhtoj bolalarni hissiy jihatdan qabul
qilish;
‒ inklyuziv muhit sharoitida taʼlim jarayoniga qo‘shilishga tayyorlik;
‒ individual xususiyatlarni, maxsus taʼlim ehtiyojlarini bilish;
– kasbiy faoliyatdan qoniqish.
Kasbiy tayyorgarlikning tuzilishi:
‒ axborotga tayyorlik;
‒ kasbiy kompetentsiya (transversal, professional, maxsus);
‒ pedagogik texnologiyalarni egallash;
‒ psixologiya va korrektsiya pedagogikasini bilish;
‒ pedagogik xodimlarning taʼlim jarayonida o‘zgaruvchanlikni modellashtirish va ulardan
foydalanishga tayyorligi;
‒ alohida taʼlimga muhtoj talabalarga tabaqalashtirilgan yondashuv bilan kasbiy o‘zaro
hamkorlikka tayyorlik.
Inklyuziv muhit alohida taʼlimga muhtoj o‘quvchilar bilan o‘quv jarayonini tashkil etish
shakllari, usullari va vositalarini ijodiy tanlashni talab qiladi. Shuning uchun o‘qituvchilar tarkibi
inklyuziv faoliyatni amalga oshirish imkonini beradigan uslubiy malakaga ega bo‘lishi kerak.
Foydalangan adabiyotlar:
1.O.Musurmonova, M.Umaraliеva. “ Oila – nogiron bo‘lgan bolalarning ijtimoiylashuvida
mustahkam ko‘prik, DGU20230653- 1 bеt.
2.M.Umaraliеva “Umumiy o‘rta ta’lim o‘qituvchilarining inklyuziv kompetentligini
rivojlantirish tamoyillari”, “Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar” ilmiy-mеtodik jurnali.–
Buxoro.2023.№7.303-310b. 7 bеt.
3.M.Umaralieva “ O‘zbekistonda ayollar ijtimoiy muammolarini hal etishda xotin-qizlar
faolligini oshirishga qaratilgan ijtimoiy siyosat” “Xalq ta’limi” ilmiy-metodik jurnali №1.T.,2023.
6-10b. 4 bet.
4. M.Umaralieva “ Social policy for increasing women’s activity in solving women’s social
problems in Uzbekistan”, Fars international jurnal of education, social science humanities\\ Journal
ISSN: 2945-4492 SJIF 2022 = 6.786 peer reviewed journal.(Finlyandiya) , 6 bet.
5.O.Musurmonova, M.Umaralieva “ Oila va mahallada nogiron bolalarni to‘laqonli ijtimoiy
hayotga moslashtirishning mobil еchimlari” , Uslubiy qo‘llanma //“Mahalla va oila” nashriyoti,
2023. – 68 b. 70 bet.
6. M.Umaralieva “Boshlang‘ich ta’lim o‘qituvchisining dars jarayonida qo‘llaydigan metodi–
ta’lim sifatini asosiy omilidir” , Boshlang‘ich ta’limning zamonaviy tendensiyalari: ta’lim va
tarbiya integratsiyasi” mavzuidagi III Xalqaro ilmiy-amaliy konferensiyasi materiallari, Jizzax
shahri, 2023 yil 4 may.– 253 bet. 3 bet.
7. M.Umaralieva “ Analysis of inclusive education policy and new pedagogical approaches”
, Science and innovation l scientific journal volume 2 ISSUE 5. 2023: 8.2 | ISSN: 2181-3337 |
SCIENTISTS.UZ.R. 25-27. 3 bet.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-373Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
8. M.Umaralieva “ Development of pedagogical competences of teachers in inclusive
educational environment and mechanisms of using effective methods” , European Journal of
Pedagogical Initiatives and Educational Practices ISSN (E): 2938-3625.Volume 1, Issue 2, May,
2023.P.181-187. 7 bet.
9. M.Umaralieva “ Umumiy o‘rta ta’lim muassasalari o‘qituvchilarini inklyuziv kompetentligini
rivojlantirishning xorijiy tajribasi” , “Umumiy o‘rta ta’lim maktablarida madaniy muhitni
yaratishning pedagogik texnologiyalari: muammo va еchimlar” mavzusidagi respublika ilmiy-
amaliy anjumani materiallar to‘plami (2023-yil 15-may) – T.: Toshkent 2023.182-183. 3 bet
10. M.Umaralieva “ Inklyuziv ta’lim tizimida alohida ehtiyojli bolalar bilan ishlashning o‘ziga
xos xususiyatlari” , “Raqamli texnologiyalar davrida tillarni intensiv oʻqitishning psixologik-
pedagogik jihatlari” mavzusidagi respublika ilmiy-amaliy anjumani materiallar to‘plami (2023
yil 2-iyun) – T.: Toshkent 2023.–128-131b. 3 bet.
11. M.Umaralieva “ Umumiy o’rta ta’lim o’qituvchilarining inklyuziv kompetentligini
rivojlantirish tamoyillari” Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar – Xalqaro ilmiy-metodik jurnal (2023
yil 2-iyul) –2023.–303-309-b. 7 bet
12. M.Umaralieva “Inklyuziv ta’lim siyosati va yangicha yondashuvlar tahlili”, “Uzluksiz
ta’lim” ilmiy-uslubiy jurnali №3.,2023.38-42-b. 5 bet.
13.M.Umaralieva “ Specific characteristics of the organization of the professional activity
of general secondary education institutions teachers in the conditions of inclusive education.”
American journal of social sciences and humanity research (ISSN – 2771-2141) volume 03 ISSUE
12 PAGES: 208-214 SJIF IMPACT FACTOR (2023: 7. 164) OCLC – 11211056 Р.208-214. 7 bet
http://interscience.uz
№1-374Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
BO‘LAJAK PEDAGOGLARNING KREATIVLIK POTENSIALINI
SHAKLLANTIRUVCHI OMILLAR
Ustamova Nodira Maxmaraimovna
Shahrisabz Davlat Pedagogika instituti o‘qituvchisi
Annotatsiya. XXI asrga kelib O’zbekiston Respublikasi oliy ta’lim sohasida pedagoglarning
faoliyatini pedagogik, psixologik, tashkiliy-metodik jihatdan о‘rganish natijalarini oshirishda
bo‘lajak pedagoglarning kreativ sifatlari va uning kasbiy tayyorgarligi katta ahamiyat kasb
etmoqda. Shu nuqtai nazardan raqamli texnologiyalar tushunchasiga ham to‘xtalib o‘tdik.
Kalit so‘zlar: intеraktiv mеtоd, kreativlik, ijodiy fikr, innovatsiya, pedagog, metod.
ФАКТОРЫ, ФОРМИРУЮЩИЕ ТВОРЧЕСКИЙ ПОТЕНЦИАЛ БУДУЩИХ
ПЕДАГОГОВ
Устамова Нодира Махмараимовна
Преподаватель Шахрисабзского государственного педагогического института
Аннотация. К XXI веку в повышении результатов педагогического, психологического,
организационно-методического изучения деятельности педагогов в сфере высшего
образования Республики Узбекистан большое значение приобретают профессиональные
личностные качества будущего педагога и его профессиональная подготовка. В этом
контексте мы также коснулись концепции цифровых технологий.
Ключевые слова: интерактивный метод, креативность, творческое мышление,
инновации, педагог, метод.
FACTORS THAT SHAPE THE CREATIVITY POTENTIAL OF FUTURE
EDUCATORS
Ustamova Nodira Makhmaraimovna
Teacher at Shahrisabz State Pedagogical Institute
By the XXI st century, the professional personal qualities of the future educator and his
professional training are of great importance in improving the results of pedagogical, psychological,
organizational and methodological studies of the activities of educators in the field of higher
education of the Republic of Uzbekistan. From this point of view, we also touched on the concept
of digital technologies.
Keywords: interactive method, creativity, creative thought, innovation, educator, method.
Respublikamizda bugungi kunda vujudga kelgan shart-sharoitlar bo‘lajak pedagoglarning
malakasini oshirishning shakli, mazmuni va uni amalga oshirish mexanizmlarini qayta ko‘rib
chiqishni va bu jarayonga tegishli o‘zgartirishlarni kiritishni taqozo etmoqda.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “O‘zbekiston Respublikasi oliy ta’lim tizimini
2030 yilgacha rivojlantirish konsesiyasini tasdiqlash to‘g‘risida”gi PF-5847-sonli farmoni,
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2020 yil 6 noyabrdagi “Ta’lim-tarbiya tizimini
yanada takomillashtirishga oid qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi PQ-4884-sonli qarori
Bо‘lajak pedagogning kreativ sifatlari bolalarni maktab ta’limiga samarali tayyorlash imkonini
beradi,bo‘lajak pedagog kadrlarning zamon talablariga hamnafas holda faoliyat yuritishlari, har
tomonlama shakllangan barkamol shaxsni tarbiyalashga doir chuqur bilim, ko‘nikma, malaka va
madaniyatga ega bo‘lishlarini talab etmoqda. Bu esa pedagog-o‘z yo‘nalishining mohir ustasi, o‘z
fanini chuqur anglagan uning muammolarini baratarf etish yo‘lida izlangan, nazariyani amaliyotga
tadbiq etadigan, fan va san’atning mos sohalari bilan yaxshi tanish, amalda umumiy va yoshlar
psixologiyasini yaxshi tushunuvchi, o‘qitish va tarbiyalash metodikasini har tomonlama biluvchi
hamda yuqori madaniyatga ega bo‘lgan mutaxassis bo‘lishini talab qiladi.
Pedagoglarning faoliyatini pedagogik, psixologik, tashkiliy-metodik jihatdan о‘rganish
natijalari o‘quvchilarning о‘quv faoliyati samaradorligini oshirishda pedagogning muhim shaxsiy
sifatlari va uning kasbiy tayyorgarligi katta ahamiyat kasb etadi. Shunga kо‘ra, pedagogning
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-375Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
kasbiy mahoratga ega bо‘lishi, bilimdonligi va kreativligi, jamiyatni va davlatni rivojlantirishga
ta’siri ilmiy pedagogik nuqtai nazardan chuqur o‘rganishni talab etmoqda. Ayniqsa bo‘lajak
pedagoglarning kreativligini rivojlantirishga bo‘lgan ijtimoiy buyurtma vujudga kelmoqda, bu
borada ilmiy pedagogik izlanishlar olib borish talab etiladi. Shuning uchun ta’lim muassasalaridagi
kasbiy tayyorgarlikni shakllantirish jarayonida talabalarda kasbiy faol kasbiy bilim, malaka va
ko‘nikmalarni shakllantirish lozim bo‘ladi.
Bo‘lajak pedagogning kreativlik potensiali. Talabalarni kreativ fikrlashga o‘rgatish, ularda
kreativ tafakkurni shakllantira olish uchun avvalo o‘qituvchining o‘zi kreativ, ijodkor shaxs bo‘lishi
zarur. Bordi-yu, uning o‘zi kreativlik sifatlariga ega bo‘lmasa, u holda qanday qilib, talabalarni
kreativ fikrlashga rag‘batlantira oladi. Chiqariladigan yagona xulosa quyidagicha: o‘qituvchining
o‘zi kreativ, ijodkor bo‘lsagina, bo‘lajak pedagoglar ham shunday bo‘la oladi. O‘qituvchining
ijodkor va kreativ bo‘lishi yoki bo‘lmasligi emas, balki darslarni ijodkorlik, kreativlik ruhida
tashkil etishi va yangi g‘oyalarni ta‘lim jarayonida sinab ko‘rishi zarur. Mashg‘ulotlarda pedagog
kreativlik yo‘l xaritasiga ko‘ra quyidagi to‘rtta yo‘nalish pedagoglarning kreativligini ifodalovchi
belgilar (Patti Drepreau) sanaladi:
1) ijodiy fikrlash ko‘nikmalarini namoyon etish;
2) talabalarni o‘quv fanlarini qiziqish bilan o‘zlashtirishga rag‘batlantiruvchi strategiya (metod
va vositalar)dan foydalana olish;
3) innovatsion yondashuv va pedagogik masala (muammo)larning yechimini topishga kreativ
yondashish;
4) kutiladigan natija.
Kreativ potensial bilish jarayoniga yo‘naltirilgan ijodkorlik bilan chambarchas bog‘liq.
Bo‘lajak pedagoglarning kreativ potensiali an‘anaviy tafakkur yuritishdan farqli bo‘ladi. Ularda
tafakkurning tezkorligi va egiluvchanligi, yangi g‘oyalarni yaratish qobiliyati, bir qolipda
fikrlamaslik, o‘ziga xoslik, tashabbuskorlik, noaniqlikka toqat qilish hamda zakovatli bo‘lishi
kabi xusiyatlaridir. Pedagog hech qachon o‘z- o‘zidan ijodkor bo‘lib qolmaydi. Uning ijodkorlik
qobiliyati esa ma’lum vaqt ichida chuqur o‘qib-o‘rganish, o‘z ustida ishlash orqali shakllantiriladi
va u asta-sekin takomillashib, rivojlanib boradi.
Eksprimentlar jarayonida bo‘lajak pedagoglarning raqamli ta’lim muhitida ishlash bo‘yicha
muhim kasbiy sifatlarini shakllanganlik darajasini aniqlash uchun joriy nazoratlar o‘tkazildi.
Zarur bo‘lganda o‘quv-kasbiy faoliyat mazmunida ham o‘zgartirishlar kiritdik. Bo‘lajak
pedagoglarning raqamli ta’lim muhitida muhim kasbiy sifatlarini shakllanganlik darajasini
aniqlash uchun baholash mezonlari ishlab chiqildi. Bu mezonlarni quyidagi motivatsion-ehtiyojli,
gnostik, jarayonli va o‘z-o‘zini baholash guruhlarga ajratildi. Har bir mezon anketa so‘rov, test
o‘tkazish, o‘z-o‘zini baholash kartasi, amaliy ishlarni bajartirish orqali tekshirildi. Shunday qilib
biz bo‘lajak pedagoglarning raqamli ta’lim muhitida ishlash bo‘yicha muhim kasbiy sifatlarini
shakllantirishda uchta pedagogik shart-sharoitni aniqladik.
1.Bo‘lajak pedagoglarning raqamli ta’lim muhitida ishlash bo‘yicha muhim kasbiy sifatlarini
shakllantirishda o‘quv-kasbiy faoliyat maqsadi va mazmunini loyihalash.
2.Bo‘lajak pedagoglarning raqamli ta’lim muhitida ishlash bo‘yicha muhim kasbiy sifatlarini
shakllantirishda pedagog va talaba harakatlarini tartiblashtirish.
3.Bo‘lajak pedagoglarning raqamli ta’lim muhitida ishlash bo‘yicha muhim kasbiy sifatlarini
shakllantirish natijalarini baholash.
Pedagogik shart-sharoitlar ta’lim tizimining o‘zaro bog‘langan va o‘zaro tartiblashtirilgan
komponentlar majmuidir. Talaba-pedagog harakatlari ta’lim jarayonining tashkil etuvchilari
sifatida qatnashadi. Ushbu pedagogik shart-sharoitlar ta’lim jarayoni mazmunining natijaviyligini
ta’minlaydi va bo‘lajak pedagoglarning raqamli ta’lim muhitida ishlash bo‘yicha muhim kasbiy
sifatlarini shakllantiradi.
Xulosa qilib aytganda pedagoglik kasbini tanlashda nafaqat bu kasbni sevish, bolalar bilan
muloqotga kirishish istagi, balki, kasbiy faoliyatning shaxsga nisbatan qo‘yadigan jismoniy,
psixologik va ijtimoiy talablar uning imkoniyatlari doirasida bo‘ladi. Bo‘lajak pedagoglar ijodiy
faoliyatni tashkil etishda muammoli masalalarni yechish, muammoli vaziyatlarni tahlil qilish,
shuningdek, pedagogik xarakterdagi ijod mahsulotlarini yaratishga alohida e’tibor qaratishi
http://interscience.uz
№1-376Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
zarurdir.
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR RO‘YXATI:(REFERENCES)
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “O‘zbekiston Respublikasi oliy ta’lim tizimini 2030
yilgacha rivojlantirish konsesiyasini tasdiqlash to‘g‘risida”gi PF-5847-sonli farmoni.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2020 yil 6 noyabrdagi “Ta’lim-tarbiya tizimini
yanada takomillashtirishga oid qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi PQ-4884-sonli qarori.
Jumanova F., Avazova S., Jobborova G., Xusnetdinov U. Umumiy pedagogika asoslari.
O‘quv-uslubiy qo‘llanma. –Toshkent, “Ishonchli hamkor”, 2020. -580 b.
A.R.Soxibov .”Umumiy pedagogika”.O’quv qo’llanma. Qarshi.”Nasaf” 2023yil. 22,0b.t
A.R.Soxibov .”Pedagogik fikrlar taraqqiyoti”. Darslik. Qarshi.”Nasaf” 2023yil. 22,0b.t
Khaydarov, Shavkat, Gulnoza Ochilova, and Bahrom Khujaniyozov. «A creative approach
to learning based on digital technologies.» Theoretical aspects in the formation of pedagogical
sciences 3.13 (2024): 5-11.
N.M.Ustamova “Pedagogik faoliyat jarayonida bo‘lajak pedagoglarni
raqamli texnologiyalardan foydalanish samaradorligini oshirish”. Ta’lim va innovatsiom
tadqiqotlar 2024-yil 4-son 328 b.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-377Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
TA’LIMNI MODERNIZATSIYALASH JARAYONIDA TАLАBАLАRNI
MILLАTLАRАRО TОTUVLIK RUHIDА TАRBIYALАSH OMILLARI
Uspаnоvа Rаnо Аnuаrоvnа
O’zbеkistоn Dаvlаt sаn’аt vа mаdаniyat instituti Nukus filiаli Sаn’аtshunоslik fаkul’tеti
«Хаlq ijоdiyoti» kаfеdrаsi o’qituvchisi
Ta’limni modernizatsiyalash jarayonida tаlаbаlаrni millаtlаrаrо tоtuvlik ruhidа tаrbiyalаsh
omillari ilmiy nаzаriy jihаtdаn yoritib bеrilgаn.. Shuningdеk mаqоlаdа, milliy qo’shiqlаr
mаzmunidа o’z ifоdаsini tоpgаn millаtlаrаrо munоsаbаtlаrni uyg’unlаshtirish, o’zаrо do’stlik,
o’zаrо hаmjihаtlik, jipslik, insоnpаrvаrlik vа bаg’rikеnglik mаdаniyatini mustаhkаmlаsh,
muаyyan milliy mаdаniy mаrkаzlаr bilаn o’zаrо hаmjihаtlik, hаmkоrlikni mustаhkаmlаshning
o’zigа хоs vаzifаlаri yuzаsidаn to’хtаlib o’tilgаn.
Kаlit so’zlаr: modernizatsiya, tаlаbа, millаtlаrаrо tоtuvlik, Oliy ta’lim tizimi, yagоnа
Vаtаn, hurfikrlilik, vijdоn, din erkinligi, tа’limiy-tаrbiya, o’z milliy-mаdаniy mеrоsi, аn’аnа vа
qаdriyatlаri, mа’nаviy–mа’rifiy, tаrbiyаviy, о‘quv fаоliyаti.
В процессе модернизации образования с научно-теоретической точки зрения
объясняются факторы воспитания студентов в духе межэтнического согласия.
гармонизация отношений, укрепление культуры взаимной дружбы, взаимной солидарности,
сплоченности, гуманности и толерантности, взаимной солидарности и сотрудничества
с отдельными национально-культурными центрами обсуждены конкретные задачи
укрепления
Ключевые слова: модернизация, студент, межнациональное согласие, система
высшего образования, единая Родина, фанатизм, совесть, свобода вероисповедания,
образование, собственное национально-культурное наследие, традиции и ценности.
духовно-просветительская, просветительская, просветительская деятельность.
In the process of modernization of education from a scientific and theoretical point of view, the
factors of educating students in the spirit of interethnic harmony are explained. Harmonization
of relations, strengthening the culture of mutual friendship, mutual solidarity, cohesion, humanity
and tolerance, mutual solidarity and cooperation with individual national and cultural centers,
specific tasks of strengthening are discussed
Key words: modernization, student, interethnic harmony, higher education system, united
Motherland, fanaticism, conscience, freedom of religion, education, own national and cultural
heritage, traditions and values. spiritual and educational, educational, educational activities
Oliy ta’lim tizimida milliy qo’shiqlаr аsоsidа tаlаbаlаrni millаtlаrаrо tоtuvlik ruhidа
tаrbiyalаsh jаrаyonining аsоsiy kоmpоnеntlаridаn biri bu – Yangilаnаyotgаn O’zbеkistоnning
yagоnа iqtisоdiy, ахbоrоt vа mаdаniy-tа’lim mаkоnini rivоjlаntirishdа kаmаrbаstа bo’lа оlаdigаn
turli millаt vаkillаridаn ibоrаt yosh аvlоdgа yagоnа Vаtаn tuyg’usini tаkоmillаshtirishdаn ibоrаt.
Tаdqiqоt muаmmоsi yuzаsidаn оlib bоrgаn izlаnishlаr tаlаbаlаrni millаtlаrаrо tоtuvlik ruhidа
tаrbiyalаsh jаrаyonini sаmаrаli tаshkil etishdа quyidаgichа kаmchiliklаr mаvjudligini ko’rsаtdi:
- mа’nаviy–mа’rifiy, tаrbiyаviy, о‘quv fаоliyаti mаzmunigа kо‘rа pеdаgоg tоmоnidаn ijtimоiy
buyurtmа, tаdbir rеjаlаri mаzmunini millаtlаrаrо tоtuvlik tushunchаsini o’zidа аks ettirgаn
mа’lumоtlаr bilаn bоyitish mаsаlаlаrigа jiddiy e’tibоr qаrаtilmаgаn;
- mоdеrnizаtsiyalаshtirilgаn tа’lim-tаrbiya jаrаyonidа tаlаbаlаrning bоshqа millаt, elаtlаrning
mаdаniy аn’аnа vа qаdriyatlаrini o’rgаnishgа tаshаbbus bilаn chiqishi, zаmоnаviy pеdаgоgik vа
ахbоrоt tехnоlоgiyalаridаn fоydаlаnish mаdаniyatini tаrkib tоptirishgа хizmаt qilаdigаn bilim,
ko’nikmа vа mаlаkаlаrni muntаzаm yangilаsh vа mаzmunаn bоyitishgа e’tibоr bеrilmаyapti;
- tаlаbа yoshlаrning “o’z” milliy qo’shiqlаrini o’rgаnish аmаliyoti tаjribаsini оrttirishi vа o’z
-o’zini rivоjlаntirishi uchun shахsgа yo’nаltirilgаn pеdаgоgik jаrаyonni nеоnоlоgik tехnоlоgiyalаr
bilаn bоyitish, kеng ko’lаmli vа uzоq muddаtli mаqsаdlаrni аmаlgа оshirish strаtеgiyalаri
qo’llаnilmаyapti.[8]
http://interscience.uz
№1-378Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Shuningdеk, tаlаbа yoshlаrni hurfikrlilik, vijdоn vа din erkinligi bоrаsidа yoshlаr оngini
zаhаrlоvchi hаr qаndаy diniy ekstrеmizm, millаtlаrаrо shоvinizm g’оyalаrigа qаrshi kurаshа
оlаdigаn, o’z fikrigа egа bo’lgаn, turmushdаgi millаtchilikning hаr qаndаy shаkl vа ko’rinishigа
nisbаtаn tоqаtsiz munоsаbаtni shаkllаntirish, bоshqа etnik guruhlаrning milliy qаdriyatlаrigа
bеpisаndlik bilаn munоsаbаtdа bo’lish hоlаtlаrigа bаrhаm bеrish, musiqiy fаоliyat istiqbolini to’g’ri
tаshkil etilishi nаtijаsidа erishilаdigаn sаmаrаdоrlik sust dаrаjа ekаnligini ilmiy izlаnishlаrimiz
jаrаyonidа guvоhi bo’ldik.
Vаhоlаnki, Sh.M.Mirziyoеv BMT Bоsh Аssаmblеyasining 72-sеssiyasidа so’zlаgаn nutqidа
hаm: “Dunyodа tеrrоrizm tаhdidlаri аyniqsа, so’nggi yillаrdа kuchаyib bоrаyotgаni ulаrgа qаrshi
kurаshish usuli o’zini оqlаmаyotgаnidаn dаlоlаt bеrаdi. Bu bоrаdа ko’p hоllаrdа tаhdidlаrni
kеltirib chiqаrаyotgаn аsоsiy sаbаblаr bilаn emаs, bаlki ulаrning оqibаtlаrigа qаrshi kurаshish
bilаnginа chеklаnib qоlinmоqdа. Хаlqаrо tеrrоrizm vа ekstrеmizmning ildizini bоshqа оmillаr
bilаn birgа jаhоlаt vа murоsаsizlik tаshkil etаdi, dеb hisоblаymаn. Shu munоsаbаt bilаn оdаmlаr,
birinchi nаvbаtdа, yoshlаrning оngu tаfаkkurini mа’rifаt аsоsidа shаkllаntirish vа tаrbiyalаsh eng
muhim vаzifаdir”, [2] dеb tа’kidlаb o’tgаn edi.
Shu nuqtаi nаzаrdаn qаrаgаndа tаlаbаlаrni millаtlаrаrо tоtuvlik ruhidа tаrbiyalаshdа yangi
glоbаl ijtimоiy o’zgаrishlаr vа milliy munоsаbаtlаr idеntifikаtsiyasi bilаn hаmоhаng hоldа tаdqiq
qilish mаqsаdgа muvоfiq.
Bizning nаzаrimizdа ta’limni modernizatsiyalash jarayonida tаlаbаlаrni millаtlаrаrо tоtuvlik
ruhidа tаrbiyalаsh jаrаyonining eng muhim оmillаri quyidаgilаrdа o’z аksini tоpаdi.
birinchidan, tа’limiy-tаrbiyaviy fаоliyat jаrаyonidа tаlаbаlаrni millаtlаrаrо tоtuvlik ruhidа
tаrbiyalаsh tushunchаsining mаzmun mоhiyatini tеrаn аnglаb еtishlаrigа erishish;
ikkinchidan, tаlаbаlаrni millаtlаrаrо tоtuvlik ruhidа tаrbiyalаsh qonuniyatlari va tamoyillarinini
o’rgаnish;
uchinchidаn, milliy musiqа sаn’аti оrqаli tаlаbаlаrni millаtlаrаrо tоtuvlik ruhidа tаrbiyalаshning
umumpedagogik o‘qitish usullari tizimini va ulardan samarali foydalanish shartlarini ishlab
chiqish;
to’rtinchidаn, оliy ta’lim muassasalarida mа’nаviy-mа’rifiy, tarbiyaviy ishlarning tashkiliy
shakllarini takomillashtish.
Аlоhidа e’tirоf etish lоzimki, bir tоmоndаn qаrаgаndа o’tgаn аsrning ikkinchi yarmidаn
bоshlаb, хаlqаrо vа mintаqаviy munоsаbаtlаrdа dаvоm etаyotgаn glоbаllаshuv vа trаnsfоrmаtsiya,
dunyodа, ахbоrоt vа kibеrmаkоnlаridа qаrаmа-qаrshi kurаsh оrtib bоrаyotgаn bir shаrоitdа,
gеоsiyosiy mаydоnlаrdа kеchаyotgаn аyrim “iqtisоdiy, siyosiy, milliy, diniy vа bоshqа ziddiyatlаr
kuchаyib” yoshlаr tаrbiyasigа ko’rsаtаyotgаn sаlbiy tа’sirlаri nаtijаlаri kеng jаmоаtchilikni
tаshvishgа sоlа bоshlаdi vа bu kаbi sаlbiy hоlаtlаrgа bаrhаm bеrish, ulаrning оldini оlishgа
qаrаtilgаn kеng ko’lаmli hаrаkаtni аmаlgа оshirishgа qаrоr qilindi.
Bu hаrаkаtning dаstlаbki bоsqichidа, millаtlаrаrо tоtuvlik, tоlеriаntlik tаfаkkurini yoshlаr
dunyoqаrаshining uzviy bo’g’inigа аylаntirish, shuningdеk, ulаrni bаynаlminаllik, millаtlаrаrо
do’stlik munоsаbаtlаrini yanаdа rivоjlаntirish, diniy bаg’rikеnglik ruhidа tаrbiyalаshgа qаrаtilgаn
so’rоvnоmаlаr tаshkil qilindi vа milliy musiqа yordаimdа tаlаbаlаrni millаtlаrаrо tоtuvlik ruhidа
tаrbiyalаsh omillari va amaliyotdagi ahvoli o’rgаnib chiqildi.
Ungа ko’rа milliy musiqа sаn’аti оrqаli tаlаbаlаrni millаtlаrаrо tоtuvlik ruhidа tаrbiyalаsh
uchun bеlgilаngаn vаzifа vа mаqsаdlаr mоdеrnizаtsiyаlаshgаn tа’lim-tаrbiyа tаlаblаrigа muvоfiq
аniq vа bir qаdаr murаkkаb bо‘lishi, yoshlаrni intеllеktuаl, mа’nаviy, аxlоqiy, jismоniy, еstеtik vа
ruhiy jihаtdаn rivоjlаntirishgа xizmаt qilmоg‘i;
- turli milliy vа irqiy mаnsublikkа egа bo’lgаn tаlаbаlаrning individuаl xususiyаtlаrini bilish,
dunyоqаrаsh vа qоbiliyаtlаrigа qаrаb jаmоаt ishlаridа ishtirоk еtishlаrini tа’minlаsh, fаоliyаt
nаtijаsigа kо‘rа rаg‘bаtlаntirish;
-“intеgrаtsiоn hаmkоrlik” аsоsidа tаlаbа yoshlаrni о‘quv, ilmiy, uslubiy аdаbiyоtlаr bilаn
ishlаsh mаdаniyаtini shаkllаntirish;
- tаlаbа-yoshlаrni hаr tоmоnlаmа ijtimоiy vа ijоdiy fаоllikkа undаshdа, ko’rik tаnlоv vа
musоbаqаlаrdа ishtirоk etishini tа’minlаsh, mа’nаviy-mа’rifiy, milliy-diniy qаdriyаtlаrdаn о‘rinli
fоydаlаnish.[5]
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-379Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Tаlаbаlаrni millаtlаrаrо tоtuvlik ruhidа tаrbiyalаsh umummilliy аhаmiyat kаsb etuvchi
muаmmо bo’lib, uning еchimi mаsаlаgа ilmiy-pеdаgоgik nuqtаi nаzаrdаn yondаshish hаmdа
sаmаrаli yo’llаrning bеlgilаnishigа bоg’liq. Shu sаbаbli оliy tа’lim tizimidа hаm milliy qo’shiqlаr
аsоsidа bilimlаrni tizimli, uzluksiz bеrib bоrilishini tа’minlаshgа jiddiy e’tibоr qаrаtish zаrur.
Shu o’rindа musiqа mаdаniyati, milliy qo’shiqlаr to’g’risidа to’хtаlib o’tishni lоzim tоpdik.
Bilаmizki, musiqа insоniyat tаriхi, mаishiy turmush tаrzi, insоniyat ruhiyati, оrzu umidlаri,
dunyoqаrаshini o’zidа аks ettirаdi.
Bugungi kundа mаmlаkаtimizdа yashаb kеlаyotgаn 130 dаn ziyod millаt vа elаt vаkillаrining
o’z milliy-mаdаniy mеrоsi, аn’аnа vа qаdriyatlаri mаvjud bo’lib, milliy musiqа sаn’аti yordаmidа
millаtlаrаrо tоtuvlik g’оyasini mаdh etuvchi ijtimоiy–аhlоqiy mе’yorlаr, qаrаshlаrni tаhlil qilishdа
hаr bir millаtning milliy mаdаniy mеrоsi o’zigа хоs o’rin tutаdi.
Mаzkur musiqiy аsаrlаr vа ulаrdа ilgаri surilgаn g’оyalаrning yosh аvlоd rivоjidаgi o’rni vа
аhаmiyati, ulаrdа tоlеriаntlik, bаg’ikеnglik, millаtlаrаrо tоtuvlik tuyg’ulаrini tаrbiyalаshdа tа’lim-
tаrbiya jаrаyonidаgi musiqiy аsаrlаr imkоniyatidаn fоydаlаnish, tаlаbаlаrdа milliy qo’shiqlаrgа
qiziqish uyg’оtish, ulаrdа milliy musiqаni tinglаsh, оhаnglаr оrqаli ifоdа etilаyotgаn fikrni
tushunib еtish mехаnizmlаrini ishlаb chiqish dоlzаrb ijtimоiy-pеdаgоgik аhаmiyat kаsb etаdi.
Аlоhidа qаyd etish lоzimki, O’zbеkistоndа yashаyotgаn hаr bir fuqаrо mаmlаkаt qоnunlаrini
hurmаt qilishi, riоya etishi vа bo’ysunishi fuqаrоlik mаjburiyati hisоbdаnаdi. Shu nuqtаi nаzаrdаn
qаrаgаndа, biz оldimizgа quygаn mаqsаd Оliy ta’lim tizimida milliy qo’shiqlаr аsоsidа tаlаbаlаrni
millаtlаrаrо tоtuvlik ruhidа tаrbiyalаsh mехаnizmlаrini tаkоmillаshtirishdаn ibоrаt bo’lib, хаlq
musiqа mеrоsidа o’zаrо uyg’unlаshgаn so’z vа оhаnglаrning tа’sir kuchi, tаrbiyaviy imkоniyati
bеqiyos. Musiqа sаn’аti оrqаli ifоdа etilgаn o’git, pаnd-nаsihаt yoki Vаtаnni mаdh etuvchi sаtrlаr
yoshlаr tоmоnidаn tеz qаbul qilinаdi. Ushbu hоlаt insоniyatning ruhiy psiхоlоgik hоlаtigа bоg’liq
hоldа kеchаdi. Musiqiy оhаngni аnglаsh, musiqiy аsаrlаr mаzmunini tushunish tаlаbаlаrni
millаtlаrаrо tоtuvlik ruhidа tаrbiyalаsh, ijtimоiy bоrliqqа nisbаtаn mаs’uliyatli yondоshuv
ko’nikmаlаrini hоsil qilаdi.
Mаzkur jаrаyonning sаmаrаli аmаlgа оshirishdа bir qаtоr оmillаr:
-tаlаbаlаr millаtlаrаrо tоtuvlik vа diniy bаg’rikеnglik tushunchаlаrining tub mоhiyatini chuqur
аnglаy оlishlаri;
-milliy musiqiy аn’аnаlаr dоirаsidа ijrо etiluvchi qo’shiqlаrdаn nаmunа ko’rsаtish аsnоsidа,
millаtlаr vа millаtlаrаrо munоsаbаtlаr аks etаdigаn fаlsаfiy, хаlqshunоslik, pеdаgоgik, psiхоlоgik,
vаtаnpаrvаrlik g’оyalаrini mujаssаmlаshtirib, tа’lim jаrаyonini intеgrаtsiyalаshgа erishish muhim
ijtimоiy аhаmiyat kаsb etаdi
Milliy qo’shiqlаr аsоsidа tаlаbаlаrni millаtlаrаrо tоtuvlik ruhidа tаrbiyalаsh mехаnizmlаrini
takomillashtirishgа yo’nаltirilgаn fаоliyatni tаshkil etish quyidаgi mаsаlаlаrni hаl qilishgа imkоn
bеrаdi:
-tаlаbаlаrni turli millаt vа elаtlаr аn’аnа vа qаdriyatlаrini hurmаt qilish ko’nikmа vа mаlаkаlаrini
rivоjlаntirish bоrаsidаgi, shuningdеk o’zbеk milliy musiqа sаn’аti tаriхi nаmunаlаridаn muаyyan
bilimlаrgа egа bo’lishlаri uchun imkоniyat yarаtishgа;
-tаlаbаlаrni millаtlаrаrо tоtuvlik ruhidа tаrbiyalаshdа milliy qo’shiqlаrdа ilgаri surilgаn
g’оyalаr mоhiyatini tаhlil etа оlish lаyoqаtini tаrbiyalаshgа;
-milliy qo’shiqlаr mаzmunidа o’z ifоdаsini tоpgаn millаtlаrаrо munоsаbаtlаrni uyg’unlаshtirish,
o’zаrо do’stlik, o’zаrо hаmjihаtlik, jipslik, insоnpаrvаrlik vа bаg’rikеnglik mаdаniyatini
mustаhkаmlаsh, muаyyan milliy mаdаniy mаrkаzlаr bilаn o’zаrо hаmjihаtlik, hаmkоrlikni
mustаhkаmlаshgа;
- tаlаbаlаrning jinsi, irqi, millаti, tili, dini, ijtimоiy kеlib chiqishi, e’tiqоdlаri, ijtimоiy mаvqеidаn
qаt’i nаzаr qоnun оldidаgi tеngligini tа’minlаshgа qаrаtilgаn millаtlаrаrо munоsаbаtlаrni
tаkоmillаshtirishgа;
- millаt vа elаtlаrning mаdаniy, til vа diniy qаdriyatlаri, аn’аnа vа urf-оdаtlаrini o’zаrо hurmаt
qilish mаdаniyatini tаrbiyalаshgа;
- tаlаbа yoshlаrni ekstrеmizm vа turmushdаgi millаtchilikning hаr qаndаy shаkl vа ko’rinishigа
nisbаtаn tоqаtsiz munоsаbаtni shаkllаntirishgа;
-tаlаbаlаrni kibеrахbоrоt mаkоnidа uchrаydigаn аyrim tаshqi buzg’unchi ахbоrоt-mаfkurаviy
http://interscience.uz
№ 3-380Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
tа’sirgа sаmаrаli qаrshi kurаshish mаlаkаsini tаrkib tоptirishgа erishish.[7]
Qаyd etilgаn vаzifаlаrni bаjаrish, uning uzviyligi vа uzluksizligini tа’minlаshdа Оliy tа’lim
tizimidа tаshkil etilаdigаn mа’nаviy-mа’rifiy tаdbirlаr imkоniyatlаridаn fоydаlаnish muhim
pеdаgоgik аhаmiyat kаsb etаdi.
Оliy tа’lim tizimidа tаlаbаlаrni millаtlаrаrо tоtuvlik ruhidа tаrbiyalаshgа qаrаtilgаn tizim
yordаmidа, yoshlаr оngidа shаkllаntirilishi muhim bo’lgаn:
millаtlаrаrо munоsаbаtlаrni uyg’unlаshtirish — millаtlаr vа elаtlаrning vаkillаri o’rtаsidа
kоnstruktiv vа o’zаrо hurmаtgа аsоslаngаn munоsаbаtlаrni shаkllаntirish;
millаtlаrаrо munоsаbаtlаr sоhаsidаgi dаvlаt siyosаti — jаmiyatdа millаtlаrаrо munоsаbаtlаrni
tаkоmillаshtirish vа tаrtibgа sоlish sоhаsidа dаvlаtning tizimli fаоliyatidаn ibоrаt bo’lib,
fuqаrоlаrning Kоnstitutsiyaviy huquq vа erkinliklаrini, ulаrning jinsi, irqi, millаti, tili, dini, ijtimоiy
kеlib chiqishi, e’tiqоdi, ijtimоiy mаvqеidаn qаt’i nаzаr qоnun оldidа tеngligini tа’minlаshgа
qаrаtilgаn;
millаtlаrаrо bаg’rikеnglik — fuqаrоlik jаmiyatining ijtimоiy nоrmаsi bo’lib, bоshqа millаt
vа elаtlаr vаkillаrining umuminsоniy qаdriyatlаrgа zid bo’lmаgаn nuqtаi nаzаrlаrigа, dinlаri, urf-
оdаtlаri, аn’аnаlаri vа mаdаniyatigа nisbаtаn murоsаi mаdоrаdа nаmоyon bo’lаdi;
millаtlаrаrо munоsаbаtlаr — mаmlаkаt hududidа istiqоmаt qilаdigаn millаtlаr vа elаtlаr
o’rtаsidаgi, jаmiyat hаyotining bаrchа sоhаlаrini qаmrаb оlgаn munоsаbаtlаrdir.
millаtlаrаrо munоsаbаtlаrni uyg’unlаshtirish — millаtlаr vа elаtlаrning vаkillаri o’rtаsidа
kоnstruktiv vа o’zаrо hurmаtgа аsоslаngаn munоsаbаtlаrni shаkllаntirish; [5]
millаtlаrаrо munоsаbаtlаr sоhаsidаgi dаvlаt siyosаti — jаmiyatdа millаtlаrаrо munоsаbаtlаrni
tаkоmillаshtirish vа tаrtibgа sоlish sоhаsidа dаvlаtning tizimli fаоliyatidаn ibоrаt bo’lib,
fuqаrоlаrning Kоnstitutsiyaviy huquq vа erkinliklаrini, ulаrning jinsi, irqi, millаti, tili, dini, ijtimоiy
kеlib chiqishi, e’tiqоdi, ijtimоiy mаvqеidаn qаt’i nаzаr qоnun оldidа tеngligini tа’minlаshgа
qаrаtilgаn;
millаtlаrаrо bаg’rikеnglik — fuqаrоlik jаmiyatining ijtimоiy nоrmаsi bo’lib, bоshqа millаt
vа elаtlаr vаkillаrining umuminsоniy qаdriyatlаrgа zid bo’lmаgаn nuqtаi nаzаrlаrigа, dinlаri, urf-
оdаtlаri, аn’аnаlаri vа mаdаniyatigа nisbаtаn murоsаi mаdоrаdа nаmоyon bo’lаdi;
millаtlаrаrо munоsаbаtlаr — mаmlаkаt hududidа istiqоmаt qilаdigаn millаtlаr vа elаtlаr
o’rtаsidаgi, jаmiyat hаyotining bаrchа sоhаlаrini qаmrаb оlgаn munоsаbаtlаr mаzmun mоhiyatini
tеrаn his qilishgа o’rgаtish dоlzаrb pеdаgоgik zаrurаt bo’lib hisоblаnаdi.
Оliy tа’lim tizimidа tаlаbаlаrni millаtlаrаrо tоtuvlik ruhidа tаrbiyalаsh vаzifаsi pеdаgоgik
ilmlаr tаsnifidа ijоbiy еchim tоpishi uchun ОTMlаridаgi o’quv biluv, tаrbiyaviy fаоliyat
mаzmunini yoshlаrni dunyoviy ilmlаr аsоsidа dunyoviy vа diniy bаg’rikеnglik, o’zgа din vа millаt
vаkillаrigа ehtirоm, o’zgа mаdаniyatlаrgа, milliy bоyliklаrgа hurmаt bilаn qаrаsh, sаbr-tоqаtli
bo’lish, do’stlik munоsаbаtlаrini o’rnаtish, оilа vа jаmiyatdа bаrdоshlilik sifаtlаrini ko’rsаtish,
birоdаrlik, hаmdаrdlik, hurfikrlilik, sаdоqаt, bоshqаlаrni kаmsitmаslik, хаtоlаri ustidаn kulmаslik,
хo’rlаmаslik, o’z kuchigа ishоnch, tinchlik vа tоtuvlikni qаdrlаsh, insоnlаrni bаrqаrоrlikkа sаfаrbаr
etа оlish kаbi ko’nikmаlаrni tаrbiyalаshgа qаrаtilishi bilаn хаrаktеrlаnаdi.
Millаtlаrаrо tоtuvlik ijtimоiylаshuv jаrаyonidа tаshqi muhit bilаn о‘zаrо fаоl аlоqа muhitidа,
tа’lim-tаrbiyа hаmdа о‘z-о‘zini tаrbiyаlаsh jаrаyоnidа, insоn о‘z mаqsаdlаrini mustаqil аniqlаb,
ulаrgа еrishish yо‘llаrini bеlgilаy оlgаnidа, о‘z хаlqi mаdаniyati, qаdr qimmаtini аnglаb еtgаnidа,
jаmiyаtdаgi о‘z о‘rnigа munоsib bаhо bеrgаnidа аmаlgа оshаdi vа оptimаl dаrаjаdа rivоjlаnаdi.
Shu bоis, milliy qo’shiqlаr аsоsidа tаlаbаlаrni millаtlаrаrо tоtuvlik ruhidа tаrbiyalаsh jаrаyonidа
turli millаt tаlаbа yoshlаrining o’zаrо hаmjihаtlikdа hаrаkаt qilishi, mulоqоtgа kirishishi, fikr
vа ахbоrоt аlmаshinishi bir tоmоndаn, ulаrning jаmiyаt bilаn dоimiy munоsаbаtlаrini ushlаb
turuvchi, о‘z-о‘zini аnglаb, hаr bir hаrаkаtini muvоfiqlаshtiruvchi shаxsgа xоs bо‘lgаn еng
muhim vа umumiy xususiyаti fаоlligini оshirishgа xizmаt qilsа, ikkinchi tоmоndаn, tаlаbаlаrdа
fuqаrоlik pоzitsiyаsini shаkllаntirish, mаfkurаviy immunitеtni mustаhkаmlаsh, ijtimоiy оngni
tаrkib tоptirish, mustаqil shаxsiy fikrigа еgа bо‘lish bilаn bir qаtоrdа, jаmiyаtning yuksаlishidа
muhim ijtimоiy аhаmiyаt kаsb еtаdi.
Milliy qo’shiqlаr аsоsidа tаlаbаlаrni millаtlаrаrо tоtuvlik ruhidа tаrbiyalаsh jаrаyonining
muhim yо‘nаlishlаridаn yаnа biri shаxsdа shаkllаnаdigаn mаqsаd vа idеаllаrdir. Mаzkur mаqsаd
Education and innovative research 2025 y. № 3
№ 3-381Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
vа idеаllаr оrqаli tаlаbаlаr о‘z istаk vа intilishlаridаn kеlib chiqib o’z ustlаridа ishlаshi, хаlqаrо
miqyosdа o’z sаlоhiyati vа imkоniyatlаrini ko’rsаtа оlishini prоgnоz qilishi, еrtаngi kuni xаritаsini
tuzа оlishi, uzоq, yаqingа mо‘ljаllаngаn “rеjа” lаrini аmаlgа оshirish mаlаkаsigа еgа bо‘lishi
tа’limning bаrchа dаrаjаlаri vа bо‘g‘inlаridа mа’lum mа’nоdа mеtоdоlоgik аsоs vаzifаsini о‘tаydi.
XXI аsrdа ОTM tаlаbа yoshlаrni millаtlаrаrо tоtuvlik ruhidа tаrbiyalаsh jаrаyoni mаzmunini
mоdеrnizаtsiyа (“mоdеrnizаtsiyа-zаmоnаviylаshtirish, tаkоmillаshtirish”) qilishning аsоsiy
yо‘nаlishlаridаn biri sifаtidа milliy qo’shiqlаr аsоsidа tа’limiy tаrbiyaviy fаоliyat jаrаyоnini
tаshkil еtish mаsаlаsigа аsоsiy е’tibоr qаrаtilmоqdа. [9] Bugungi kundа оliy tа’lim sоhаsidа
fаоliyаt yuritаyоtgаn prоfеssоr о‘qituvchilаr dunyоdаgi rivоjlаngаn dаvlаtlаrning dаvlаt tа’lim
stаndаrtlаridа bеlgilаngаn kоmpеtеnsiyаlаrni о‘zlаshtirishi vа fаоliyаti dаvоmidа qо‘llаy оlishi,
jumlаdаn, kоmmunikаtiv, аxbоrоt bilаn ishlаsh, shаxs sifаtidа о‘zini-о‘zi rivоjlаntirish, ijtimоiy
fаоl fuqаrоlik, umummаdаniy, mаtеmаtik sаvоdxоnlik, fаn vа tеxnikа yutuqlаridаn xаbаrdоr
bо‘lish hаmdа fоydаlаnish, chеt tilidа mulоqоt qilа оlish, pеdаgоgik vа аxbоrоt tеxnоlоgiyаlаridаn
fоydаlаnish, tаshаbbuskоrlik vа tаdbirkоrlik, turli mаdаniyаt vа qаdriyаtlаrni tushunish vа о‘z
mаdаniyаtigа еgа bо‘lish kаttа mаs’uliyаtni tаlаb еtаdi.[10]
Shungа ko’rа milliy qo’shiqlаrgа аsоslаngаn mа’nаviy - mа’rifiy tа’limiy-tаrbiyаviy jаrаyоn
tаlаbаlаrning o’zаrо hаmjihаtlikdа turli millаt vаkillаrining bir-birlаrigа bo’lgаn shаxsiy, kаsbiy
vа ijtimоiy fаоliyаtlаridа аmаliy qо‘llаy оlish lаyоqаtlаrini shаkllаntirishgа yо‘nаltirilgаnligi
bilаn xаrаktеrlаnаdi
Fоydаlаnilgаn аjаbiyotlаr ro’yхаti.
1.Ўзбекистон Республикаси Президентининг 2022 йил 6 июлдаги ПФ165-сон «2022–
2026 йилларда Ўзбекистон Республикасининг инновацион ривожланиш стратегиясини
тасдиқлаш тўғрисида»ги Фармони, 06/22/165/0615
2. Миллий тараққиёт йўлимизни қатъият билан давом эттириб, янги босқичга кўтарамиз
/ Ш.М.Мирзиёев. – Тошкент: Ўзбекистон, 2017. - 592 б.
3. Ш.М.Мирзиѐев. БМТ Бош Ассамблеясининг 72 сессиясида сўзлаган нутқи. Дунё,
сиёсат, жамият. 8-нашр. Гулистон. 2017 й.
4.Мусаев О.Р. “Ўзбекистонда миллатлараро муносабатларни ривожлантиришнинг
ижтимоий-фалсафий хусусиятлари” ф.ф.д.илмий даражасини олиш учун ёзилган
диссертация. Т., 2017. – Б. 26-44
5.Қуронов М. Мафкуравий таҳдид ва ёшлар тарбияси. –Т.: “Академия” 2008, -14 б
6.Юсупова Ҳ.И. Умумий ўрта таълим мактабларида ўқувчиларни миллатлараро
мулоқотга тайёрлашнинг педагогик шарт-шароитлари. П.ф.б.ф доктори (PhD) илмий
даражасини олиш учун ёзилган диссертация. Наманган-2019
7.Ачилдиев А.С. Миллий истиқлол ғояси-миллатлараро муносабатларни
такомиллаштириш омили. Ф.ф н. илмий даражасини олиш учун ёзилган диссертация.
Тошкент-2004
8.Кушакова Г.Э. Ёшларда толерантлик тафаккурини шакллантириш технологияси (олий
таълим муассасалари мисолида) Педагогика фанлари бqйича фалсафа доктори (PhD) илмий
даражасини олиш учун тайёрланган дисс.Самарқанд – 2019
9.Фалсафа: энциклопедик луғат. – Т.: “Ўзбекистон миллий энциклопедияси” Давлат
илмий нашриёти, 2010. – Б.260-261
10. Ziyayeva M. F. Oliy ta’lim tizimida pedagogik neologiya asosida talabalar ijtimoiy
faolligini takomillashtirish (talaba-qizlarni misolida) Pedagogika fanlari bo‘yicha falsafa doktori
(PhD) dissertasiyasi avtoreferati. Samarqand – 2023
http://interscience.uz
№1-382Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
NODAVLAT TA’LIM MUASSASALARIDA TALIM SIFATINI OSHIRISHNI
MAZMUNI VA METODLARI
(boshlang‘ich ta’lim misolida)
Xakimova Gulchehra Sayrixonovna,
Shahrisabz Davlat Pedagogika Instituti magistranti
Annotatsiya: Ushbu maqolada nodavlat ta’lim muassasalarida boshlang‘ich ta’lim mazmuni
va sifatini oshirishning samarali usullari ko‘rib chiqiladi. Maqolada nodavlat maktablarning
global miqyosda ortib borayotgan rolini e’tirof etgan holda, ushbu muassasalar yosh
o‘quvchilarga yaxshiroq xizmat ko‘rsatish uchun o‘qitish usullari, o‘quv dasturlari dolzarbligi
va ta’lim natijalarini qanday yaxshilashi mumkinligi o‘rganiladi. Asosiy strategiyalar zamonaviy
pedagogik usullarni integratsiyalash, shaxsiylashtirilgan va ko’nikmalarga asoslangan ta’limni
rivojlantirish va interaktiv ta’lim muhitini qo’llab-quvvatlash uchun texnologiyadan foydalanishni
o’z ichiga oladi. Ushbu usullarni qo‘llash orqali nodavlat maktablar ta’limdagi bo‘shliqlarni
bartaraf etish, poydevor ko’nikmalarini rivojlantirish va boshlang’ich sinf yoshdagi o’quvchilar
uchun adolatli, sifatli ta’lim berishga yordam beradi.
Kalit so’zlar: Boshlang’ich ta’lim, nodavlat maktablar, sifatni oshirish, shaxsiylashtirilgan
ta’lim, o’quv dasturlarini ishlab chiqish, ta’lim texnologiyasi, poydevor ko’nikmalari, interaktiv
ta’lim.
METHODS OF IMPROVING THE CONTENT AND QUALITY OF EDUCATION IN
NON-STATE EDUCATIONAL INSTITUTIONS
(in the example of primary education)
Khakimova Gulchekhra Sairykhonovna,
master’s student of Shakhrisabz State Pedagogical Institute
Abstract: This article explores the strategies and methodologies for enhancing the quality of
education in non-state educational institutions. With the increasing demand for alternative forms
of education, non-state institutions face unique challenges and opportunities in maintaining high
standards. The study examines various content-driven approaches, such as curriculum innovation,
personalized learning, and skill-oriented modules, to align educational outcomes with real-world
demands. Additionally, the article highlights effective methods for quality improvement, including
faculty development, modern assessment techniques, and the integration of technology to foster a
dynamic learning environment. By addressing both content and methods, this research provides
actionable insights for non-state educational institutions seeking to elevate their educational
offerings and meet the evolving needs of students and society.
Keywords: Quality of education, non-state educational institutions, curriculum innovation,
personalized learning, faculty development, educational technology, assessment techniques, skill-
oriented education, educational improvement.
СОДЕРЖАНИЕ И МЕТОДЫ ПОВЫШЕНИЯ КАЧЕСТВА ОБРАЗОВАНИЯ В
НЕГОСУДАРСТВЕННЫХ ОБЩЕОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ШКОЛАХ
(на примере начального образования)
Хакимова Гульчехра Сайрихоновна магистрант
Шахрисабзского государственного педагогического института
Аннотация: В этой статье рассматриваются эффективные методы улучшения
содержания и качества начального образования в негосударственных учебных заведениях.
Признавая растущую роль негосударственных школ во всем мире, статья исследует, как
эти учреждения могут улучшить методы обучения, актуальность учебных программ
и результаты образования, чтобы лучше обслуживать молодых учащихся. Ключевые
стратегии включают интеграцию современных педагогических методов, поощрение
персонализированного и основанного на навыках обучения и использование технологий для
поддержки интерактивных учебных сред. Внедряя эти методы, негосударственные школы
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-383Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
могут помочь преодолеть образовательные пробелы, способствовать развитию базовых
навыков и обеспечить равноправное качественное образование для учащихся начальных
классов.
Ключевые слова: Начальное образование, негосударственные школы, повышение
качества, персонализированное обучение, разработка учебных программ, образовательные
технологии, базовые навыки, интерактивное обучение.
KIRISH. Bugungi globallashuv va raqobat muhiti sharoitida ta’lim tizimini isloh qilish va
uning sifatini oshirish masalasi dolzarb bo‘lib bormoqda. Jamiyat taraqqiyoti ko‘p jihatdan ta’lim
tizimining zamonaviy talablarga javob berish qobiliyatiga bog‘liqdir. Shu nuqtayi nazardan,
nodavlat ta’lim muassasalari ham umumiy ta’lim tizimining ajralmas qismi sifatida o‘z o‘rniga
ega bo‘lib, ularda ta’lim sifatini oshirish masalasi alohida e’tiborni talab qiladi. Boshlang‘ich
ta’lim — ta’limning asosiy bosqichi bo‘lib, shaxsning kelajakdagi intellektual, ijtimoiy va
kasbiy shakllanishiga mustahkam poydevor yaratadi. Ayniqsa, nodavlat ta’lim muassasalarida
boshlang‘ich ta’lim sifatini oshirish nafaqat o‘quvchilarni bilim va ko‘nikmalar bilan ta’minlash,
balki ularni zamonaviy dunyo talablariga mos tarzda tarbiyalashning muhim omillaridan biri
hisoblanadi.
So‘nggi yillarda nodavlat (xususiy) boshlang‘ich ta’lim dunyo bo‘ylab aholi sonining
o‘sishi, urbanizatsiya va ta’limga moslashuvchan va innovatsion yondashuvlar zarurati kabi
omillar ta’sirida sezilarli darajada kengaydi. Hozirda nodavlat muassasalar butun dunyo bo’ylab
boshlang’ich maktab o’quvchilarining taxminan 18 foizini qamrab oladi. Ushbu tendentsiya
nodavlat maktablarida taqdim etiladigan ta’lim sifatini tushunish va yaxshilash muhimligini
ta’kidlaydi, chunki ular global ta’lim talablariga javob berishda tobora muhim rol o’ynaydi.
Ularning imkoniyatlariga qaramay, nodavlat maktablar ko’pincha davlat muassasalariga nisbatan
sifatli ta’lim berishda noyob muammolarga duch kelishadi. Tadqiqotlar shuni ko’rsatadiki,
nodavlat maktablarda ta’lim sifati o’zgaruvchan bo’lib, ba’zi muassasalar a’lo darajada,
boshqalari cheklangan resurslar va vositalarning yetishmasligi, tartibsizlik nazorati tufayli bazida
muammolarga duch kelishmoqda. Asosiy ko’rsatkich, «ta’limga moslashtirilgan maktab yillari»
ta’lim miqdori va sifati o’rtasidagi tafovutni ta’kidlaydi; masalan, ko’pgina kam ta’minlangan
hududlarda bolalar boshlang’ich maktabni tugatganiga qaramay, yetti yildan kamroq sifatli ta’lim
oladilar. Ushbu nomuvofiqlik, ayniqsa, Janubiy Osiyo va Sahroi Kabirdan janubiy Afrikada
sezilarli bo’lib, barqaror ta’lim natijalariga erishish uchun to’siqdir.
Nodavlat boshlang‘ich maktablarida ta’lim sifati va mazmunini oshirish usullarini o‘rganar
ekanmiz, ushbu muassasalar duch keladigan imkoniyatlar va muammolarni ham ko‘rib chiqish juda
muhim. Normativ nazoratni yaxshilash, o‘qituvchilar malakasini oshirish va ta’lim resurslaridan
teng foydalanishni ta’minlash nodavlat maktablarning global ta’lim maqsadlariga samarali hissa
qo‘shishini ta’minlashi mumkin. 2030 yilga kelib, jahon hamjamiyati barcha bolalarga inklyuziv,
sifatli ta’lim berishni maqsad qilgan va nodavlat boshlang‘ich maktablarning rolini optimallashtirish
ushbu maqsadga erishishning ajralmas qismi bo‘ladi. Tadqiqotlar shuni ko’rsatadiki, nodavlat
boshlang’ich maktab o’quvchilari ko’pincha davlat maktablaridagi tengdoshlaridan ustun
turadi, ayniqsa, davlat maktablari haddan tashqari to’lib-toshgan va cheklangan mablag’ bilan
kurashadigan kam resurs sharoitlarida. Biroq, bu afzallik ko’p jihatdan o’quv dasturlari, o’qitish
usullari va maktabni boshqarish amaliyotini doimiy ravishda takomillashtirishga bog’liq. Sifatni
oshirishning asosiy yo‘nalishlariga zamonaviy, interaktiv pedagogik amaliyotlarni integratsiyalash
kiradi; asosiy ko’nikmalarga urg’u beradigan moslashuvchan o’quv dasturlarini ishlab chiqish; va
shaxsiylashtirilgan ta’limga yordam berish uchun texnologiyani qabul qilish. Ushbu maqolada
nodavlat ta’lim muassasalarida boshlang‘ich ta’lim sifatini oshirishning mazmuni va metodlari
tahlil qilinadi. Jumladan, ta’lim sifatini belgilovchi omillar, ilg‘or pedagogik yondashuvlar,
texnologiyalar va ularni amaliyotga joriy etish usullari ko‘rib chiqiladi. Maqola ta’lim sifatini
oshirish borasidagi mavjud muammolarni aniqlash va samarali yechimlar ishlab chiqishga
qaratilgan. Shunday qilib, nodavlat ta’lim muassasalarida boshlang‘ich ta’lim sifatini oshirish
nafaqat pedagoglar, balki jamiyat uchun ham muhim ahamiyatga ega bo‘lgan masala ekanligini
ko‘rsatib berish ushbu tadqiqotning asosiy maqsadidir.
http://interscience.uz
№1-384Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
ADABIYOT TAHLILI VA METODOLOGIYASI
Nodavlat boshlang‘ich maktablarida ta’lim sifatini oshirish bo‘yicha olib borilgan tadqiqotlarni
har tomonlama ko‘rib chiqish tarmoqning murakkab, kontekstga bog‘liq muammolari va
imkoniyatlarini ochib beradi. Rivojlanayotgan mamlakatlarda nodavlat maktablar, jumladan
xususiy, xayriya va diniy muassasalar tez o’sib bordi, ularning ta’lim tengligi va natijalariga ta’siri
haqida aralash dalillar mavjud. O’quv dasturlarini tartibga solish va o’qituvchilar malakasini
oshirishning ma’lum doiralari o’rtacha muvaffaqiyatni ko’rsatgan bo’lsa-da, bu aralashuvlarning
samaradorligi juda katta farq qiladi va mavjud tadqiqotlar ko’pincha standartlashtirilgan ta’riflar va
usullarga ega emas, ayniqsa ro’yxatdan o’tmagan nodavlat maktablarga tegishli.Ushbu holatlarni
tartibga solish muhim mavzu bo’lib tadqiqotlar shuni ko’rsatadiki, tartibga solish mavjud
bo’lganda, uning bajarilishi ko’pincha tanlab olinadi yoki samarasizdir. Xalqaro tashkilotlar
tartibga soluvchi qo’llab-quvvatlash va javobgarlik mexanizmlarini rag’batlantirish orqali ushbu
asoslarni tobora ko’proq shakllantirmoqda. Biroq, tartibga solishning sifatga qanday ta’sir qilishiga
oid dalillar noaniq bo’lib qolmoqda, bu esa davlat va nodavlat maktablar o’rtasidagi hamkorlikni
ta’minlaydigan samarali siyosat loyihalarini o’rganish zarurligini ta’kidlaydi. Ushbu tadqiqotda
ham miqdoriy, ham sifat tahlillarini birlashtirgan aralash usullardan foydalaniladi. Birinchidan,
2010-2023 yillar davomida global ma’lumotlar bazalarida chop etilgan tadqiqotlarning tizimli
tahlili o‘tkazildi, asosiy e’tibor nodavlat boshlang‘ich ta’limga qaratilgan. Tanlov mezonlari
o’quv dasturi, o’qituvchilar sifati va maktab boshqaruvi bo’yicha tadqiqotlarni o’z ichiga
olgan. Ta’lim natijalari, tartibga solish samaradorligi va ijtimoiy-iqtisodiy ta’sirlar bo’yicha
miqdoriy ma’lumotlar to’plandi va tendentsiyalarni aniqlash uchun statistik tahlil qilindi. Ushbu
ma’lumotlar nodavlat maktablari o’qituvchilari va ma’muriyatlari bilan suhbatdan olingan. Ushbu
komponent real hayotda amalga oshgan muammolari haqida tushuncha berdi. Ushbu usullarni
birlashtirish nodavlat boshlang’ich maktablarida ta’lim sifatiga ta’sir qiluvchi omillarni har
tomonlama tushunish imkonini beradi va siyosat va amaliyotni boshqarish uchun asos yaratadi.
Bu tadqiqot rivojlangan va rivojlanayotgan hududlarda nodavlat boshlang’ich maktablarining
ta’lim olish imkoniyatlarini kengaytirish va sifatni yaxshilashda muhim rol o’ynashini ta’kidlaydi.
Natijalar shuni ko’rsatadiki, o’quv dasturlarini isloh qilish, o’qituvchilarni maqsadli tayyorlash va
texnologiyadan foydalanish ta’lim natijalarini sezilarli darajada oshirishi mumkin, bu esa muayyan
kontekstlarda o‘quvchilarning samaradorligini umumiy 15-25% ga oshirishga yordam beradi.
Bundan tashqari, samarali me’yoriy-huquqiy bazalar va davlat-xususiy sheriklik mavjudligi
nodavlat maktablarda, xususan, resurslari cheklangan hududlarda standartlarni oshirishga
yordam beradi. Ushbu ma’lumotlar nuqtai nazaridan, o‘qituvchilarni rivojlantirish dasturlarini
kengaytirish, raqamli ta’lim vositalarini kengaytirish va hamkorlikda tartibga soluvchi bazalarni
yaratishga qaratilgan siyosat aralashuvlari ta’lim tengligiga jiddiy ta’sir ko’rsatishi mumkin.
Agar tizimli ravishda amalga oshirilsa, bunday chora-tadbirlar global ta’lim maqsadlariga
erishishni tezlashtirishi mumkin, xususan, nodavlat maktablari o’quvchilarning katta qismiga
xizmat ko’rsatadigan kam ta’minlangan hududlarda. Kelajakdagi tadqiqotlar bo’ylama ta’sirlarni
o’rganishi, barqaror aralashuvlar akademik samaradorlik va ijtimoiy harakatchanlikka qanday
ta’sir qilishini o’rganishi kerak. Nodavlat boshlang’ich maktablar o’zlarining moslashuvchanligi
va jamoatchilik e’tiboriga ega bo’lib, ayniqsa, dalillarga asoslangan siyosat va mustahkam
hamkorlik tuzilmalari tomonidan qo’llab-quvvatlansa, global ta’limda o’zgaruvchan rol o’ynash
potentsialiga ega.
MUHOKAMALAR VA NATIJALAR nodavlat boshlang‘ich ta’limdagi takomillashtirishni
tahlil qilish yuqori ta’lim sifati va inklyuziv natijalarga erishish uchun muhim bo‘lgan tartibga
solish, tenglik va hamkorlik kabi asosiy e’tibor sohalarini ochib beradi. Tadqiqotlar shuni
ko’rsatadiki, nodavlat maktablarda iqtisodiy samaradorlikni oshirishi mumkin bo‘lgan alohida
operatsion tizimlar va bozorga asoslangan modellar mavjud, ammo o’qituvchilar malakasi va
barqaror amaliyot bilan bog’liq muammolarni keltirib chiqarishi mumkin. Tartibga solish jihati
murakkab va turli mamlakatlarda farqlanadi, ko’pincha izchil amalga oshirilmaydi. Misol uchun,
Uganda va Pokiston kabi mamlakatlarda zaif tartibga solish yoki hatto korruptsion amaliyotlar
nodavlat maktablarda ta’limning sifatli va adolatli yo‘lga qo‘yishga to’sqinlik qilishi mumkin.
Aksincha, Nepal kabi mamlakatlarda samaraliroq tizimlar maktablar va hokimiyatlar o’rtasidagi
mas’uliyat va o‘zaro aloqani yaxshilash uchun raqamli vositalardan foydalangan. Ushbu jarayon
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-385Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Nodavlat maktablar ta’lim olish imkoniyatiga ijobiy hissa qo’shadi, ayniqsa kam ta’minlangan
va inqirozli hududlarda. Biroq, kam ta’minlangan guruhlar, jumladan, chekka yoki norasmiy
aholi punktlaridagi bolalarning boyroq jamoalardagi kabi sifatli ta’lim olishini ta’minlashda
kamchiliklar saqlanib qolmoqda. Ushbu muammolarni hal qilish barcha maktablarda sifat
standartlarini ta’minlaydigan innovatsiyalar teng huquqli foydalanishni rag’batlantirish uchun
davlat va nodavlat provayderlar o’rtasida hamkorlikni rivojlantirishga qaratilgan mustahkam
siyosatni talab qiladi. Bu nafaqat aniq standartlarni belgilash, balki moliyaviy va texnik resurslar
orqali nodavlat sub’ektlarni ushbu standartlarga erishishda qo’llab-quvvatlashni ham o’z ichiga
oladi. Bashoratli tahlillar shuni ko’rsatadiki, tartibga solishga sarmoya kiritish, yanada adolatli
asoslar va qo’llab-quvvatlovchi hamkorliklar bilan nodavlat boshlang’ich ta’limda barqaror
rivojlanish maqsadlariga, xususan, 2030 yilgacha barcha uchun inklyuziv va adolatli sifatli
ta’limni talab qiluvchi 4-maqsadga erishishga sezilarli hissa qo’shishi mumkin. Ushbu qadamlar
nodavlat maktablar nafaqat qo’shimcha, balki har bir bola uchun mavjud bo’lgan yuqori sifatli
boshlang’ich ta’limga faol hissa qo’shadigan muvozanatli tizimni yaratishi mumkin.
Nodavlat maktablarda boshlang‘ich ta’lim mazmuni va sifatini oshirish natijalari bir qancha
muhim xulosalarni ochib beradi. Ta’sir ko’rsatadigan asosiy yo’nalishlar orasida resurslarni
taqsimlash, o’qitish sifati, o‘quvchilar yutuqlari va yangi texnologiyalarning samarali integratsiyasi
kiradi, ularning har biri ta’lim natijalarini yaxshilashga yordam beradi.
1. Resurslarni taqsimlash va infratuzilma: Optimallashtirilgan resurslar taqsimoti o‘quv
muhitiga aniq ta’sir ko‘rsatadi, bu esa o‘quvchilar faoliyatini yaxshilash bilan bevosita bog‘liqdir.
Nodavlat maktablar ta’lim infratuzilmasiga strategik sarmoya kiritsa, masalan, xavfsiz va
foydalanish mumkin bo’lgan sinfxonalar, tegishli sanitariya va raqamli resurslar - ta’lim natijalari
sezilarli darajada yaxshilanadi. Tadqiqotlar shuni ko’rsatadiki, ta’lim maydonlarini modernizatsiya
qilishga sarmoya kiritayotgan mamlakatlar, ayniqsa, bu yaxshilanishlar ham o’qituvchilar, ham
talabalar ehtiyojlarini qondirsa, o’quvchilarning faolligi va samaradorligi yaxshilangan. Masalan,
Lotin Amerikasi va Yevropa mamlakatlarida olib borilgan tadqiqotlarda takomillashtirilgan
infratuzilma talabalarning davomati va ta’lim natijalarining yaxshilanishiga olib keldi, bu
ta’sirlarni kuchaytiruvchi o‘quv materiallari va texnologiyalaridan foydalanish imkoniyati oshdi.
2. Ta’lim sifati va kasbiy rivojlanish: O’qitish sifati boshlang’ich ta’limda o’quvchilar natijalari
uchun hal qiluvchi ahamiyatga ega bo’lib qolmoqda. Natijalar shuni ko’rsatadiki, eng yuqori
ko’rsatkichlarga erishgan nodavlat maktablar ko’pincha o’qituvchilarni tayyorlash va malakasini
oshirishga ustuvor ahamiyat beradi. Masalan, Argentina va Serbiyada o’qituvchilar uchun
samarali o’quv dasturlari takomillashtirilgan pedagogik amaliyot va talabalarning yuqori o’quv
yutuqlari bilan bog’liq. Bundan tashqari, murabbiylik va seminarlar kabi professional yordam
o’qituvchilarga innovatsion o’qitish usullariga moslashishda yordam beradi. O’z o’qituvchilariga
faol sarmoya kiritadigan nodavlat maktablar - doimiy treninglar va raqobatbardosh maoshlarni
taklif qilish orqali - ham o’qituvchilarni saqlab qolish, ham talabalarni o’rganish natijalari
yaxshilanganiga guvoh bo’ldi.[2]
3. Raqamli o‘qitish vositalari: raqamli vositalarning integratsiyasi o‘quv mazmunini
yaxshilashga qaratilgan nodavlat ta’lim muassasalari uchun asosiy nuqtaga aylandi. Pandemiyadan
beri ta’limda raqamlashtirishga tez sur’atlar bilan o’tish kuzatildi, ayniqsa nodavlat maktablarda,
ular ko’pincha davlat muassasalariga qaraganda ko’proq moslashuvchanlikka ega. Natijalar shuni
ko’rsatadiki, raqamli platformalardan foydalanish, ayniqsa, an’anaviy o’qitish resurslari cheklangan
hududlarda, talabalarning akademik ko’rsatkichlariga ijobiy ta’sir ko’rsatadi, savodxonlik va
hisob-kitoblarning yaxshilanishi Sharqiy Osiyo va Sahroi Kabirdan janubi-g’arbiy Afrikaning
turli sharoitlarida kuzatiladi. Ispaniya va BAA kabi raqamli oʻqitish vositalari keng tarqalgan
mamlakatlarda nodavlat maktablar koʻproq individuallashtirilgan oʻquv tajribalari haqida xabar
beradilar, bu ayniqsa qoʻshimcha yordamga muhtoj talabalar uchun foydalidir.
4. Jamoa ishtiroki va boshqaruvi: Muvaffaqiyatli nodavlat ta’lim muassasalari ham mahalliy
hamjamiyatlarni tez-tez jalb qiladi va mustahkam boshqaruv tizimini qo’llab-quvvatlaydi. Shaffof
aloqa kanallarini o’rnatadigan va ota-onalar va jamiyat manfaatdor tomonlarini qaror qabul qilish
jarayonlariga jalb qiladigan maktablar o’rganish uchun qulay muhit yaratadi. Masalan, Kolumbiya
va Keniya mintaqalarida hamjamiyat tomonidan qo’llab-quvvatlanadigan nodavlat maktablar
http://interscience.uz
№1-386Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
yuqori darajadagi mas’uliyat va ta’lim sifatini boshdan kechirdi, bu esa ro’yxatga olish va ushlab
turish ko’rsatkichlarining oshishiga olib keldi.
XULOSA Ushbu tadqiqot rivojlangan va rivojlanayotgan hududlarda nodavlat boshlang’ich
maktablarining ta’lim olish imkoniyatlarini kengaytirish va sifatni yaxshilashda muhim rol
o’ynashini ta’kidlaydi. Natijalar shuni ko’rsatadiki, o’quv dasturlarini isloh qilish, o’qituvchilarni
maqsadli tayyorlash va texnologiyadan foydalanish ta’lim natijalarini sezilarli darajada oshirishi
mumkin, bu esa muayyan kontekstlarda o’quvchilarning samaradorligini umumiy 15-25%
ga oshirishga yordam beradi. Bundan tashqari, samarali me’yoriy-huquqiy bazalar va davlat-
xususiy sheriklik mavjudligi nodavlat maktablarda, xususan, resurslari cheklangan hududlarda
standartlarni oshirishga yordam beradi. Ushbu topilmalar nuqtai nazaridan, o’qituvchilarni
rivojlantirish dasturlarini kengaytirish, raqamli ta’lim vositalarini kengaytirish va hamkorlikda
tartibga soluvchi bazalarni yaratishga qaratilgan siyosat aralashuvlari ta’lim tengligiga jiddiy ta’sir
ko’rsatishi mumkin. Agar tizimli ravishda amalga oshirilsa, bunday chora-tadbirlar global ta’lim
maqsadlariga erishishni tezlashtirishi mumkin, xususan, nodavlat maktablari o’quvchilarning
katta qismiga xizmat ko’rsatadigan kam ta’minlangan hududlarda.
Kelajakdagi tadqiqotlar bo’ylama ta’sirlarni o’rganishi, barqaror aralashuvlar akademik
samaradorlik va ijtimoiy harakatchanlikka qanday ta’sir qilishini o’rganishi kerak. Nodavlat
boshlang’ich maktablar o’zlarining moslashuvchanligi va jamoatchilik e’tiboriga ega bo’lib,
ayniqsa, dalillarga asoslangan siyosat va mustahkam hamkorlik tuzilmalari tomonidan qo’llab-
quvvatlansa, global ta’limda o’zgaruvchan rol o’ynash potentsialiga ega.
Foydalanilgan adabiyotlar:
28.01. 2022 . PF – 60 –SON 2022–2026 yillarga mo‘ljallangan Yangi O’zbekistonning
taraqqiyot strategiyasi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori PQ-3276 “Nodavlat ta’lim xizmatlari
ko‘rsatish faoliyatini yanada rivojlantirish chora-tadbirlari to‘g‘risida” 2017 yil, 15 sentabr.
28.01. 2022 . PF – 60 –SON 2022–2026 yillarga mo‘ljallangan Yangi O’zbekistonning
taraqqiyot strategiyasi.
Xakimova G. S. «Xorijiy tajribalar asosida nodavlat ta’lim muassasalarining ta’lim sifatini
oshirishning nazariy asoslari»Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar №2/2024 fevral (2)
Xakimova , G. (2023). Nodavlat ta’lim muassalarida ta’lim sifatini oshirishning ilmiy nazariy
asoslari. Talqin Va Tadqiqotlar, 1(25).
UNESCO (2017). *Global Education Monitoring Report 2017: Accountability in Education:
Meeting Our Commitments*. UNESCO Publishing.
UNICEF (2021). *Education Quality and Learning Outcomes*. Retrieved from [unicef.org]
(https://www.unicef.org)
Смирнова, Е. И. – «Методики начального обучения: частные и государственные школы».
A.R.Soxibov “Talimning interfaol usullari” O‘quv-uslubiy qo‘llanma. Qarshi 2020y
A.R.Soxibov “Xalq pedagogikasi istoriografiyasi” Monografiya Qarshi “Nasaf” 2021yil
NMIU
A.R.Soxibov “Universitetning talabalarining malakaviy pedagogik amaliyoti” Uslubiy
qo‘llanma. Qarshi 2018 yil
A.R.Soxibov “Pedagogik fikrlar taraqqiyoti” O‘quv qo‘llanma. Qarshi “Nasaf” 2022 yil.
A.R.Soxibov “Umumiy pedagogika” Darslik. Qarshi “Nasaf” 2023 yil.
A.R.Soxibov “Umumiy pedagogika” O‘quv qo‘llanma. Qarshi “Nasaf” 2023 yil
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-387Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
TALABALARGA TEXNIKA FANLARI AMALIYOTIDA VIRTUAL REALLIKDAN
FOYDALANISHNING ZAMONAVIY ASPEKTLARI
Xamrayev Nodir Zokir o‘g‘li,
Qarshi muhandislik iqtisodiyot instituti, katta o’qituvchi
Annotatsiya. Virtual reallik (VR) yaqin kelajakda millionlab odamlar foydalanadigan vositaga
aylanadi. U hozirgi dunyomizning keng qamrovli sohalariga kirib bordi. VR - foydalanuvchi
o‘zaro ta’sirlashishi va sho‘ng‘ishi mumkin bo‘lgan kompyuter yordamida yaratilgan virtual
olamlarni hosil qilishga imkon beruvchi texnologiya. VR ta’lim va o‘qitish sohasida inqilobiy
afzalliklarga ega bo‘lishi mumkin, chunki u foydalanuvchilarga o‘rganayotgan tushunchalarini
yuqori darajadagi interaktivlik bilan tajriba qilish imkonini beradi. Ushbu maqola VRning hozirgi
muammolari, ayniqsa uning ta’lim va o‘qitishda qo‘llanilishining qisqacha tahlilini o‘tkazishga
qaratilgan.
Kalit so‘zlar: ta’lim, trening, raqamli kontent, virtual reallik, virtual muhit, VR qurilmalari.
СОВРЕМЕННЫЕ АСПЕКТЫ ПРИМЕНЕНИЯ ВИРТУАЛЬНОЙ РЕАЛЬНОСТИ
В ПРАКТИКЕ ТЕХНИЧЕСКИХ ДИСЦИПЛИН ДЛЯ СТУДЕНТОВ
Хамраев Нодир Зокир угли
Каршинский инженерно-экономический институт, старший преподаватель
Аннотация. Виртуальная реальность (VR) в ближайшем будущем станет инструментом,
которым будут пользоваться миллионы людей. Она уже проникла в широкие сферы
нашего современного мира. VR - это технология, позволяющая создавать виртуальные
миры с помощью компьютера, в которых пользователь может взаимодействовать и
погружаться. VR может произвести революцию в области образования и обучения,
поскольку позволяет пользователям экспериментировать с изучаемыми концепциями на
высоком уровне интерактивности. Данная статья посвящена краткому анализу текущих
проблем VR, особенно в контексте ее применения в образовании и обучении.
Ключевые слова: образование, обучение, цифровой контент, виртуальная реальность,
виртуальная среда, VR-устройства.
MODERN ASPECTS OF USING VIRTUAL REALITY IN TECHNICAL SCIENCES
PRACTICE FOR STUDENTS
Khamraev Nodir Zokir ugli
Karshi engineering and economics institute, Senior lecturer
Abstract. Virtual reality (VR) is poised to become a tool utilized by millions of people in the
near future. It has already permeated various wide-ranging spheres of our modern world. VR is a
technology that enables the creation of computer-generated virtual environments in which users
can interact and immerse themselves. VR has the potential to bring revolutionary advantages
to the field of education and training, as it allows learners to experience the concepts they are
studying with a high level of interactivity. This article aims to provide a brief analysis of the
current challenges of VR, with a particular focus on its applications in education and training.
Keywords: education, training, digital content, virtual reality, virtual environment, VR devices.
Kirish. Immersiv multimedia yoki kompyuter simulyatsiyasi deb ta’riflanishi mumkin bo‘lgan
Virtual reallik (VR) haqiqiy dunyodagi joylarda jismoniy mavjudlikni yoki xayoliy olamni
simulyatsiya qiladigan muhitni yaratadi, bu esa foydalanuvchiga o‘sha olamda o‘zaro ta’sir
o‘tkazish imkonini beradi. VR uzoq tarixga ega - uning texnik asoslari 1950-yillarning boshlariga
borib taqaladi, garchi u g‘oya sifatida ancha oldin paydo bo‘lgan bo‘lsa ham.
Maykl R. Xeym o‘zining mashhur “Virtual reallik metafizikasi” kitobida VRning yetti xil
tushunchasini aniqlagan - simulyatsiya, o‘zaro ta’sir, sun’iylik, immersiya, televidenie, butun tana
immersiyasi va tarmoq aloqasi [6], [7]. Inson tanasi ko‘rish, eshitish, sezish, hid bilish, ta’m bilish,
http://interscience.uz
№1-388Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
og‘riq, muvozanat, harakat va boshqalar kabi atrofdagi dunyo haqida ma’lumot to‘plash imkonini
beruvchi asosiy sezgi a’zolariga ega. Sezgilar tananing tashqi va ichki qismidan ma’lumot oladi.
Keyin bu ma’lumot inson miyasi tomonidan talqin qilinishi kerak.
Tadqiqot metodologiyasi. Ma’lumotni sezgi a’zolari orqali qabul qilish va keyin uni miya
orqali talqin qilish jarayoni idrok deb ataladi. Virtual olamni yaratishda inson idrok jarayoniga
taqlid qila olish muhimdir.
VRning asosiy g‘oyasi insonning idrok tizimini virtual dunyoning bir qismi ekanligiga
ishontirish uchun aldashga urinishdir. Shunday qilib, virtual olamga to‘liq sho‘ng‘ish hissi asosiy
sezgi a’zolarini rag‘batlantirishni, shu jumladan, virtual olamda qayerda ekanligimizni anglashni
talab qiladi. Buning uchun bu sezgilar qabul qiladigan haqiqiy axborotni sun’iy hosil qilingan
axborot bilan almashtirish kerak. Shu tarzda biz real dunyoni virtual dunyo bilan almashtirishimiz
mumkin. Bu virtual olamda mavjud bo‘lish taassuroti virtual reallik deb ataladi.
Bugungi kunda ushbu illyuziyani yaratish uchun turli xil texnologiyalar qo‘llaniladi, jumladan:
Stereoskopik displeylar. Shuningdek, 3D displeylar yoki boshga o‘rnatiladigan displeylar
(HMD) deb ham ataladi. Bu displeylar bir nechta tasvirlar kombinatsiyasi, realistik optik buzilish
va maxsus linzalardan foydalanib, ko‘zimiz uch o‘lchovli chuqurlikka ega deb qabul qiladigan
stereo tasvirni hosil qiladi.
Harakatni kuzatish qurilmalari. Giroskoplar, akselerometrlar va boshqa komponentlar virtual
reallik qurilmalarida tanalarimiz harakatlanganini va boshimiz aylanganini sezish uchun ishlatiladi,
shunda ilova bizning 3D sahnadagi ko‘rinishimizni yangilashi mumkin.
Kiritish qurilmalari. Virtual reallik klaviatura va sichqonchadan tashqari yangi turdagi kiritish
qurilmalariga ehtiyoj tug‘dirmoqda, jumladan o‘yin kontrolleri va harakat hamda imo-ishoralarni
taniy oladigan qo‘l va tanani kuzatuvchi sensorlar.
Kompyuter va mobil platformalar. Bunga quyidagilar kiradi: kompyuter uskunalari,
operatsion tizimlar, qurilmalarni boshqarish uchun dasturiy ta’minot, ilovalarni ishga tushiruvchi
freymvorklar va dvigatellar, hamda ularni yaratish uchun dasturiy vositalar.
Yuqoridagi to‘rtta komponentlarsiz to‘liq immersiv virtual reallik tajribasiga erishish qiyin.
Tahlil va natijalar. Ta’lim va texnologiya o‘zaro bog‘liq. Ta’lim qo‘llaniladigan o‘qitish
yondashuvlari va usullari jihatidan vaqt o‘tishi bilan o‘zgarmagan. Bugungi kunda talabalar onlayn
ta’lim olish, internetda tadqiqotlar olib borish, YouTube’dagi o‘quv videolaridan foydalanish,
ijtimoiy tarmoqlarda kontent ulashish orqali o‘zlarini qulay his qilmoqdalar.
Onlayn va kompyuterga asoslangan ta’limning eng tez o‘zgaruvchan shakllaridan biri bu
“immersiv muhitlar” dir. Immersiv muhit o‘quvchilarga mustaqil sun’iy yoki simulyatsiya qilingan
muhitga to‘liq kirib borish va uni haqiqiy deb his qilish imkonini beradi. Immersiv muhitlar
o‘quvchilarga boy va murakkab mazmunga asoslangan ta’limni taqdim etishi, shuningdek,
ularning texnik, ijodiy va muammolarni hal qilish ko‘nikmalarini rivojlantirishga yordam berishi
mumkin.
Immersiv muhitlar juda boy va vizual bo‘lgani sababli, foydalanuvchilar odatda juda faol
ishtirok etadilar. Immersiv muhitlarning bir necha turlari mavjud: virtual olamlar, vebga asoslangan
video o‘yinlar, ommaviy ko‘p o‘yinchili onlayn o‘yinlar, ko‘p foydalanuvchili virtual muhitlar,
simulyatsiyalar, kengaytirilgan reallik.
Virtual reallik o‘zining amaliy bilimlarni sinfdan chiqmasdan kiritish qobiliyati bilan keyingi
o‘rinda turadi, bu esa ta’lim tajribasini bebaho qiladi. VR simulyatsiyalar va virtual tajribalar
orqali an’anaviy ta’limni boyitishi mumkin. Ta’lim va o‘qitishda VRni joriy etishning ko‘plab
potensial afzalliklari allaqachon aniqlangan:
Virtual platformalar va garnituralar ijodiy ta’limni rag‘batlantirishning yangi vositalaridir;
Haqiqatda mumkin bo‘lmagan ta’lim virtual haqiqatda mumkin bo‘ladi;
Virtual o‘yin tajribasi o‘quvchilarning motivatsiyasini oshiradi;
Virtual reallik sinfidagi hamkorlik o‘quvchilarning ijtimoiy integratsiyasini rag‘batlantiradi;
O‘rganish sichqonchani bosish orqali emas, balki to‘g‘ridan-to‘g‘ri o‘zaro ta’sir orqali amalga
oshiriladi;
Ko‘plab ta’lim tashkilotlari va muassasalari hozirdanoq VR texnologiyasidan marketing
maqsadlarida foydalanmoqda. Aksariyat oliy o‘quv yurtlari bo‘lajak talabalarni turli yo‘llar bilan
jalb qilishda undan foydalanmoqda. VR reallik talabalarni jalb qilish uchun mukammal vositadir,
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-389Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
chunki u kollejlarga virtual kampus sayohatlari orqali bo‘lajak talabalarni samarali jalb qilish,
qiziqtirish va maftun etish imkonini beradi [8].
Endilikda universitetlar masofaviy ta’lim oluvchilar uchun oflayn va onlayn darslarni o‘tkazish
imkoniyatlarini taklif qilmoqda; tez orada litsey talabalarning litsey tajribasiga to‘liq kirib
borishiga erishish uchun VR texnologiyasidan foydalanadi, bu esa ularga auditoriya muhokamasi
yoki ma’ruzada ishtirok etayotgandek his qilish imkonini beradi. Universitetlar bu tajribalarni
keyinchalik foydalanish uchun yozib olishlari yoki jonli efirdagi virtual reallikdan foydalanishlari
mumkin. VR, shuningdek, maktablarga o‘quvchilarni muhim madaniy tadbirlarga jalb qilish
imkoniyatini beradi.
VR talabalarga sport o‘yinlarida virtual ishtirok etish yoki o‘tmishdagi va hozirgi talabalar
uchun virtual tarmoq tadbirlarida qatnashish va ma’lum bir universitetdagi tajribalari va yutuqlarini
muhokama qilish imkonini berishi mumkin.
VR sinf xonalarida to‘liq immersiv tajriba sifatida ishlatilishi mumkin. Bu virtual muhit
bilan o‘zaro ta’sir qilish uchun boshga o‘rnatiladigan displey va ma’lumotlar qo‘lqoplari kabi
uskunalarni o‘z ichiga oladi. Bu talabaga virtual ma’ruzalar teatri yoki seminar xonasida bo‘lish
imkonini beradi, shuning uchun jismoniy makonda bo‘lish tajribasini takrorlaydi. VRdan offshor
ilmiy xodimlarni rivojlantirishni osonlashtirish uchun foydalanish mumkin - bu katta inson
va moliyaviy resurslarni talab qiladigan faoliyat. Xuddi shunday, u xalqaro ilmiy kengashlar,
tasdiqlash tadbirlari va sifatni ta’minlash jarayonlarini ko‘rib chiqishni osonlashtirish uchun ham
qo‘llanilishi mumkin.
Simulyatsiya qilingan VR muhitiga kirish talabalarni o‘z bilim va tajribalarini oshirishga
yordam beradigan yangi yondashuvlarni sinab ko‘rishga undaydi. Ularning hammasi ham
muvaffaqiyatli bo‘lishi shart emas. Biroq, har bir ssenariyni qayta-qayta boshlash mumkin va
bu muvaffaqiyatsizlik talabaning akademik yozuvida qoladigan sinovga asoslangan sinf ishidan
butunlay farq qiladi. VR dunyosi o‘rganuvchilarga tajriba uchun erkinlik beradi, bu esa real dunyo
muammolarini yaxshiroq hal qilishga olib kelishi mumkin:
VR quyidagi sohalarda talabalarni o‘qitishda muvaffaqiyatli qo‘llanilishi mumkin:
Arxitektura va fuqarolik muhandisligi;
Kimyo;
Mashinasozlik;
Tibbiyot va biologiya;
Fizika va astronomiya;
Biznes;
Ko‘ngilochar sanoat;
Moda;
Ommaviy axborot vositalari;
Harbiy soha;
Ilmiy vizualizatsiya;
Sport;
Telekommunikatsiya va boshqalar.
Virtual reallik kasbiy ta’lim uchun juda foydali, chunki u turli kasb egalariga potensial xavf-
xatarlardan xoli bo‘lgan muhitda o‘z vazifalariga tayyorlanish imkonini beradi va shu tariqa bir
qator sohalar uchun muhim o‘quv vositasiga aylanmoqda:
Sog‘liqni saqlash bu borada katta foyda ko‘rayotgan sohalardan biridir, chunki shifokorlar
va stomatologlar haqiqiy jarrohlik amaliyotidagi bosimni his qilmasdan turli xil vaziyatlar uchun
mashq qilishlari mumkin;
Haydovchilar va uchuvchilarni tayyorlash VR yordamida katta foyda keltirishi mumkin,
chunki u nafaqat ularning reaksiyalarini samarali o‘lchash, balki turli xil uskunalar va texnik
yordamga bog‘liq xarajatlarni sezilarli darajada kamaytirish imkonini beradi.
Tabiiy ofatlarni boshqarish bo‘yicha o‘qitishga bo‘lgan ehtiyoj kelgusi o‘n yillikda, asosan
global isishning ta’siri tufayli o‘sishi kutilmoqda. Muzliklar erishi, dengiz sathining ko‘tarilishi,
bulutli o‘rmonlarning qurishi va vayron qiluvchi bo‘ronlar tufayli muassasalar eng yomon holatga
hech qachon bu qadar tayyor bo‘lishi kerak bo‘lmagan.
http://interscience.uz
№1-390Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Tabiiy ofatlar xavfini kamaytirish va favqulodda vaziyatlar bo‘yicha mutaxassislar turli xil
falokat ssenariylari simulyatsiya qilinishi mumkin bo‘lgan VR muhitlaridan bebaho tajriba olishlari
va xodimlar tanqidiy vaziyatlarga ishonch bilan javob berishga o‘rgatilishlari mumkin. Favqulodda
vaziyatlarga tayyorgarlikning virtual reallik simulyatsiyasi ko‘proq turli xil ssenariylarga ega
bo‘lib, keraksiz baxtsiz hodisalar va o‘limga olib kelishi mumkin bo‘lgan shoshilinch, vahimaga
asoslangan fikrlashdan qochishga yordam beradi.
Favqulodda vaziyatlar bo‘yicha interaktiv VR asosidagi treninglar muayyan foydalanuvchilar,
shuningdek, tashkilotlarga ularning resurslari va xavf-xatarlarga zaifligi tahlilidan kelib chiqqan
holda moslashtirilishi mumkin. VR asosidagi ssenariylarni o‘quv topshiriqlariga yo‘naltirilgan
trening uchun ishlab chiqish mumkin, bunda dastur foydalanuvchi kiritmalariga javob beradi
va tezkor fikr-mulohaza taqdim etadi. VR asosidagi mashqlar tashkilotga o‘zining favqulodda
holatlarga javob berish rejalarini samaradorligini baholash maqsadida tekshirishga, shuningdek,
bo‘shliqlar va takomillashtirish kerak bo‘lgan sohalarni aniqlashga imkon beradi. VR asosidagi
ilovalar geografik va tashkiliy chegaralar bo‘ylab izchil va takroriy mashg‘ulotlarni o‘tkazishni
osonlashtiradi [9].
VR ilovalarini alohida yoki guruhlarga qo‘llash mumkin, bu ishtirokchilarga mustaqil ishlash
yoki boshqa foydalanuvchilar bilan muloqot qilish imkonini beradi. VR muhiti turli landshaftlar,
tog‘lar, suv resurslari, binolar, o‘simliklar, shamollar, murakkab tabiiy hodisalar, tovushlar va
boshqalar kabi har qanday real dunyo sharoitlarini takrorlashi mumkin. Xarajat nuqtayi nazaridan,
VRga asoslangan tabiiy ofatlar bo‘yicha o‘qitish sezilarli afzalliklarga ega. Ishtirokchilar
konferensiya sharoitida muhokama uchun yig‘iladigan nisbatan oddiy stol usti mashqlaridan
tortib, shaxsiy tarkib va texnika safarbar etiladigan murakkab to‘liq ko‘lamli mashqlargacha, real
hayotdagi mashg‘ulotlar va mashqlar vaqt va resurslar jihatidan qimmatga tushadi.
Ushbu va’dalarga qaramay, VR texnologik, tashkiliy va psixologik nuqtai nazardan hali ham
mukammal emas, chunki u bir qator kamchiliklarga ega:
VR ko‘pincha o‘yin sifatida qabul qilinadi va jiddiy o‘quv jarayoni deb hisoblanmaydi - u
bilan o‘ynash qiziqarli, ammo haqiqiy bilim olish emas. O‘quvchilar o‘yinda g‘alaba qozonishga
yordam beradigan munosabatni ko‘rsatishlari mumkin, lekin yangi bilimlarni o‘zlashtirish va
tanqidiy fikrlashga to‘liq kirishmaydilar.
VR yuqori darajadagi grafik imkoniyatlarni talab qiladi, bu esa oddiy kompyuter jihozlari bilan
har doim ham mumkin emas. Silliq ishlash va to‘liq immersiya hamda o‘zaro ta’sirga erishish
uchun sezilarli kuch talab etilishi mumkin.
VR ko‘pincha maxsus yechimlar sifatida taqdim etiladi va boshqa ishlab chiquvchilarning
o‘xshash muhitlariga mos kelmaydi - ko‘p kompaniyalar o‘z VR muhitlarini yaratish uchun
maxsus vositalar taklif qiladi, ular esa apparat va dasturiy ta’minot jihatidan boshqalar bilan mos
kelmaydi.
VR turli madaniyat, din, etnik guruh va geografik mintaqalarga mansub o‘quvchilar uchun
mos emas - bu jiddiy masala bo‘lib, hatto o‘z samaradorligini isbotlagan yechimlarga ham
muvaffaqiyatli tarqalish va qabul qilinishiga to‘sqinlik qilishi mumkin.
VR erkaklar va ayollar uchun turlicha ta’sir qiladi, chunki ularning dunyoni idrok etish va
xulq-atvorning o‘ziga xos psixologik darajasi farq qiladi - ular vaziyat va hodisalarga turlicha
munosabat bildiradilar va javob qaytaradilar.
VR bir xil yosh guruhiga mansub bo‘lmagan o‘quvchilar va o‘qituvchilar uchun mos emas
- ko‘pincha katta yoshli pedagoglar raqamlashtirilgan yosh avlod bilan o‘zlarini noqulay his
qilishadi. Katta yoshdagi o‘qituvchilar ta’limning yangi shakllariga kamroq moyil, ammo bu vaqt
o‘tishi bilan hal bo‘ladigan muammo, chunki tez orada ham o‘quvchilar, ham o‘qituvchilar bir xil
raqamli tajribaga ega bo‘ladilar.
VR, yangi texnologiya sifatida dastlabki qabul qilingandan so‘ng, turli ta’lim muassasalari
o‘rtasida kontent tayyorlash, amalga oshirish va ta’lim natijalariga erishish bo‘yicha mos keladigan
professional o‘quv dasturlarini tayyorlash uchun yagona standartlarni talab qiladi.
VR o‘qitish vaqti - tashkilotning hajmi, ishchi kuchining madaniy xususiyatlari va mavjud
qo‘llaniladigan metodologiyalarga qarab, o‘qitish vaqti minimal yoki keng qamrovli bo‘lishi
mumkin.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-391Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
VR mashg‘ulotlari ishtirokchilarga sinf mashg‘ulotlari va veb-asosli o‘quv materiallariga
nisbatan yuqori darajadagi realizm va immersiyani ta’minlashi mumkin. Biroq, VR stsenariylarida
hali ham bevosita amaliy tajriba va real hayotdagi yuzma-yuz muloqotlar yetishmaydi. VRning
yangiligi foydalanuvchilarning yangi tizimlardan samarali foydalanishi uchun bunday muhitlar
bilan dastlabki tanishishni talab qiladi.
Xulosa va takliflar. Shunday qilib, xulosa qilish mumkinki, umuman olganda, VR - bu maxsus
elektron uskunalar yordamida uni boshdan kechirayotgan odamga juda haqiqiy bo‘lib tuyuladigan
3D muhitning kompyuter tomonidan yaratilgan simulyatsiyasidir. Maqsad - virtual muhitda kuchli
mavjudlik hissiga erishishdir.
VR ilovalari va xizmatlarining ommaviyligi kelgusi yillarda o‘sib boradi va sanoat
texnologiyadan to‘liq foydalanishning yangi usullarini topishni boshlaydi. Kollej va universitetlar
uchun VR texnologiyasi talabalarni jalb qilishdan tortib haqiqiy o‘quv jarayonlarigacha bo‘lgan
ulkan imkoniyatlarni yaratadi.
VR kontent yaratish, to‘liq immersiya, o‘zaro ta’sir, dasturlash va amalga oshirish uchun
professional ko‘nikmalarni talab qiladi. Shu sababli, VR mutaxassislarining yangi avlodi - grafik
dizaynerlar, dasturchilar va muhandislar avvalo tayyorlanishi kerak. Ular nafaqat texnik jihatdan
mukammal yechimlarni taqdim etishlari, balki ta’lim va o‘qitishda VRni qo‘llashning bugungi
konsepsiyasida ushbu maqolada ko‘rsatilgan barcha kamchiliklarni hisobga olishlari lozim.
Foydalanilgan adabiyotlar.
S.A.Panjiyev, N.Z.Xamrayev. Virtual reallik - o‘qitish usuli va vositasi sifatida uzluksiz ta’limda
qo‘llashning nazariy asoslari. “O’zMU xabarlari”, Mirzo Ulug‘bek nomidagi O‘zbekiston milliy universiteti
ilmiy jurnali. Toshkent – 2021. [1/6/2] ISSN 2181-7324 http://science.nuu.uz/admin/pdf/Uzmu-162-2021(2-
bolim).pdf
N.Z.Xamrayev. Theoretical Analysis of Enhancing the Readiness of Teachers to use Virtual Environment in
Credit Education. Eurasian Scientific Herald, Volume 8. May, 2022. ISSN: 2795-7365. https://geniusjournals.
org/index.php/esh/article/view/1380/1219
N.Z.Xamrayev. Ta’limda VR dan foydalanish sabab, kamchilik va usullari. “Elektron ta’lim”, Navoiy
davlat pedagogika instituti ilmiy jurnali. December-2021,Volume 5, №4 ISSN2-181-1199 http://www.ej.nspi.
uz/portfolio/talimda-vr-dan-foydalanish-sabab-kamchilik-va-usullari/
N.Z.Xamrayev. Kredit ta’limda virtual ta’lim muhitidan foydalanish texnik tayyorligini rivojlantirishning
nazariy asoslari. “O‘zbekistonning innovatsion taraqqiyotida yoshlarning o‘rni” respublika ilmiy - amaliy
anjumani. QarMII-2022. 3-4 iyun
N.Z.Xamrayev. Oliy ta’limda o‘qituvchilarning ta’lim kredit texnologiyasida virtual ta’lim muhitidan
foydalanishning texnologik tayyorligini shakllantirish. “Mug‘allim hem uzliksiz bilimlendirio‘” jurnali.
Qoraqalpoq davlat universiteti. № 6/7 2022. ISSN: 2181-7138.
M. Heim, Metaphysic of Virtual Reality, Oxford University Press, 1994, p. 200
K. McMenemy and S. Ferguson, A Hitchhiker’s Guide to Virtual Reality, A K Peters, Ltd., 2007, p. 581.
A. Mandelbaum. (November 2015). Colleges begin to take virtual reality seriously. eCampus News.
[Online]. Available: www.ecampusnews.com/technologies/colleges-virtual-reality-941
S. Blum. Can virtual reality keep us safe during disasters? [Online]. Available: http://www.onlineeduca.
com/OEB_Newsportal/can-virtual-reality-keep-us-safeduring-disasters/
Alchemy Learning. Adopting Virtual Reality for Education. [Online]. Available: http://alchemylearning.
com/adopting-virtualreality-for-education/
M. Ramirez, “Five emerging trends for innovative tech in education,” JISC, September 2015.
S. Rayson. How virtual reality learning just got real: Donald clark interview. [Online]. Available: https://
www.totaralms.com/blog/how-virtual-reality-learning-just-got-real-donald-clark-interview
A. Mandelbaum. (November 2015). Colleges begin to take virtual reality seriously. eCampus News.
[Online]. Available: www.ecampusnews.com/technologies/colleges-virtual-reality-941
V. Tsiligiris. (November 2015). Transnational education 2.0. [Online]. no. 392. Available: http://www.
universityworldnews.com/
M. Bountrogianni. (November 2015). Virtual Teaching Tools Take Learning Outside the Classroom.
Huffpost Living. [Online]. Available: http://www.huffingtonpost.ca/dr-mariebountrogianni/virtual-classroom-
technology_b_8547166.html
StudyLink. (2015). Study Virtual Reality for an Exciting Future”, Studylink. [Online]. Available: http://
studylink.com/blog/studyvirtual-reality-for-an-exciting-future/.
http://interscience.uz
№1-392Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
ИНФОРМАЦИОННАЯ КОМПЕТЕНТНОСТЬ БУДУЩИХ УЧИТЕЛЕЙ
БИОЛОГИИ: СУЩНОСТЬ ПОНЯТИЯ И КОМПОНЕНТЫ
Хайдаров Шавкат Шамсиддин угли, Хужанийозов Бахром Шухратович
Раматуллаев Ботир Собир угли
Аннотация. В условиях современного мира происходит пересмотр системы
минимальных требований к знаниям, умениям, способностям и личностным качествам
педагога с позиций компетентностного подхода. Значимость обеспечения подготовки
высококвалифицированных специалистов, способных к профессиональному росту и
профессиональной мобильности, в условиях информатизации общества подчеркнута в
Федеральном государственном образовательном стандарте высшего профессионального
образования по направлению подготовки «Педагогическое образование». Развитие
информационной компетентности будущего учителя биологии сегодня играет ключевую
роль в развитии информационной грамотности учащихся и успешной реализации
образовательного процесса. Цель данного исследования - раскрытие сущности понятия
«информационная компетентность будущих учителей биологии» и его компонентной
составляющей.
Abstract. In the conditions of the modern world there is a revision of the system of minimum
requirements to the knowledge, skills, abilities and personal qualities of a teacher from the
perspective of the competence approach. The importance of ensuring the training of highly
qualified specialists capable of professional growth and professional mobility in the conditions
of informatization of society is emphasized in the Federal State Educational Standard of Higher
Professional Education in the direction of training «Pedagogical Education». The development
of information competence of a future biology teacher today plays a key role in the development
of students’ information literacy and successful implementation of the educational process. The
purpose of this study is to reveal the essence of the concept of «information competence of future
biology teachers» and its component parts.
Key words: information competence, structure of information competence, components of
information competence.
Развитие информационной компетентности будущего учителя биологии сегодня
можно рассматривать как продолжение реализации основных образовательных программ
на этапе среднего и среднего профессионального образования. В педагогическом вузе
понятие «информационная компетентность» расширяется в соответствии с требованиями
профессиональной деятельности учителя. Очевидно, информационная компетентность
играет ключевую роль и пронизывает все аспекты педагогической работы, определяя
способность решать профессиональные проблемы и типичные задачи, возникающие в
процессе обучения и воспитания.
Деятельность педагога направлена на формирование и развитие личности учащегося,
а потому инструмент воздействия должен быть тонким. Следовательно, информационные
технологии в педагогической системе служат средством для освоения, интерпретации и
творческого применения информации, то есть процесса познания, который приводит к
формированию новых знаний и личностных качеств. Важно отметить, что простое владение
компьютером и информационно-коммуникационными технологиями недостаточно для
успешной педагогической работы. Поэтому понятия «компьютерная грамотность» и
«информационная компетентность» не являются одним и тем же. Согласно определению
В.А. Сластенина, И.Ф. Исаева, Е.Н. Шиянова [4] компьютерная грамотность представляет
собой набор информационных навыков, необходимых для подготовки к использованию
инновационных образовательных технологий. Понятие же «информационная
компетентность», «информационные компетенции» раскрыты в работах многих авторов.
Так, например, О.А. Кизик [3] элементы информационной деятельности описывает в
контексте профессиональной компетентности. Е.В. Иванова [2] также рассматривает
информационную компетентность педагога как часть профессиональной компетентности,
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-393Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
включающую определенный набор специализированных знаний, необходимых для
успешного педагогического процесса. А.В. Хуторской [6] рассматривает понятие
«информационные компетенции» как навыки работы с информацией в учебных предметах,
образовательных областях и повседневной жизни, что уточняет практическую значимость
изучаемого понятия, так как компетенции могут быть рассмотрены как конкретные задачи,
выполняемые в деятельности.
Одной из ключевых характеристик информационной компетентности в широком смысле
является умение использовать универсальные методы поиска информации в постоянно
растущем информационном пространстве, такие как работа с Интернетом, электронными
библиотеками, базами данных и т.д. Также необходимо умение ориентироваться в этом
информационном потоке, отбирать необходимое. Учитель находится в условиях открытого
образовательного пространства, являясь его частью и одновременно обладая множеством
ресурсов по его развитию, конкретизации. Таким образом, понимание и осознание себя
как субъекта информационного пространства создаёт основу для активной личностной
позиции учителя в условиях модернизации российского образования.
Умение оперировать своими знаниями, применять их в нестандартных ситуациях
учитывается в системе формирования и развития педагога-профессионала. Современный
учитель биологии работает в условиях постоянно нарастающего объема информации о
природных процессах и явлениях, характеризующих как отдельные объекты, так и биосферу
в целом. Особенность заключается в увеличении не только количества этой информации,
но и форм ее представления. Все чаще учителю приходится работать в электронных
библиотеках, подбирать цифровые фотографии, видеоматериалы, находить ресурсы в сети
Интернет и т.п. Отобранные материалы необходимо обработать и систематизировать в
удобную для хранения и применения форму: архивировать, оцифровывать (сканировать),
составлять каталоги, записывать на различные электронные носители. Следующая задача
– выбрать способ представления материалов для учащихся, коллег, общественности. Все
эти манипуляции с информацией – неотъемлемое требование времени, функциональные
задачи или компетенции педагогической деятельности, выполнение которых в соответствии
с методическими требованиями способствует достижению успеха.
Говоря о характеристиках содержания понятия «информационная компетентность» и
личностных качествах педагога важно выделить следующие его составляющие:
- компетентность в предмете преподавания;
- компетентность в методах преподавания;
- компетентность в субъективных условиях деятельности (знание учеников и учебных
коллективов);
- умение вести самостоятельный поиск информации.
Таким образом, в нашем исследовании под информационной компетентностью будущего
учителя биологии мы будем понимать новообразование (качество) личности, проявляющееся
в способности организации, осуществлении и управлении учебно-воспитательным
процессом по биологии, профессиональном самообразовании на основе знаний и умений в
области способов работы с информацией и выполнения информационных процедур.
Использование электронных технологий в информационной деятельности не является
новым явлением, поэтому важно определить, какие аспекты информационной компетенции
уже развиты у обучающихся в процессе обучения и как они их могут использовать в процессе
учебных занятий по биологии. К ним можно отнести следующие умения и навыки:
– выполнение задания у доски (традиционной и интерактивной);
– составление кроссвордов, карточек (на бумажном носителе и с помощью программных
средств);
– ведение дневника наблюдений (фенонаблюдения, динамика развития процессов и
явлений и т. п.) в бумажном и электронном виде;
– выполнение заданий лабораторных практикумов (традиционных и виртуальных);
– использование программных информационных менеджеров для управления
информацией в сети Интернет (так, используя интернет-сервисы, люди без специальных
http://interscience.uz
№1-394Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
знаний в области информатики могут выполнять простые действия, например, получить
результат поиска в базе данных и т. п.).
В рамках данного исследовании мы проанализировали исследования по определению
структурных компонентов информационной компетенции. Так, по мнению А.В. Хуторского
и С.В. Тришиной [5], информационная компетентность включает в себя следующие
компоненты:
– когнитивный, который представляет собой систему приобретенных знаний,
необходимых для творческого решения профессиональных задач;
– деятельностно-творческий, способствующий формированию и развитию у
обучающихся разнообразных способов деятельности, необходимых для самореализации в
профессиональной деятельности;
– личностный, отражающийся в личностных качествах субъекта и отвечающий за
потребности и мотивы;
– аксиологический, оказывающий обучающихся помощь в определении наиболее
значимых ценностных ориентаций.
В своем исследовании опираясь на сущность определения понятия информационная
компетентность будущего учителя биологии, мы выделили следующие его компоненты:
- технологические компоненты: выполнение когнитивных действий, таких как
определение, поиск, обработка, структурирование, систематизация, хранение, интерпретация,
представление и передача информации с использованием как традиционных, так и новых
информационных технологий.
- общепрофессиональные компоненты: умения по поиску, хранению, систематизации,
обработке, применению и представлению информации для самообразования, повышения
профессиональной квалификации, организации учебно-воспитательного процесса в целом;
представление информационных потоков с использованием персонального компьютера и
получение обратной информации; организация педагогической деятельности с применением
новых технологий в соответствии с дидактическими требованиями;
- специальные (частно-методические) компоненты: умения по использованию новых
информационных технологий в обучении биологии, модернизации учебных курсов в
условиях профильного обучения, организации внеурочной и внеклассной деятельности по
биологии, внедрению и разработке творческих учебных проектов, факультативных занятий,
сбору и обработке данных полевых и лабораторных исследований и другие.
В рамках данного исследования, для выявления уровня развития информационной
компетентности в учебной деятельности среди студентов первого курса бакалавра по
направлению подготовки 44.03.05 Педагогическое образование (с двумя профилями
подготовки: биология и английский язык) было проведено анкетирование среди 30
человек. Результаты опроса показали, что все студенты используют цифровые ресурсы в
учебных целях. При ответе на вопрос о стратегиях эффективной организации цифровой
информации и управлении ею, 67,7% студентов упомянули использование приложений для
заметок, а 33,3% предпочитают использовать папки и структурировать файлы. Большинство
студентов (66,7%) уверены в своих навыках использования поисковых систем и баз данных
для поиска актуальной информации. Однако только 66,7% частично знакомы с этическими
аспектами цитирования и использования цифровой информации в академической работе.
На вопрос о дополнительном развитии навыков информационной компетентности в рамках
академической программы, 66,7% студентов выразили предпочтение мастер-классам, 33,3%
- практическим заданиям, а 4,2% - семинарам.
Тем самым, можно отметить, что результаты опроса свидетельствуют о высоком
уровне сформированности информационной компетентности будущих учителей биологии.
Однако существует необходимость дальнейшего улучшения понимания этических
аспектов цитирования и использования цифровой информации в академической работе.
Для повышения навыков информационной компетентности студенты отдают предпочтение
мастер-классам и практическим заданиям в рамках учебной программы.
В заключении хотелось бы отметить, что важным аспектом современного педагогического
образования является необходимость подготовки будущих учителей к осуществлению
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-395Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
инновационной образовательной деятельности в информационном обществе. Методики по
обучению биологии развиваются, представляя учителю новые возможности. Личностная
заинтересованность будущего учителя, наличие устойчивой мотивации к освоению новых
форм и методов обучения, умноженное на знания, умение грамотно совершать все возможные
операции по взаимодействию с информацией позволит добиться успеха и занять достойное
место в современной системе образования.
Список литературы
Дикарева, И.Г. Условия формирования информационной компетентности учителя
биологии // Молодой ученый. — 2010. — № 7 (18). — С. 254-257. — URL: https://moluch.ru/
archive/18/1828/ (дата обращения: 18.02.2024).
Иванова Е.В. Информационная компетентность учителя в современной школе //
Электронное научное издание «Письма в Emissia Offl ine». СПб., ART 922. 2003 г. URL:
https://chatinfo.ru/sostavit-spisok-literaturi
Кизик О.А. Становление информационной компетентности учащихся в образовательном
процессе профессионального лицея: дис. канд. пед. наук. Петрозаводск, 2004. - 159 с.
Сластенин В.А., Исаев И.Ф., Шиянов Е.Н. Педагогика: учеб. пособие для студ. высш.
пед. учеб. заведений. М.: Академия, 2002. 576 с.
Тришина С.В., Хуторской А. В. Информационная компетентность специалиста в
системе дополнительного профессионального образования // Интернет-журнал «Эйдос».
2004. URL: http://www.eidos.ru/journal
Хуторской А.В. Ключевые компетенции и образовательные стандарты // Отделение
философии образования и теоретической педагогики РАО, Центр «Эйдос». URL: http://
www.eidos.ru/news/compet.htm
http://interscience.uz
№1-396Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
TALABALARDA NAQSH KOMPOZITSIYALARINI TUZISHGA
OID KOMPETENSIYALARINI RIVOJLANTIRISH METODIKASINI
TAKOMILLASHTIRISH
Xudoyberdiyeva Xulkar Zoxid qizi
Shahrisabz davlat pedagogika institutining birinchi bosqich tayanch doktoranti
Annotatsiya:Ushbu maqolada talabalarda me’moriy obidalarning badiiy bezaklarini
konstruktiv idrok etish, tahlil qilish asosida naqsh kompozitsiyasini tuzish kompetensiyalarini
rivojlantirishga oid ilmiy-metodik manbalarni maqsadli-tanqidiy o‘rganish hamda tegishli tahliliy
materiallar jamlash, rivojlantirish tizimini takomillashtirishning didaktik talablarini, materiallar
vositasida rivojlantirish jarayonining mazmuni, metodlari, vositalari, shakllari, pedagogik shart-
sharoitlaridan foydalanishga oid ilmiy-metodik tavsiyalar ishlab chiqish haqida ma’lumotlar
beriladi.
Kalit so’zlar: me’morchilik, naqsh, beshburchak, yulduz. me’moriy obidalar badiiy bezaklar,
konstruktiv idrok, metodlari, vositalari, shakllari, pedagogik shart-sharoitlari, ilmiy-metodik
tavsiyalar.
IMPROVING THE METHODOLOGY FOR DEVELOPING STUDENTS’
COMPETENCIES IN CREATING PATTERN COMPOSITIONS
Khudoyberdiyeva Khulkar
Shahrisabz State Pedagogical Institute 1st Year PhD Student
Abstract: This article provides information on the purposeful and critical study of scientific and
methodological sources related to the development of students’ competencies in the constructive
perception and analysis of artistic decorations of architectural monuments, as well as the
development of scientific and methodological recommendations on the didactic requirements
for improving the system of collecting and developing relevant analytical materials, the content,
methods, tools, forms, and pedagogical conditions of the development process using materials.
Keywords: architecture, pattern, pentagon, star. Architectural monuments, artistic
decorations, constructive perception, methods, tools, forms, pedagogical conditions, scientific
and methodological recommendations.
СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ МЕТОДИКИ РАЗВИТИЯ КОМПЕТЕНЦИЙ
УЧАЩИХСЯ ПО СОСТАВЛЕНИЮ ОРНАМЕНТАЛЬНЫХ КОМПОЗИЦИЙ
Худойбердиева Хулкар Зохид кизи
Докторант 1-го этапа Шахрисабзского государственного педагогического
института
Аннотaция: В данной статье открывается целенаправленное критическое
изучение научно-методических ресурсов, касающихся развития у учащихся компетенций
в построении орнаментальной композиции на основе конструктивного восприятия,
анализа художественного оформления архитектурных памятников, а также
обобщение соответствующих аналитических материалов, дидактических требований
совершенствования системы развития, использования содержания, методов, средств,
форм, педагогических предпосылок процесса материально-опосредованного развития.
связанные даны сведения о разработке научно-методических рекомендatsiй.
Ключевые слова: архитектура, узор, пятиугольник, звезда. памятники архитектуры
художественные орнаменты, конструктивное восприятие, методы, средства, формы,
педагогические условия, научно-методические рекомендaеция..
O‘zbekistonda madaniyat va san’at, me’morlik va dizayn san’atiga e’tibor ortib borayotganligi
bois ilg‘or xorijiy zamonvay tendensiyalar, ilg‘or tajribalar bilan bir qatorda milliy iftixor
darajasida e’tirof etiladigan qadriyatlarga ham alohida e’tibor qaratish talab etiladi. Qadimiy
me’moriy obidalar, ularning badiiy bezaklari yosh avlodda milliy tariximizga nisbatan hurmat-
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-397Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
ehtirom hissini tarbiyalash manbai, ularda badiiy-estetik dunyoqarashni tarkib toptirish vositasi
sifatidata e’tiborlidir. Ayniqsa, tarixiy me’mlriy obidalarning badiiy bezaklari asrlar davomida
ma’naviy-estetik qadriyat sifatida e’zozlanib kelinadi. Bu, o‘z navbatida, ulardan didaktik manba
sifatida foydalanishni taqozo etadi. Shu bois ularning ta’limiy va tarbiyaviy imkoniyatlarini tadqiq
etish badiiy pedagogika uchun dolzarb muammolardan biri hisoblanadi. Badiiy ta’lim tizimini
takomillashtirish masalalari ham alohida dolzarblik kasb etadi.
Zero, dunyo miqyosida kechayotgan globallashuv va integratsiyalashuv jarayonlari jamiyat
hayotining barcha jabhalariga yuqori texnologiyalar, innovatsilarni keng miqyosda tatbiq etish
uchun qulay shart-sharoitlarni yuzaga keltirmoqda. Jumladan, ta’lim tizimining turli komponentlari
jamiyatning ta’limiy ehtiyojlarini o‘zgarishiga monand tarzda takomillashtirib borilishini taqozo
etadi, ya’ni jamiyatning zamonaviy talab va ehtiyojlari asosida barcha sohalarda bo‘lgani kabi
bevosita ta’lim mazmuni va metodikasini takomillashtirish vositasida ta’lim oluvchilarning
o‘quv kompetensiyalarini rivojlantirish zaruriyatini yuzaga keltirmoqda. Ayniqsa, oliy ta’lim
tizimida bo‘lajak mutaxassislarni tayyorlash bozor iqtisodiyoti uchun raqobatbardosh kadrlar
tayyorlashning muhim shartlaridan biridir. Bu jarayonlarni samarali kechishi, birinchi navbatda,
talabalarda shakllantiriladigan kasbiy kompetensiya elementlarining sifatigan bog‘liq. Insoniyat
kasbiy kompetensiyasi, salohiyatining yuqori darajasini ta’minlashda ta’lim tizimining o‘ziga xos
o‘rni bor. Bu borada oliy ta’lim muassasalarida talabalarning tasviriy san’atga, jumladan, me’moriy
obidalarning badiiy bezaklari vositasida talabalarda kompozitsiyaga oid o‘quv kompetensiyalarni
rivojlantirish me’morlik obidalaridani naqshu nigorlarni badiy-estetik idrok etish, ulardagi
kompozitsion yechimlarni konstruktiv idrok etish ob’ektlar, jarayonlar va hodisalarni tahlil etish
orqali ularni to‘g‘ri baholashga oid kompetensiyalarni shakllantirish va rivojlantirish zamonaviy
badiiy pedagogika fanining dolzarb muammolaridan biridir.
Me’moriy obidalarning badiiy bezaklari vositasida talabalarda naqsh kompozitsiyasini
tuzishga oid kompetensiyalarni shakllantirish va rivojlantirish tizimini takomillashtirishda xalqaro
miqyosdagi e’tirof etilayotgan zamonaviy ta’limiy tendensiyalar mahalliy an’analar, tajribalarni
sintetik tarzda qo‘llanishi didaktik qonuniyatlar nuqtai nazaridan ta’lim sifati va samaradorligini
oshirishning muhim omillaridan biridir. Mazkur tadqiqot doirasida oliy badiiy ta’limning amaldagi
Davlat ta’lim standartlari hamda o‘quv dasturi talablari asosida talabalarda naqsh kompozitsiyasini
tuzishga oid kompetensiyalarni shakllantirishning metodik tizimini takomillashtirish o‘zining
ilmiy-metodik yechimini kutayotgan dolzarb muammolar sirasiga kiradi.
Oliy ta’lim hamda ilmiy tadqiqot muassasaslari hamda alohida mutaxassislar, jumladan,
mazkur muammoga oid tadqiqotlar sifatida A.Alexin, O.B.Bushnyakova, J.N.Djusupov
D.B.Kubishkina, V.S.Kuzin, B.M.Nemenskiy, N.N.Rostovsevlarning tadqiqotlarini e’tirof etish
mumkin. Shuningdekk, N.N.Fomina, A.V.Shcherbakov, D.M.Shkolyarlar tomonidan tasviriy
san’at ta’limining turli masalalari bo‘yicha maqsadli tadqiqotlar olib borilgan.
Sohaga oid tadqiqotlarning batafsil tahlilariga ko‘ra ayrim mamlakatlarda, xususan,
Rossiyada muayyan ishlar amalga oshirilganligini ta’kidlash mumkin. Jumladan, pedagogika oliy
ta’lim muassasalarining badiiy-grafika fakultetlarida kompozitsiyadan maxsus mashqlar tizimi
vositasida talabalarda obrazli tafakkurni rivojlantirishning kompetensiyaviy yondashuv asosida
bo‘lajak tasviriy san’at o‘qituvchilarida tahliliy-tanqidiy mushohada qilish kompetensiyalarini
rivojlantirish badiiy grafika kursida talabalarning maxsus tayyorgarligini takomillashtirish yo‘llari
o‘rganilmoqda.
O‘zbekistonda oliy ta’limni rivojlantirishning kredit-modul tizimi bosqichma-bosqich joriy
etilishi munosabati bilan talabalarning mustaqil bilim olishlariga alohida e’tibor qaratilmoqda.
Shuning uchun ularda nazariy bilimlarni amaliy qo‘llash kompetensiyalarini rivojlantirish oliy
badiiy ta’limning dolzarb muammolaridan biriga aylanib bormoqda. Shu ma’noda tasviriy san’at
yo‘nalishida ta’lim olayotgan talabalarda tanqidiy tafakkurni, tahlil va sintez qilish malakalarini
tarkib toptirishga ustuvor tarzda qarash talab etilmoqda. Shuning uchun ham talabalarda ob’ektlar,
buyumlarni idrok etish, anglash, shakl va konstruksiya jihatidan tahlil qilish va tkompozitsiya
qonuniyatlari asosida naqsh kompozitsiyasini tuzish kompetensiyalarini rivojlantirish ta’lim
muassasasalarida amalga oshirilayotgan tasviriy san’at ta’limining muhim vazifalaridan biridir.
Jarayonlarni maqsadli kuzatish va natijalarni tahlilidan ayon bo‘ldiki, talabalarda bunday
http://interscience.uz
№1-398Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
kompetensiyani rivojlantirishning samarali yo‘llaridan biri, shubhasiz, qadimiy me’moriy
obidalarning badiiy bezaklarini konstruktiv idrok etish kompetensiyalarini rivojlantirishning
metodik asoslarini ishlab chiqish va amaliyotga joriy etishdan iborat.
Tasviriy san’at ta’limi misolida xorijlik tadqiqotchilardan V.V.Bakushinskiy, Ye.I Ignatev,
V.S.Kuzin, N.N.Rostovsev, Ye.A.Shpikalova, A.V Shcherbakov, B.P. Yusov kabi taniqli
olimlarning ishlarida o‘z aksini topgan.
O‘zbekistonlik olimlar S.Abdirasilov, S.Abdullaev, A.Amonullaev, B.Boymetov,
N.I.Yo‘ldosheva kabilarning tadqiqotlari bevosita oliy ta’lim muassasalarida tasviriy san’atni
o‘qitishning muayyan muammolariga bag‘ishlangan. Bevosita amaliy san’atni o‘qitish metodikasi
masalalari A,Amanullaev, S.Bulatov, K.G‘ulomov, Q.Qosimovlarning tadqiqotlarida o‘rganilgan.
Shuningdek, kompetensiyaviy yondashuvga asoslangan boshqa fanlar tajribalari ham mazkur
tadqiqot uchun muayyan qiziqish uyg‘otadi. Biroq tahlillardan ayon bo‘ldiki, yuqorida nomlari
keltirilgan xorijiy va mahalliy mutaxassislarning tadqiqotlarida talabalarda me’moriy obidalarni,
ularning badiiy bezaklarini idrok etishga oid kompetensiyalarni shakllantirishning metodik tizimini
ishlab chiqish, amaliyotga joriy etish hamda jarayonni takomillashtirishning metodik asoslarini
ilmiy asoslash muammosi maxsus tadqiq etilmagan.
Talabalarda me’moriy obidalarning badiiy bezaklari vositasida naqsh kompozitsiyasini tuzish
ga oid kompetensiyalarini rivojlantirishning ilmiy-metodik asoslarini ishlab chikish maqsadga
muvofiqdir.
Talabalarda me’moriy obidalarning badiiy bezaklarini konstruktiv idrok etish, tahlil qilish
asosida naqsh kompozitsiyasini tuzish kompetensiyalarini rivojlantirishga oid ilmiy-metodik
manbalarni maqsadli-tanqidiy o‘rganish hamda tegishli tahliliy materiallar jamlash, rivojlantirish
tizimini takomillashtirishning didaktik talablarini ishlab chiqish, jarayonining mazmuni, metodlari,
vositalari, shakllari, pedagogik shart-sharoitlarini ishlab chiqish, eksperimental sinovlar o‘tkazish
hamda uning natijalaridan foydalanishga oid ilmiy-metodik tavsiyalardek vazifalarni bajarishni
taqozo yetmoqda.
Me’moriy obidalarning badiiy bezaklari vositasida talabalarda naqsh kompozitsiyasini tuzish
kompetensiyalarini rivojlantirishga yo‘naltirilgan o‘quv jarayoni obekt sifatida olinadi.
Talabalarda me’moriy obidalarning badiiy bezaklariga oid didaktik materiallar vositasida naqsh
kompozitsiyasini tuzish kompetensiyalarini rivojlantirishning mazmuni, metodlari, vositalari,
shakllari, pedagogik shart-sharoitlari predmet sifatida o‘rganiladi.
Demak natijada pedagogika va psixologiya, metodikaga oid ilmiy manbalar, o‘quv-metodik
adabiyotlar hamda me’yoriy hujjatlarning ilmiy-analitik tahlillari asosida ilgari surilgan ilmiy
g‘oyalar, ustuvor nazariyalar hamda yondashuvlarda talabalarda me’moriy obidalar va ularning
badiiy bezaklarini konstruktiv idrok etish kompetensiyalarini rivojlantirishnda ularda naqsh
kompozitsiyasini tuzishga o‘rgatish jarayonining didaktik imkoniyatlari aniqlanadi;
kompetensiyalarni rivojlantirish mazmunini takomillashtirishning pedagogik mexanizmlari
ishlab chiqiladi, talabalarda me’moriy obidalarni konstruktiv idrok etish kompetensiyalarini
rivojlantirishning mazmuni, metodik tizimi va jarayonni takomillashtirishni ta’minlovchi
materiallardan foydalanish uchun tanlab olinadigan o‘quv materiallarini oliy badiiy ta’limda
qo‘llashga oid pedagogik talablar ishlab chiqiladi;
tanlab olingan materiallardan o‘quv materiali sifatida tasviriy san’at ta’limi amaliyotida
foydalanishning mazmuni, metodlari, vositalari, shakllari, pedagogik shart-sharoitlari ishlab
chiqiladi.
Tadqiqotning amaliy ahamiyati shundaki me’moriy obidalarning badiiy bezaklariga oid
didaktik materiallar vositasida talabalarda naqsh kompozitsiyasini tuzish kompetensiyalarini
rivojlantirish samaradorligini oshirishning asosiy omillaridan biri – didaktikaning tarixiylik va
zamonaviylik, uzviylik va uzluksizlik, yaqindan uzoqqa prinsipi asosida badiiy ta’lim jarayoniga
innovatsion pedagogik yondashuvlar, qo‘llaniladigan texnologiyalarning amaliy asoslari hamda
ularning samaradorlik darajalari eksperimental tadqiqotlar xulosalari asosida ishlab chiqilishi
natijasida talabalarga kompozitsiya va naqqoshlik darslarini o‘qitishning mazmuni, uning tarkibiy
qismlari, talabalarning kompozitsiya tuzish kompetensiyalarining darajalari, kursatkichlari, ularni
baholash parametrlari aniqlanadi hamda amaliyotda sinab ko‘rilishi bilan belgilanadi.
Tadqiqotning ilmiy ahamiyati shunda namoyon bo‘ladiki, talabalarda naturani konstruktiv
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-399Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
idrok etish kompetensiyalarini rivojlantirishga yo‘naltirilgan o‘quv materiallaridan foydalanishni
ta’minlovchi manbalarning keng qamrovli tahlillari, ular asosida akademik qalamtasvir va
rangtasvir fanlarining mazmuni hamda metodik tizimini takomillashtirishga yo‘naltirilgan ilmiy
xulosalar taqdim etiladi.
Tadqiqotning amaliy ahamiyati shundaki, uning natijalari akademik qalamtasvir va rangtasvirni
o‘qitishning ilmiy-metodik ta’minotini boyitadi hamda metodik tazimini takomillashtirishga oid
materiallar taqdim etiladi. Uning ilmiy xulosalaridan tasviriy san’at ta’limining Davlat ta’lim
standarti, o‘quv dasturlarini takomillashtirishda, ularga mos tarzda darslik va o‘quv-metodik
adabiyotlar mazmunini boyitishda foydalanish mumkin. Shuningdek, tadqiqotnig ayrim ilmiy
xulosalari ta’limning boshqa sohalari mazmunini taomillashtirishda, shuningdek, badiiy-estetik
ta’lim turkumidagi o‘quv fanlari mazmuni va metodikasini boyitishning metodologik asos
komponentlaridan biri sifatida qo‘llanilishi mumkin
ADABIYOTLAR RO’YXATI.
1.P. Sh. Zoxidov.”Me’mor olami”. T. “Qomuslar bosh tahririyati”.
1996. –77-78 bet.
2.Z.Bositxonov. “Handasiy naqsh(girix)larning yechimlari. Т. “Ochiq Jamiyati Instituti
Ko’mak Jamg’armasining O’zbek vakolatxonasi”. 1998. - 6 bet.
3.Ж.Рахматов, Ш. Пирназаров. “Қадимги Марказий Осиё меъморчилик
ёдгорликларини геометрия асосида ўрганиш”. Сборник материалов, ХV Международной
научно-практической интернет-конференции «Гуманитарное пространство науки: опыт и
перспективы». г. Переяслав. Выпуск 15, 23 января 2018 г. – С. 151-156.
4.G‘oziev E.G. “Umumiy psixologiya”. T. “Universitet”. 2002. 2-kitob. -90-
124 bet.
5.A.R.Soxibov. Etnopedagogika. Darslik. Toshkent “Makon Savdo Print” Х К -2024. 414 bet.
http://interscience.uz
№1-400Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
OGʻIR ATLETIKADA KO‘KRAKDAN SILTAB KO‘TARISH MASHQINI
O‘RGATISH USLUBIYATI
Xodjayev Anvar Zakirovich
O‘zbekiston davlat jismoniy tarbiya va sport universiteti, og‘ir atletika nazariyasi va
uslubiyati kafedrasi dotsenti, pedagogika fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD)
Annotatsiya: Mazkur maqolada og‘ir atletika sport turi bilan shug‘ullanuvchi sportchilarning
musobaqa faoliyatida qo‘llaniladigan mashqlaridan biri ko‘krakdan siltab ko‘tarish mashqini
bajarish texnikasiga o‘rgatish uslubiyati va izchilligi orasidagi o‘zaro bog‘liqlik masalalari
keltirib o‘tilgan.
Kalit so‘zlar: Ko‘krakdan siltab ko‘tarish, texnika, musobaqa faoliyati, musobaqa mashqi,
o‘rgatish uslubiyati.
МЕТОДИКА ОБУЧЕНИЯ УПРАЖНЕНИЮ РЫВОК ОТ ГРУДИ В ТЯЖЕЛОЙ
АТЛЕТИКЕ
Ходжаев Анвар Закирович
Доцент кафедры теории и методики тяжелой атлетики Узбекского
государственного университета физической культуры и спорта, доктор философии
(PhD) по педагогическим наукам
Аннотация: В данной статье рассматриваются вопросы взаимосвязи между
методикой и последовательностью обучения технике выполнения одного из упражнений,
используемых в соревновательной деятельности спортсменов, занимающихся тяжелой
атлетикой, - рывка с груди.
Ключевые слова: Рывок с груди, техника, соревновательная деятельность,
соревновательное упражнение, методика обучения.
METHODOLOGY OF TEACHING THE BACKLIFT IN WEIGHTLIFTING
Khodzhaev Anvar Zakirovich
Associate Professor of the Department of Theory and Methodology of Weightlifting, Uzbek
State University of Physical Culture and Sports, Doctor of Philosophy in Pedagogical Sciences
(PhD)
Abstract: This article discusses the interrelationship between the methodology and sequence of
teaching the technique of performing the chest snatch, one of the exercises used in the competitive
activities of athletes engaged in weightlifting.
Keywords: Breaststroke, technique, competition activity, competition exercise, training
methodology.
Kirish. Og‘ir atletikada musobaqa mashqlari tezkor-kuch sifatini talab etuvchi mashqlardan
iborat bo‘lib, unda belgilangan og‘irliklarni qisqa muddatda harakat elementlarni bajarish bilan
avval dast ko‘tarish so‘ngra siltab ko‘tarish bajariladi.
Siltab ko‘tarish ikkita mustaqil harakatlardan iborat bo‘lib, birinchisi ko‘krakga ko‘tarish,
ikkinchisi ko‘krakdan siltab ko‘tarish hisoblanadi.
Adabiyotlarda ko‘krakga ko‘tarish 9 ta faza, ko‘krakdan siltab ko‘tarish 11 ta faza keltirib
o‘tilgan. Tadqiqot natijalaridan kelib chiqib, ko‘krakga ko‘tarish mashqi 7 ta fazadan va ko‘krakdan
siltab ko‘tarish mashqi 8 ta fazadan iborat bo‘ldi. Ko‘krakdan siltab ko‘tarish mashqini takroriy
bajarilganda 10 ta fazani qabrab oladi.
Siltab ko‘tarish mashni bajarishga o‘rgatish uchun qabul qilingan tartib asosida avval ko‘krakga
ko‘tarish so‘ngra ko‘krakdan siltab ko‘tarishga o‘rgatiladi. ko‘krakdan siltab ko‘tarish uslubiyati
ko‘krakga ko‘tarish, dast ko‘tarish keyin ko‘krakdan silatb ko‘tarish harakatlariga o‘rgatish
ketma-ketligida tavsiya qilamiz.
Ko‘krakdan siltab ko‘tarish mashqi aslida musobaqalarda dast ko‘tarish, ko‘krakga ko‘tarish
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-401Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
harakatlaridan so‘ng charchoq fonida bajariladi. Ko‘krakdan siltab ko‘tarish dast ko‘tarish mashqi
kabi koordinasion murakkab mashqligini inobatga olib, Tadqiqotimiz natijalariga tayangan holda
ko‘krakga ko‘tarish va dast ko‘tarish mashqlarini harakatlariga o‘rgatilgandan keyin ko‘l va oyoq
harakatlarini alohida o‘rgatish tamoyili asosida bajarish tavsiya qilamiz. Bu ketma ketlik murakkab
harakatlarni to‘g‘ri va tez qabul qilish muddatini qisqartirishga xizmat qiladi (1-jadvalga qarang).
Jadvalda ko‘krakdan siltab ko‘tarish mashqini o‘rgatishda avval qo‘l harakatini so‘ng oyoq
harakatlarini bajarish ketma-ketligi berib o‘tilgan.
Ko‘llar harakatida temir cho‘pni tik holatdan yuqoriga ko‘tarish, shvung usulida yuqoriga
ko‘tarish, shvung usulida siltab ko‘tarish, oyoqlar harakatida predmetsiz va predmetbilan
oyoqlarni qaysi usulida tashlash, siltab ko‘tarishda bosh orqasida hamda ko‘krakdan siltab
ko‘tarish mashqlarini bajarilish ketma ketligi yoritib berilgan.
Ko‘krakdan siltab ko‘tarishda ko‘llar harakatiga o‘rtagish. Ko‘krakdan siltab ko‘tarish
mashq harakatiga o‘rgatishda ko‘p hollarda shtanga grifi bilan to‘liq mashqni bajartirishadi.
Ammo harakat tassavuridaga har bir shug‘ullanuvchilar uchun individual yondoshuv asosida
elementlarni parametr bo‘yicha mos ravishda harakatiga o‘rgatilmasa, kelgusida og‘ir vaznlarga
o‘tganda birinchi ko‘yilgan hato harakatlar namayon bo‘laveradi. Shu bois, shug‘ullanuvchilarga
tana turidan kelib chiqib, to‘g‘ri harakatga o‘rgatish maqsadga muvofiqdir. Oldinga ko‘yilgan
maqsadga erishish uchun avval ko‘krakdan siltab ko‘tarish mashqini dastlabki holatini qabul
qilishdagi talablarga e’tibor beriladi.
Dastlabki holat – tayoqcha yoki temir cho‘pni (yoki shtanga) siltab ko‘tarish kengligida
http://interscience.uz
№1-402Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
(maxsus belgi yoki kengroq) ushlab, tik (belni biroz ichkariroq, ko‘krak qafasi biroz oldinga,
tosni biroz orqaga va qo‘llar bukilib, tirsaklar yelka kengligidan kengroq bo‘lib, ko‘krak oldida
gorizontal chiziqda) holatda ko‘krak ustiga (yelkaga) qo‘yib turamiz. Oyoqlar yelka kengligida
yoki biroz kengroq, oyoq uchlari esa biroz tashqariga qaratilgan bo‘lib, bosh esa oldinga iyak esa
biroz yuqoriga qaratilgan bo‘lishi lozim.
1-rasm. Ko‘krakdan siltab ko‘tarishdagi dastlabki holat
1. Tik holatdan (d.x.) temir cho‘pni yuqoriga ko‘tarish.
Tyemir cho‘pni yelkalarga ko‘yib dastlabki holatni qabul qilingandan so‘ng o‘rta tezlikda
ko‘llarni yuqoriga ko‘tariladi.
Bajarilishi. D.h.dan keyin temir cho‘p yoki tayoqchani qo‘llar yordamida vertikal chiziqda
yuqoriga ko‘tarish paytda, bosh biroz orqaga bukiladi, shtanga o‘tgach bosh o‘z holatiga qaytadi
(shtanga yo‘liga halaqit qilmasligi uchun). Temir cho‘p yoki tayoqni to‘liq ko‘targach, qo‘llar
tik turadi. Oyoqlar joyidan siljimaydi, temir cho‘p yoki tayoqni sekin tushirayotib, boshni biroz
orqaga olib ko‘krakka qabul qilib olinadi. 3 yondashishda 4 martadan bajariladi. Mazkur mashqni
mukammal o‘rganib (o‘zlashtirib) olgandan so‘ng keyingi mashqga o‘tiladi.
2. Temir cho‘pni shvung usulida yuqoriga ko‘tarish.
Dastlabki holat – yuqoridagi d.h.ni inobatga olib, shtanga yelkada turadi.
Bajarilishi. D.h.dan keyin 10-5 sm o‘tirib turib, oyoqlar uchiga chiqib, temir cho‘p yoki
tayoqchani qo‘llar yordamida vertikal chiziqda oyoqlar yordamida yuqoriga irg‘itib (shvung
usulida) yuqoriga ko‘taramiz.
3. Temir cho‘pni shvung usulida siltab ko‘tarish.
Dastlabki holat – yuqoridagi d.h.ni qabul qilanadi.
Bajarilishi. D.h.dan keyin temir cho‘p yoki tayoqcha bilan biroz o‘tirib turib, oyoqlar uchiga
chiqib, yuqoriga irg‘itib, yuqoriga sakrab oyoqlarni yonga tashlab (shvung usulida) siltab
ko‘taramiz.
Ko‘krakdan siltab ko‘tarishda oyoqlar harakatiga o‘rgatish.
1. Predmetsiz (shtanga) oyoqlarni qaysi usulida tashlash
Dastlabki holat – oyoq kaftlari parallel bir chiziqda joylashadi, qo‘llar pastda, qomatni tik
ushlash shart emas. Boshni pastga qaratib, oyoq harakatini nazorat qilinadi.
Bajarilishi. Rasmda keltirilgan ko‘rsatmaga binoan (oldingi oyoqni bir oyoq kafti oldinga
biroz yonga, oyoq kaftining uchi biroz tashqariga qaratilgan, orqa oyoqning bir yarim oyoq
kafti orqaga, biroz yonga, tovon biroz tashqariga) biroz yuqoriga sakrab, oyoqlarni qaychisimon
tashlaymiz. Bu harakatni sportchining o‘zi boshini egib nazorat qilishi shart (2-rasmga qarang).
\
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-403Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
2-rasm. Ko‘krakdan siltab ko‘tarish mashqida oyoqlarni tashlash tartibi
Eslatma: - Oldingi oyoqni tanlash uchun yuqoridagi belgiga (bola bo‘yidan bir yarim
balandlikdagi bayroqga) balandlikka bir oyoqda depsinib, qo‘li bilan tekkizishga harakat qiladi.
Qaysi oyoq bilan depsinib yuqoriroq sakrasa, o‘sha oldingi oyoq etib tanlanadi;
- «X-HarRlat» ko‘rilmasi mavjud bo‘masa unda oldinga va orqaga oyoqlarning tushish joyini
taxtasupaga bo‘r bilan chiziqlar bilan belgilanib qo‘yiladi;
- Oyoqlarni qaychi usulida tashlanganda avval muvozanatni orqa oyoqga yuklab oldingi
oyoqni d.x. qaytaradi keyin orqa oyoq d.x. qaytadi.
3- rasm. Ko‘krakdan siltab ko‘tarish mashqida oyoqlarni tashlash tartibi
Eslatma: - Oldingi oyoqni tizza bo‘g‘imida 100-105 gradus atrofida yoki oldingi oyoqni
bukkanda (biroz boshni egib), tizza bo‘g‘imi ustidan oyoq uchlari ko‘rinishi kerak; - Oyoqlarning
tashlagandan so‘ng murabbiy nazorat qilishi lozim yoki o‘sha holatda, (d.h.ga qaytishdan oldin)
sportchi boshini egib ko‘rib olishi mumkin.
2. Predmet (shtanga) bilan oyoqlarni qaysi usulida tashlash.
Dastlabki holat – temir cho‘p yelkada oyoq kaftlari parallel bir chiziqda joylashadi, bosh biroz
oldinga egiladi (oyoq harakatini nazorat qilish) qomatni tik ushlash shart emas.
Bajarilishi. D.h. keyin qo‘llarni harakatga keltirilmay (temir cho‘p yelkada) biroz tizzalarni
bukib, yuqoriga sakrab oyoqlarni tashlaymiz (oyoqlarning kafti belgilangan chiziqqa joylashishiga
e’tibor berish lozim).
Ko‘krakdan siltab ko‘tarishda oyoq va qo‘llar harakatiga o‘rgatish.
1. Bosh orqasida siltab ko‘tarish.
Dastlabki holat – tik holatda turamiz. Temir cho‘p yelkada oyoq kaftlari parallel bir chiziqda
joylashadi, bosh biroz oldinga egiladi (temir cho‘pni yuqoriga ko‘tarish vaqtida boshning orqasiga
urib olmaslik uchun)
Bajarilishi. D.h. keyin tizzalarni biroz bukib, yuqoriga ko‘taraygan paytda bir vaqtning o‘zida
qo‘llarni temir cho‘p bilan yuqoriga ko‘taramiz va oyoq kaftlarini qaychisimon tashlaymiz
(oyoqlarni kafti belgilangan chiziqqa joylashishiga e’tibor berish lozim).
2. Ko‘krakdan siltab ko‘tarish.
http://interscience.uz
№1-404Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Dastlabki holat – tik holatda turamiz. Temir cho‘p ko‘krakda (yelkalarning old qismida) oyoq
kaftlari parallel bir chiziqda joylashadi, bosh biroz orqaga egiladi iyak biroz yuqori va orqaga
olinadi.
Bajarilishi. D.h. keyin tizzalarni biroz bukib, yuqoriga ko‘tarayotgan paytda bir vaqtning
o‘zida qo‘llarni temir cho‘p bilan yuqoriga ko‘taramiz va oyoq kaftlarini qaychisimon tashlaymiz
(oyoqlarni kafti belgilangan chiziqqa joylashishiga e’tibor berish lozim). Temir cho‘pni yuqoriga
siltab ko‘tarayotgan zaxoti temir cho‘pga yo‘l berish maqsadida iyakni yuqoriga ko‘tarib temir
cho‘pni harakatiga xalaqit qilinmaydi.
3. Siltab ko‘tarish.
Ko‘krakga ko‘tarishdagi dastlabki holatdan boshlanib (ko‘krakga ko‘tarish mashqi), so‘ng
ko‘krakdan siltab ko‘tarish mashqi bajariladi.
Tadqiqotimizda shug‘ullanuvchilar tamonidan ko‘krakdan siltab ko‘tarish mashqini o‘rgatish
jarayonida texnik mahorat aniqlash sifatida harakat trayektoriyasini 2-jadvalda ko‘rib chiqamiz.
Ko‘krakdan siltab ko‘tarish mashqini o‘rgatish jarayonida tajriba guruhida alohida ko‘llar
harakati, oyoqlar harakati hamda ko‘llar va oyoqlar harakati bo‘yicha o‘rgatish uslubiyati asosida
mashg‘ulotlar olib borilgan. Ammo, jadvalga predmet va predmetsiz oyoqlar harakatlarini
o‘rgatish jarayonida shtangani ko‘tarilish harakat trayektoriyasi yo‘qligi sababli kiritilmagan.
Nazorat guruxi esa an’anaviy usulda mashg‘ulotlar olib borgan.
Jadvalda ko‘rinib turibdiki tajriba guruhining shug‘ullanuvchilari ko‘krakdan siltab ko‘tarish
mashqini o‘rgatishda avvalam bor qo‘llar harakati o‘rgatish bosqichida dastlabki holatdan (siltab
ko‘tarish kengilgida) yuqoriga ko‘tarish harakatida shtanga vertikal og‘irlik marqaz chizig‘i
bo‘ylab harakatlanishi umumiy 1600 ta harakatdan 1586 (99.1 %)tasi B guruhga to‘g‘ri keldi.
Vertikal og‘irlik marqaz chizig‘idan oldinga harakatlanish trayektoriya guruhida - 4 (0.2 %) ta,
vertikal og‘irlik marqaz chizig‘idan orqaga harakatlanish V guruhga, - 12 (0.7 %)ta bajarilganligini
ko‘rishimiz mumkin. Tajriba guruhidagi shug‘ullanuvchilar shtangani yuqoriga ko‘tarishda yuqori
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-405Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
tezlik harakatda bajarmaganligi sababli bunday yuqori ko‘rsatkichga ega bo‘lishdi. Shu jumladan
har bir harakat trener tamonidan muvozanatni saqlab, qo‘llarni to‘g‘ri bajarilishini nazorat qilindi.
Shvung usulida yuqoriga ko‘tarish mashqida B guruhda - 89.7 %,
A guruhda - 5.9 % hamda V guruhda - 4.4 % ko‘rsatkich bilan yakunlashdi.
B guruhda dastlabki holatdan yuqoriga ko‘tarish harakatiga nisbatan - 9.4 % kamayganini
ko‘ramiz, bu esa yuqoriga ko‘tarish mashqiga oyoqlar harakati ya’ni, dastlabki holatdan biroz
o‘tirib, oyoqlar kuchi yordamida yuqoriga irg‘itish harakati ko‘shilganligi tufayli bazi bir
shug‘ullanuvchilar og‘irlik muvozanatini (markazi) oyoq uchlariga o‘tkazgani (tayangani) va
irg‘itishdan so‘ng yuqoriga ko‘tarish jarayonida ko‘llarini orqaga o‘tkazganligi sabab bo‘ldi.
Shvung usulida siltab ko‘tarish mashqida B guruhda - 87.6 %, A guruhda - 7.2 %, V
guruhda - 5.1 %ni tashkil etdi. Bu erda ham shvung usulida siltab ko‘tarish jarayonida yuqorida
takidlaganimizdek muvozanatni yo‘qotish, oyoq va qo‘llarni harakatlarini o‘zgarishi, shuningdek,
irg‘itish bilan tayanchli va tayanchsiz shtanga ostiga o‘tirish hamda shtanga ostiga o‘tirishda qayd
qilish fazalari bilan bajarilishini inobatga olgan holda B guruhda - 2.1 %ga,
A guruhda - 1.3 %ga, V guruhda - 0.7 %ga o‘rgarganini ko‘ramiz.
Ko‘l harakatini o‘zlashtirib olgandan keyin oyoqlar va qo‘llar harakatlarini birgalikda bajarish
vazifasida avval bosh orqasidan siltab ko‘tarish mashqi bajarilganda B guruhda - 1.4 %ga
kamaygani, A guruhda
- 1.3 %ga kamaygani hamda V guruhda - 2.8 %ga ko‘tarilganini ko‘rishimiz mumkin. Bu
esa bosh orqasidan siltab ko‘tarish mashqini bajarish ko‘krak ustidan siltab ko‘tarish mashqidan
bajariligi osonroq bo‘lganligi sababli vertikal og‘irlik marqaz chizig‘idan orqaga harakatlanishi
trayektoriyasida foiz ko‘rsatkichini oshishiga olib keldi.
Ko‘krakdan siltab ko‘tarish mashqida B guruhda - 84.6 %, bosh orqasidan siltab ko‘tarish
mashqiga nisbatan - 1.6 % kamaygani, A guruhda - 6.6 %, bosh orqasidan siltab ko‘tarish mashqiga
nisbatan 1.6 %, V guruhda - 8.8 %, bosh orqasidan siltab ko‘tarish mashqiga nisbatan - 0.9 %ga
oshgani kuzatildi.
Nazorat guruhida B guruhda - 8.7 %, A guruhda - 59.2 % hamda
V guruhda - 32.1 % ko‘rsatkichga ega bo‘lishdi. Ko‘p hollarda trenerlar ko‘krakdan siltab
ko‘tarish harakatini siltab ko‘tarish mashqi bilan birga bajartirishadi. Bu esa ko‘krakdan siltab
ko‘tarish mashqi murakkabligini inobatga olgan holda qo‘llar hamda oyoqlar harakatini alohida
o‘rgatishga e’tiborsizlik mazkur mashqni mukammal to‘g‘ri o‘zlashtirishga salbiy ta’sirini
ko‘rsatadi. Shu bois ham, nazoarat guruhining shug‘ullanuvchilari ko‘krakdan siltab ko‘tarish
mashqida vertikal og‘irlik marqaz chizig‘i bo‘ylab harakatlanish guruhida tajriba guruhiga nisbatan
- 75.9 %ga, Vertikal og‘irlik marqaz chizig‘idan oldinga harakatlanish gurhida - 52.6 %ga, vertikal
og‘irlik marqaz chizig‘idan orqaga harakatlanish guruhida - 23.3 %ga yomon ko‘rsatkichga ega
bo‘lishdi.
Ko‘krakdan siltab ko‘tarish mashqi ham shtanga ostiga o‘tirish balanligidan kelib chiqib, uni
ko‘tarilish balanligini ta’minlash lozim, aks holda shtanga ostiga o‘tirishda qayd qilish uchun
tiksaklarni yoyish va tizzi bug‘imlarni bukilishi to‘liq yoki xadidan tashqari bukilib qolish
holatini keltirib chiqaradi. Bu esa mashqni oxirigacha bajarishda og‘ir vaziyatlarni paydo qiladi.
Ko‘krakdan siltab ko‘tarish mashqini texnik jihatdan to‘g‘ri bajarilganligi texnik mezonlar
bo‘yicha 3-jadvalda ko‘rib chiqamiz.
http://interscience.uz
№1-406Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
bo‘y balandligi o‘rtacha ko‘rchatkichda NG- 172 sm, TG 170 sm. nisbatan olingan; -Shtanga
ostiga o‘tirishda qayd qilish fazasida oyoqlar kaftining kengligi yelka kengligidan kelib chiqib,
hisoblanadi.
Jadvalda ko‘rinib turibdiki, nazorat guruhida tajriba guruhiga nisbatan texnik mezon bo‘yicha
o‘sish ko‘rsatkichlari nisbiy. Tajriba guruhida shtanga ostiga o‘tirishda qayd qilish fazasini erkinlik
bilan bajarish uchun yondashuv yaratib, bunda tayan doirasi va tizza bo‘g‘imlarni beomexanik
tavsiflar asosida bajarishgan.
Shtangani ko‘tarilish balandligiga shtanga ostiga o‘tirishda qayd qilish balandligiga solishtirganda
nazorat va tajriba guruhida shtangani qayd qilish balandligi shtangani ko‘tarish balandligidan
yuqoriroq ko‘rsatkiga ega bo‘lganini ko‘ramiz. Buning sababi, BTG shug‘ullanuvchilari
ko‘krakdan siltab ko‘tarish mashqini mahorat bilan bajarish shakllanmaganligi, ular irg‘itish
fazasidan so‘ng shtanga ostiga o‘tirish fazalarida ko‘llarning mushak kuchi (tirsaklar) yordamida
shtangani yuqoriga ko‘tarishga harakat qilishadi. Aslida ko‘tarilgan shtanga balandligiga mos
ravishda shtanga ostiga o‘tirishda qayd qilinadi. Ushbu harakatlar yuqori malakali sportchilarda
kuzatiladi. Ushbu tayyorgarlik bosqichidagi og‘ir atletikachilarda tayyorgarlik darajasi ortib
borgan sari bu harakat o‘z o‘zidan yo‘qolib ketadi. Aksincha shtangani og‘irligi oshib borgan sari
shtangani ostiga o‘tirish fazalarini bajarish uchun ko‘proq shtanga ostiga o‘tirish harakat qilishadi
bu esa tizza bug‘im burchak graduslari oshib borishi olib keladi.
Shtanga ostiga o‘tirishda qayd qilishda tayanch sifatida oldi va orqa oyoqlarni oralig‘ini
kattaligi sportchining tanasi harakatga kelishini oldini oladi. Jadvalda ko‘rinib turibdiki, nazorat
guruhida tayanch doirasi tajriba guruhiga nisbatan kichik,bu esa shtanga ostiga o‘tirishda qayd
qilish fazasida yonga og‘ishga olib kelishi mumkin. Shu tariqasida oldingi va orqa oyoqlarni
vertikal chiziqdan qay darajada tashlash ham muhim, ask holda oldin yoki oyoqlarni etarlicha
tashlanmasa shtangani qayd qilishda texnik hatolikga, ko‘p hollarda shtangani turishib qo‘yishga
ham olib keladi. Oldingi yoki orqa oyoqlarni to‘g‘ri uzunlikda tashlansama, tizza bug‘imlaridagi
notug‘ri bukulishlar og‘irlik markazini siljishiga olib keladi.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-406Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Xulosa. Og‘ir atletikada musobaqa mashqlarning texnik harakatlarini to‘g‘ri va mukammal
egallash kelgusida shug‘ullanuvchi tamonidan og‘ir vazndagi musobaqa mashqlarini qiyinchiliksiz
bajarishda as qotadi.
Og‘ir atletikada ko‘p hollarda shug‘ullanuvchilarga harakat bo‘yicha murakkab mashq dast
ko‘tarish mashqidan boshlashadi. Shug‘ullanuvchining texnik tayyorgarligining boshlang‘ich
bosqichida dast ko‘tarish mashqining texnik elementlarini o‘zlashtirish, shu tariqasida shtanganing
yo‘nalish traektoriyasi, og‘irlik markaz chizig‘i bo‘ylab muvozanatni saqlagan holda mashqni
bajarish bir qancha qiyinchilarga duch keladi. Og‘ir atletika musobaqa mashqlarini bajarishda
belgilangan og‘irlik bilan tanlangan mashqni talablariga muvofiq ya’ni o‘ziga xos egiluvchanlik,
oyoqlarni bo‘y balandligidan kelib chiqib joylashishi, bel va qo‘llarni, shuningdek, gavdani tik
ushlash bilan mashqni dastlabki holatdan chiqish, og‘irlik markazini saqlagan holda tos-son
bug‘imiga tortib uni irg‘itib yuqoriga ko‘tarish ancha qiyinchilikni olib keladi. Ushbu harakatni
osondan qiyin harakatga o‘tish tamoyili asosida emas, balqi qiyin harakatdan boshlashga
ko‘nikib qolishgan. Shu bois, shug‘ullanuvchi dast ko‘tarish mashqini o‘rgatish boshidan ko‘p
hatoliklarga yo‘l qo‘yadi va mushak xotirasiga yozib oladi. Bu esa kelgusida texnik harakatini
sayqalashtirilgandan so‘ng ham og‘ir maksimal vaznlarda mushak xotirasiga yozib olingan
harakat namayon bo‘ladi.
Yuqoridagi jadvallardagi ko‘rsatkichlarga tayanib shuni aytish mumkinki, boshlang‘ich
tayyorgarlik bosqichida musobaqa mashqlarini texnik jihatdan to‘g‘ri bajarishga o‘rgatish
uslubiyatimiz bugunki kunda eng samarador uslubiyat ekanligiga xulosa qilsak mubolog‘a
bo‘lmaydi.
Qo‘llanilgan adabiyotlar.
Bayazitov K.F. Povыsheniye sportivno-pedagogicheskogo masterstva v tyajeloy atletike. T,
2011.
Vorobyev A.N. Tyajelaya atletika: Ucheb. dlya in-tov fiz. kulturы. –Izd. 4-ye/Pod red. A.N.
Vorobyeva. –M.: FiS, 1988.
Dvorkin L.S., Podgotovka yunogo tyajeloatleta. -M 2006.
Dvorkin L.S. ucheb, Tejelaya atletika, metodika podgotovki yunogo tyajeloatleta. 2-izd.,
M.«Yurayt»-2017 g.
Dvorkin L.S., Tyajelaya atletika Tom 1, Tom 2.; 2-izd., M.«Izdatelstvo Yurayt»-2017 g.
http://interscience.uz
№1-407Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
OLIY TA’LIM MUASSASALARI TALABALARINING DASTURLASHGA OID
KOMPETENSIYALARINI TIZIMLI-ALGORITMIK YONDASHUV ASOSIDA
RIVOJLANTIRISH
Xazratov Fazliddin Xikmatovich
Buxoro davlat universiteti, pedagogika fanlari bo’yicha falsafa doktori(PhD), dotsent
Annotatsiya: Ushbu maqolada oliy ta’lim muassasalari talabalarining dasturlashga oid
kompetensiyalarini tizimli-algoritmik yondashuv asosida rivojlantirish omillari tadqiq etilgan.
Tadqiqot jarayonida anketa so’rovlari, pedagogik kuzatishlar va tajriba tadqiqot metodlaridan
foydalanilgan. Olingan natijalar shuni ko’rsatadiki, tizimli-algoritmik yondashuvga asoslangan
ta’lim metodikasi talabalarning dasturlash kompetensiyalarini sezilarli darajada oshiradi,
xususan, muammolarni algoritmik tahlil qilish, kod sifati va dasturiy mahsulotlarni loyihalash
ko’nikmalarini rivojlantiradi. Taklif etilgan metodika asosida ishlab chiqilgan o’quv dasturi
va ta’lim resurslari oliy ta’lim muassasalarida dasturlash fanlarini o’qitish samaradorligini
oshirishga xizmat qiladi.
Kalit so’zlar: Dasturlash kompetensiyalari, tizimli-algoritmik yondashuv, oliy ta’lim,
algoritmlash, ta’lim metodlari, muammoli ta’lim, amaliy ko’nikmalar, pedagogik eksperiment.
РАЗВИТИЕ ПРОГРАММИРУЮЩИХ КОМПЕТЕНЦИЙ СТУДЕНТОВ
ВЫСШИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЙ НА ОСНОВЕ СИСТЕМНО-
АЛГОРИТМИЧЕСКОГО ПОДХОДА
Хазратов Фазлиддин Хикматович
Бухарский государственный университет, доктор философии (PhD) по
педагогическим наукам, доцент
Аннотация: В статье рассматриваются факторы, способствующие развитию
программистских компетенций студентов высших учебных заведений на основе
системно-алгоритмического подхода. В процессе исследования использовались
анкетирование, педагогические наблюдения и экспериментальные методы исследования.
Полученные результаты показывают, что методика обучения, основанная на системно-
алгоритмическом подходе, существенно повышает компетенции студентов в области
программирования, в частности, развивает навыки алгоритмического анализа
задач, качества кода и проектирования программных продуктов. Разработанные на
основе предлагаемой методики учебная программа и образовательные ресурсы будут
способствовать повышению эффективности преподавания дисциплин программирования
в высших учебных заведениях.
Ключевые слова: Программные компетенции, системно-алгоритмический подход,
высшее образование, алгоритмизация, методы обучения, проблемное обучение,
практические навыки, педагогический эксперимент.
DEVELOPMENT OF PROGRAMMING COMPETENCES OF STUDENTS OF
HIGHER EDUCATIONAL INSTITUTIONS BASED ON A SYSTEM-ALGORITHMIC
APPROACH
Khazratov Fazliddin Khikmatovich
Bukhara State University, Doctor of Philosophy (PhD) in Pedagogical Sciences, Associate
Professor
Abstract: The article examines factors that contribute to the development of programming
competencies of students of higher educational institutions based on the system-algorithmic
approach. The study used questionnaires, pedagogical observations and experimental research
methods. The results show that the teaching methodology based on the system-algorithmic
approach significantly improves students’ competencies in the field of programming, in particular,
develops the skills of algorithmic analysis of problems, code quality and software design. The
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-408Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
curriculum and educational resources developed on the basis of the proposed methodology
will contribute to increasing the effectiveness of teaching programming disciplines in higher
educational institutions.
Key words: Software competencies, system-algorithmic approach, higher education,
algorithmization, teaching methods, problem-based learning, practical skills, pedagogical
experiment.
I. KIRISH
Zamonaviy jamiyatning raqamli transformatsiyasi sharoitida dasturlash ko’nikmalari nafaqat
axborot texnologiyalari sohasida, balki barcha kasbiy yo’nalishlarda tobora muhim ahamiyat
kasb etmoqda. 2017-2021 yillarda O’zbekiston Respublikasini rivojlantirishning beshta ustuvor
yo’nalishi bo’yicha Harakatlar strategiyasida ta’lim va fan sohasini rivojlantirish, shuningdek,
«raqamli iqtisodiyot»ni shakllantirish masalalari alohida ta’kidlangan [1]. 2020-2025 yillarda
O’zbekistonning raqamli iqtisodiyotni rivojlantirish strategiyasida esa oliy ta’lim tizimida IT-
mutaxassislarni tayyorlashni kengaytirish ko’zda tutilgan [2].
Oliy ta’lim muassasalari talabalarining dasturlashga oid kompetensiyalarini rivojlantirish
bugungi kunda ta’lim tizimining eng dolzarb vazifalaridan biridir. Ayniqsa, tizimli-algoritmik
yondashuv asosida dasturlash ko’nikmalarini shakllantirish talabalarning nafaqat texnik
bilimlarini, balki mantiqiy fikrlash, muammolarni hal qilish va ijodiy yondashish qobiliyatlarini
ham rivojlantiradi.
Robins va boshqalar [3] ta’kidlaganidek, dasturlash ko’nikmalarini egallashda talabalar
nafaqat dasturlash tilining sintaksisi va semantikasini, balki muammoni tahlil qilish, algoritmlarni
ishlab chiqish va abstrakt fikrlash ko’nikmalarini ham rivojlantirishi lozim. Biroq, mahalliy
va xorijiy olimlarning tadqiqotlari shuni ko’rsatmoqdaki, ko’pgina oliy ta’lim muassasalarida
dasturlashni o’qitish metodikasi asosan dasturlash tillariga oid texnik bilimlarga urg’u beradi,
algoritmlashtirishga va tizimli yondashuvga yetarlicha e’tibor qaratilmaydi [4, 5].
Tadqiqotning maqsadi oliy ta’lim muassasalari talabalarining dasturlashga oid
kompetensiyalarini tizimli-algoritmik yondashuv asosida rivojlantirish omillarini aniqlash va
bu omillarning ta’lim samaradorligiga ta’sirini baholashdan iborat. Tadqiqot davomida quyidagi
savollarga javob topish ko’zda tutilgan:
Tizimli-algoritmik yondashuvning dasturlash kompetensiyalarini rivojlantirishdagi ahamiyati
qanday?
Oliy ta’lim muassasalarida dasturlashni o’qitishning mavjud tizimida qanday kamchiliklar
mavjud?
Dasturlash kompetensiyalarini tizimli-algoritmik yondashuv asosida rivojlantirishning qanday
samarali omillari mavjud?
Taklif etilayotgan yondashuvning oliy ta’lim muassasalari talabalarining dasturlash
kompetensiyalari rivojlanishiga ta’siri qanday?
II. METODLAR
Ushbu tadqiqot miqdoriy va sifat metodlarining kombinatsiyasidan foydalangan holda aralash
metodologiya asosida o’tkazildi. Tadqiqot 2022-2023 o’quv yilida O’zbekistonning to’rtta oliy
ta’lim muassasasida olib borildi.
Tadqiqot quyidagi bosqichlarni o’z ichiga oldi:
Mavzuga oid adabiyotlarni o’rganish va tahlil qilish;
Oliy ta’lim muassasalarida dasturlashni o’qitish holatini o’rganish uchun anketa so’rovlarini
o’tkazish;
Tizimli-algoritmik yondashuvga asoslangan ta’lim metodikasini ishlab chiqish;
Pedagogik eksperimentni rejalashtirish va o’tkazish;
Olingan natijalarni tahlil qilish va xulosalar chiqarish.
Tadqiqotda jami 320 nafar talaba (tajriba guruhda 160 nafar, nazorat guruhida 160 nafar) va
24 nafar o’qituvchi ishtirok etdi. Talabalar kompyuter fanlari, axborot texnologiyalari, amaliy
matematika va muhandislik yo’nalishlarida tahsil oluvchi 2-3-kurs talabalari orasidan tanlab
olindi. Guruhlar o’rtasida yosh, gender tarkibi va akademik ko’rsatkichlar bo’yicha statistik
http://interscience.uz
№1-409Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
jihatdan sezilarli farqlar yo’qligi ta’minlandi.
Tadqiqot davomida quyidagi ma’lumotlarni to’plash vositalaridan foydalanildi:
Talabalar va o’qituvchilar uchun anketa so’rovlari;
Dasturlash kompetensiyalarini baholash uchun testlar va amaliy masalalar to’plami;
Talabalarning dasturlash loyihalarini baholash uchun rubrikalar;
Pedagogik kuzatuv bayonnomalari;
Talabalar bilan yarim strukturalashgan intervyular.
Dasturlash kompetensiyalarini baholash vositasi sifatida 30 ta test savolini va 5 ta amaliy
masalani o’z ichiga olgan kompleks baholash instrumenti ishlab chiqildi. Test savollari
algoritmlashtirishning nazariy asoslari, algoritmlarni tahlil qilish va dasturlash tillarining
sintaksisi bo’yicha bilimlarni tekshirishga yo’naltirilgan edi. Amaliy masalalar esa talabalarning
muammolarni algoritmik tahlil qilish, algoritm tuzish va ularni dasturlash tilida amalga oshirish
ko’nikmalarini baholashga qaratilgan edi.
Pedagogik eksperiment quyidagi bosqichlarni o’z ichiga oldi:
Dastlabki tekshiruv (pre-test): Barcha ishtirokchilarning dasturlash kompetensiyalarini
dastlabki baholash.
Tajriba ta’lim: Tajriba guruhda tizimli-algoritmik yondashuvga asoslangan dasturlash kursini
amalga oshirish (16 hafta davomida). Nazorat guruhi esa an’anaviy metodika asosida ta’lim oldi.
Tajriba guruhda qo’llanilgan asosiy metodlar:
Algoritmlashtirishga alohida e’tibor qaratish;
Muammoga asoslangan ta’lim;
Loyiha asosidagi ta’lim;
Hamkorlikda o’qitish;
Refleksiv o’qitish.
Yakuniy tekshiruv (post-test): Barcha ishtirokchilarning dasturlash kompetensiyalarini
yakuniy baholash.
Miqdoriy ma’lumotlarni tahlil qilish uchun R dasturlash tili va SPSS statistik dasturidan
foydalanildi. Quyidagi statistik tahlil metodlari qo’llanildi:
Tasviriy statistika (o’rtacha qiymat, standart og’ish);
T-test (bog’liq va bog’liq bo’lmagan namunalar uchun);
ANOVA (o’zgarishlar tahlili);
Regressiya tahlili.
Sifat ma’lumotlarini tahlil qilish uchun tematik tahlil metodidan foydalanildi. Intervyular
transkriptsiyalari va pedagogik kuzatuv bayonnomalari kodlandi, kategoriyalarga ajratildi va
asosiy mavzular aniqlandi.
III. NATIJALAR
Dastlabki tekshiruv natijalariga ko’ra, tajriba va nazorat guruhlari o’rtasida dasturlash
kompetensiyalari bo’yicha statistik jihatdan sezilarli farqlar aniqlanmadi (p > 0.05). 1-jadvalda
dastlabki tekshiruv natijalari keltirilgan.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-410Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
16 haftalik ta’lim jarayonidan so’ng o’tkazilgan yakuniy tekshiruv natijalari tajriba guruh
talabalarining dasturlash kompetensiyalari nazorat guruhi talabalariga nisbatan sezilarli darajada
yaxshilanganini ko’rsatdi. 2-jadvalda yakuniy tekshiruv natijalari keltirilgan.
3.2-jadvaldan ko’rinib turibdiki, tajriba guruh talabalari barcha kompetensiyalar bo’yicha
http://interscience.uz
№1-411Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
nazorat guruhi talabalariga nisbatan yuqori natijalarni ko’rsatdi. Ayniqsa, «Algoritmlarni tahlil
qilish» (13.6 ball farq) va «Muammolarni hal qilish» (16.3 ball farq) ko’rsatkichlari bo’yicha
sezilarli farq kuzatildi.
Tajriba va nazorat guruhlaridagi talabalarning yakuniy loyiha ishlari sifati ham tahlil qilindi.
Loyiha ishlari 10 ballik shkalada 5 ta mezon bo’yicha baholandi: muammoni tahlil qilish,
algoritmning to’g’riligi, kod sifati, dastur ishlashi va hujjatlashtirish. 1-rasmda loyiha ishlarini
baholash natijalari grafik ko’rinishda keltirilgan.
Loyiha ishlari tahlili tajriba guruh talabalarining loyiha ishlarida algoritmik yondashuvdan
faol foydalanishi, kod sifati va hujjatlashtirish darajasining yuqoriligi kuzatildi. Nazorat guruhi
talabalarining loyiha ishlarida esa ko’pincha tizimli yondashuvning yetishmasligi, algoritmlarning
to’liq ishlab chiqilmaganligi va hujjatlashtirish sifatining pastligi aniqlandi.
Tajriba guruh talabalari bilan o’tkazilgan intervyular natijalariga ko’ra, talabalarning aksariyati
(85%) tizimli-algoritmik yondashuvga asoslangan ta’lim metodikasini ijobiy baholadi.
IV. MUHOKAMA
Tadqiqot natijalari tizimli-algoritmik yondashuvga asoslangan ta’lim metodikasi talabalarning
dasturlash kompetensiyalarini sezilarli darajada oshirishini ko’rsatdi. Bu natijalar Robins va
boshqalar [3], shuningdek, Luxton-Reilly va boshqalar [6] tomonidan o’tkazilgan tadqiqotlar
natijalarini tasdiqlaydi.
Tajriba guruh talabalarining «Algoritmlarni tahlil qilish» va «Muammolarni hal qilish»
ko’rsatkichlari bo’yicha ayniqsa yuqori natijalar ko’rsatgani tizimli-algoritmik yondashuvning
ayniqsa shu ko’nikmalarni rivojlantirishda samarali ekanligini ko’rsatadi. Bu natija Linn va Clancy
[7] ning dasturlashni o’qitishda algoritmik fikrlashga urg’u berish talabalarning muammolarni hal
qilish ko’nikmalarini rivojlantirishini ta’kidlovchi xulosalariga mos keladi.
Tadqiqot natijalariga ko’ra, quyidagi omillar dasturlash kompetensiyalarini tizimli-algoritmik
yondashuv asosida samarali rivojlantirishga xizmat qildi:
Dasturlashni o’rgatishda dastlab algoritmlashtirishga alohida e’tibor qaratish talabalarning
keyinchalik dasturlash jarayonida muammolarni aniqroq tasavvur qilish va yechimlarni tizimli
ravishda ishlab chiqishlariga yordam berdi. Bu Soloway [8] ning algoritmlashtirishga e’tibor
qaratish dasturlash ko’nikmalarini rivojlantirishda muhim rol o’ynashi haqidagi fikrlarini
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-412Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
tasdiqlaydi.
Muammoga asoslangan ta’lim (Problem-Based Learning) metodlari talabalarning real hayotiy
muammolarni hal qilishga yo’naltirilgan dasturlash loyihalarini amalga oshirishlarini nazarda
tutadi. Bu yondashuv talabalarning motivatsiyasini oshirdi, nazariy bilimlarni amaliyotda qo’llash
ko’nikmalarini rivojlantirdi. Katz [9] ning tadqiqotlari ham muammoga asoslangan ta’lim
dasturlash ko’nikmalarini rivojlantirishda samarali ekanligini ko’rsatgan.
Talabalarning dasturlash jarayoni ustida refleksiya qilishlari, o’z ishlarini tanqidiy baholashlari
va xatolardan saboq olishlari ularning dasturlash kompetensiyalarini rivojlantirishda muhim
rol o’ynadi. Bu natija Brown va boshqalar [10] ning metakognitiv ko’nikmalarni rivojlantirish
murakkab kognitiv vazifalarni bajarishda, jumladan dasturlashda, muhim ahamiyatga ega ekanligi
haqidagi xulosalariga mos keladi.
Talabalarning kichik guruhlarda ishlashi, bir-birlarining kodlarini tekshirishi va baholashi
(peer-review) ham dasturlash kompetensiyalarini rivojlantirishga ijobiy ta’sir ko’rsatdi. Bu natija
Cockburn va Williams [11] ning hamkorlikda dasturlash (pair programming) va peer-review
dasturlash ko’nikmalarini rivojlantirishda samarali ekanligi haqidagi tadqiqotlari natijalarini
tasdiqlaydi.
Ushbu tadqiqotning bir qator cheklovlari mavjud. Birinchidan, tadqiqot nisbatan qisqa
muddatda (16 hafta) o’tkazildi, shuning uchun uzoq muddatli ta’sirni baholash imkoni bo’lmadi.
Ikkinchidan, tadqiqotda faqat to’rtta oliy ta’lim muassasasi talabalari ishtirok etdi, bu esa natijalarni
umumlashtirish imkoniyatlarini cheklaydi.
Kelajakdagi tadqiqotlar uchun quyidagi yo’nalishlarni tavsiya etish mumkin:
Tizimli-algoritmik yondashuvning uzoq muddatli ta’sirini o’rganish;
Turli yo’nalishdagi talabalar uchun yondashuvni moslashtirishni o’rganish;
Tizimli-algoritmik yondashuvni masofaviy ta’lim sharoitida qo’llash imkoniyatlarini tadqiq
etish;
Tizimli-algoritmik yondashuvga asoslangan ta’limning talabalarning kasbiy faoliyatiga
ta’sirini o’rganish.
V. XULOSA
Oliy ta’lim muassasalari talabalarining dasturlashga oid kompetensiyalarini tizimli-algoritmik
yondashuv asosida rivojlantirish bugungi kunda raqamli jamiyat talablariga javob beradigan yuqori
malakali mutaxassislarni tayyorlashning eng samarali usullaridan biridir. Tadqiqot natijalari shuni
ko’rsatdiki, tizimli-algoritmik yondashuvga asoslangan ta’lim metodikasi talabalarning dasturlash
kompetensiyalarini sezilarli darajada oshiradi, xususan, muammolarni algoritmik tahlil qilish, kod
sifati va dasturiy mahsulotlarni loyihalash ko’nikmalarini rivojlantiradi.
Tizimli-algoritmik yondashuvga asoslangan dasturlash ta’limini takomillashtirish uchun
quyidagi tavsiyalar beriladi:
Algoritmlashtirishga oid o’quv modullarini dasturlash fanlarining dastlabki bosqichlarida
joriy etish;
Real hayotiy muammolarni hal qilishga yo’naltirilgan loyiha asosidagi ta’lim metodlarini
keng qo’llash;
Refleksiv va metakognitiv ko’nikmalarni rivojlantirishga qaratilgan topshiriqlarni o’quv
jarayoniga integratsiya qilish;
Hamkorlikda o’qitish va peer-review metodlaridan samarali foydalanish;
Talabalar uchun individual rivojlanish traektoriyalarini ishlab chiqish imkoniyatlarini yaratish.
Ushbu tadqiqot natijalari oliy ta’lim muassasalarida dasturlash fanlarini o’qitish metodikasini
takomillashtirish, o’quv dasturlarini yangilash va ta’lim resurslarini ishlab chiqishda foydalanilishi
mumkin.
Foydalanilgan adabiyotlar ro’yxati
O’zbekiston Respublikasi Prezidentining 2017-yil 7-fevraldagi PF-4947-sonli «O’zbekiston
Respublikasini yanada rivojlantirish bo’yicha Harakatlar strategiyasi to’g’risida»gi Farmoni.
O’zbekiston Respublikasi Prezidentining 2020-yil 5-oktabrdagi PF-6079-sonli «Raqamli
O’zbekiston - 2030» strategiyasini tasdiqlash va uni samarali amalga oshirish chora-tadbirlari
to’g’risida»gi Farmoni.
http://interscience.uz
№1-413Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Robins A., Rountree J., Rountree N. «Learning and Teaching Programming: A Review and
Discussion» // Computer Science Education. - 2019. - Vol. 13, №2. - P. 137-172.
Sharipov F.F. «O’zbekistonda oliy ta’lim tizimida dasturlash fanlarini o’qitish: muammolar
va istiqbollar» // Informatika va axborot texnologiyalari. - 2022. - №3. - B. 45-52.
Kholmatova S.H. «Dasturlash fanlarini o’qitishda innovatsion metodlar» // Zamonaviy ta’lim.
- 2023. - №2. - B. 78-85.
Luxton-Reilly A., Becker B.A., Cao Y., McDermott R., et al. «Developing Assessments to
Determine Mastery of Programming Fundamentals» // ITiCSE-WGR’17. - 2019. - P. 47-69.
Linn M.C., Clancy M.J. «The case for case studies of programming problems» //
Communications of the ACM. - 2018. - Vol. 35, №3. - P. 121-132.
Soloway E. «Learning to program = learning to construct mechanisms and explanations» //
Communications of the ACM. - 2017. - Vol. 29, №9. - P. 850-858.
Katz I.R. «Effect of Problem-Based Learning on Programming Competency» // Journal of
Computing in Higher Education. - 2020. - Vol. 32, №1. - P. 23-37.
Brown A.L., Bransford J.D., Ferrara R.A., Campione J.C. «Learning, remembering, and
understanding» // Handbook of child psychology. - 2018. - Vol. 3. - P. 77-166.
Cockburn A., Williams L. «The costs and benefits of pair programming» // Extreme
programming examined. - 2017. - P. 223-247.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-414Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
АПРОБИРОВАННЫЙ ПОДХОД К ОЦЕНКЕ ЗНАНИЙ СТУДЕНТОВ
ЭКОНОМИЧЕСКИХ НАПРАВЛЕНИЙ ПОДГОТОВКИ
Дадашев Б.А.
Институт экономики и права (филиал) ОУП ВО «Академии труда и социальных
отношений г. Севастополе»
Аннотация. В научной работе сделан анализ системы оценивания знаний студентов
высших учебных заведений, осуществляющих подготовку по экономическим специальностям,
и описан научно-педагогический эксперимент. В результате определен оптимальный
подход к оценке знаний студентов экономических направлений подготовки.
Ключевые слова: оценка знаний, текущий контроль, итоговый контроль, 100-бальная
система оценивания, зачетный модуль.
Система оценки знаний студентов после присоединения высшей школы Российской
федерации к Болонской декларации не была четко прописана в нормативно-правовых
документах Министерства образования и науки РФ. Поэтому каждая страна-участница
Болонского процесса и даже отдельно взятые учебные заведения имели право на
самостоятельную разработку собственной системы оценки знаний в зависимости от
направления подготовки специалистов, руководствуясь принципами стимулирования
студентов на активную работу на протяжении всего периода обучения.
Актуальность научной статьи обусловлена необходимостью изучения опыта работы
других ВУЗов и предложения результатов исследования авторов за последние 15 лет научно-
педагогической деятельности по совершенствованию подходов к контролю качества знаний
студентов по экономическим направлениям подготовки.
Цель работы – дать обоснованное предложение для использования более эффективной
системы оценивания знаний студентов в условиях реформы высшего образования в России.
В соответствии с поставленной целью в работе решены следующие задачи:
изучен опыт работы высших учебных заведений, осуществляющих подготовку по
экономическим специальностям;
проведена научно-педагогическая работа по выявлению более эффективной системы
оценивания знаний студентов;
определен подход к оценке знаний студентов, стимулирующий их к активной творческой
работе.
Материалы и методы исследования. В качестве информационной базы были использованы
нормативно-правовые документы РФ и отдельных зарубежных стран, регламентирующие
высшее образование, публикации научно-практических конференции, семинаров и т.д. В
исследовании были использованы методы анализа, синтеза, индукции, дедукции, аналогии
и сравнения.
Работа по апробации системы оценки знаний студентов проводилась в Севастопольском
институте банковского дела, филиале МГУ имени М.В. Ломоносова в г. Севастополе,
филиале МГУ имени М.В. Ломоносова в г. Душанбе, в Институте экономики и права
(филиал) ОУП ВО «Академия труда и социальных отношений в г. Севастополе», материалы
были представлены в IV традиционной Международной научно-практической онлайн-
конференции «Инновации в системе образования как условие повышения качества
образования» (г. Ташкент 22-23 декабря 2023 г.).
Современный этап развития экономики и общества основан на создании,
совершенствовании и использовании системы знаний для ускоренного экономического
роста и повышения конкурентоспособности государства. В экономике, основанной на
знаниях, социальное и экономическое развитие страны напрямую зависит от эффективности
технологий, уровня инновационного и интеллектуального совершенствования. Знания
становятся одним из важнейших факторов производства наряду с природными ресурсами,
трудом и капиталом. Повышается значение человеческого капитала и инвестиций в
подготовку высококвалифицированных специалистов [1].
http://interscience.uz
№1-415Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
В последнее время в академических кругах и на страницах научных изданий,
посвященных подготовке специалистов, обсуждаются вопросы реформирования высшего
образования в Российской Федерации. Мы уверены в том, что реформа направлена на
повышение качества образовательных стандартов, внедрение новых форм организации
учебного процесса и эффективных подходов к оцениванию знаний студентов, и она окажет
положительное влияние на систему высшего образования в России.
Реформа высшего образования в РФ должна сохранить и преумножить положительное,
созданное в системе подготовки специалистов за последние годы. Эффективная система
оценивания знаний студентов в высших учебных заведениях обеспечит высокоэффективное
и беспрерывное образование на протяжении всей жизни.
Одна из ключевых задач преподавателей высшего учебного заведения – помочь студентам
выстраивать индивидуальные траектории обучения посредством такого традиционного
инструмента как оценка. Оценка, с одной стороны, является показателем достижений
обучающихся по учебной дисциплине, с другой стороны, она определяет динамику учебной
деятельности студентов. Оценка тем выше, чем более заинтересован студент в изучении
учебной дисциплины, и чем больше времени он посвящает его самостоятельному изучению
за рамками программы и учебного курса. Оценка выступает как один из стимулирующих
факторов самостоятельной деятельности студентов [2].
В связи с этим хотелось бы в данной статье поделиться опытом работы в высших учебных
заведениях различных стран по совершенствованию системы контроля качества знаний
студентов дневного обучения по направлениям подготовки «Экономика», «Менеджмент» и
«Государственное и муниципальное управление».
Формальный подход к разработке системы оценки знаний студентов недопустим для
высших учебных заведений нашей страны. Поэтому, нами было разработано методическое
руководство о порядке оценивания знаний студентов. В соответствии с ним оценивание
знаний студентов по учебным дисциплинам производилось на основании текущего
(поточно-модульного контроля (ПМК)) и итогового контроля (экзамен).
Текущий контроль и итоговый контроль оценивался по стобалльной системе, с
возможностью перевода баллов в национальную четырёхбалльную систему оценки знаний
студентов. Текущий контроль включал контроль знаний, умений и навыков студентов на
семинарах, практических и лабораторных занятиях, тренингах, при сдаче студентами
зачетных модулей, различных домашних заданий по учебной дисциплине и т.д.
Оценивание знаний студентов по нормативным дисциплинам проводилось на основании
результатов текущего контроля и экзамена, по дисциплинам по выбору на основании
текущего контроля. Итоговое количество баллов не должно было превышать 100, как по
текущему контролю по учебной дисциплине, изучение которой завершается в семестре, так
и по итоговому контролю знаний студентов.
В процессе внедрения этой инновации в учебный процесс появлялось много
вопросов, которые обсуждались на заседаниях кафедр, учебно-методических семинарах с
преподавателями и советах факультетов.
Мы видели все преимущества и недостатки при внедрения этой новой системы оценки
знаний студентов и проводили определенные корректировки. При этом главным оставалось
сохранение основных принципов оценивания знаний студентов, а именно:
повышение мотивации студентов к систематической активной работе на протяжении
всего периода обучения, переориентация их целей с получения хорошей оценки на
формирование стойких знаний, умений и навыков;
систематизация полученных знаний и активное их использование на протяжении всего
периода обучения;
открытость контроля знаний и оценки по завершению изучения учебной дисциплины;
снижение элемента субъективизма со стороны преподавателя при оценивании знаний
студента;
обеспечение соответствующих условий для изучения программного материала и
подготовки к контрольным мероприятиям, которые достигаются путем четкого разделения
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-416Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
по содержанию и времени;
расширение возможностей для всестороннего раскрытия способностей студентов,
развитие их творческого потенциала и повышение эффективности работы профессорско-
преподавательского состава.
Охарактеризуем основные положения системы оценивания знаний студентов
по направлениям подготовки «Экономика», «Менеджмент» и «Государственное и
муниципальное управление», которые на наш взгляд, способствуют достижению
обозначенных целей.
Кредитно-модульная и модульно-рейтинговая система подготовки специалистов
в ВУЗах предусматривает накопление баллов за учебу на протяжении всего периода
изучения учебной дисциплины. Анализ научно-методических публикаций, общение с
коллегами во время различных учебно-методических мероприятий свидетельствует о том,
что в настоящее время не все преподаватели и студенты готовы к такому инновационному
подходу оценивания знаний. Известно, что внедрение идей Болонской декларации в ВУЗах
РФ проходило по-разному. В большинстве высших учебных заведений учебные планы
были сформированы на основании Европейских кредитов и т.д., но организация учебного
процесса и оценивание знаний студентов проводились по традиционной системе, без
накопления баллов [3].
Система накопления академических баллов позволяет вывести суммарную оценку
качества работы студента за весь период изучения учебной дисциплины. Систематическое
посещение занятий также оценивается определенным количеством баллов, которые студент
может набрать на протяжении семестра. Если студент не явился на занятие без уважительной
причины, значит он не получает балл и место в общем рейтинге у него будет несколько
ниже. При контроле систематичности и активности на семинарских (практических,
лабораторных) занятиях и тренингах оценивались знания, продемонстрированные в
ответах; баллы начислялись за своевременную сдачу зачетных модулей, активность при
обсуждении проблемных вопросов, выносимых на семинарские занятия, за выполнение и
защиту лабораторных работ, за умение правильно принимать решения на тренингах и т.д.
Проведение и оценивание экзаменов. В академических кругах по этому поводу имеются
разные мнения: отказ от проведения экзамена в принципе, проведение экзамена по желанию
студента, обязательное проведение экзамена. Мы считаем, что экзамен как итоговая
форма контроля, положительно сказывается на процессе освоения знаний и приобретении
необходимых навыков, поэтому он должен быть обязательно.
Относительно оценивания на экзамене также имеются разные подходы. При 100-балльной
шкале оценивания в разных высших учебных заведениях предлагается разделить баллы
следующим образам (за работу на протяжении семестра плюс оценка на экзамене): 40+60,
50+50, 60+40, 70+30 и даже 80+20. Понятно, что в этом вопросе однозначный ответ дать
очень сложно. Мы не один год прорабатывали распределение баллов 40+60, однако опыт
показал необоснованность занижения оценочных баллов за текущую (поточную) работу
студентов на протяжении учебного семестра. В результате мы пришли к распределению
баллов 50+50, так как такой подход к оцениванию знаний студентов учитывает работу
более объективно, как на протяжении всего теоретического семестра, так и по итоговому
контролю знаний на экзамене [3]. Также нет единого подхода к форме проведения
экзамена. У отдельных преподавателей имеется твердое убеждение, что письменная форма
проведения экзаменов в виде тестов является самой оптимальной и объективной. Наш опыт
свидетельствует о том, что письменная форма экзамена имеет ряд недостатков, а именно:
формальная проверка написанного (о чем говорит преподаватель), сложность качественной
проверки 25-30 работ академической группы за выделенное время на проверку одной
работы и т.д. Тестовые формы письменного экзамена приближают его к своего рода лотерее,
в которой выигрывает не всегда тот, кто знает и умеет больше. К тому же, большинство
гуманитарных, экономических и управленческих специальностей предусматривают умение
четко высказывать и доказывать правильность своего умозаключения.
В связи с этим мы провели учебно-методический эксперимент, в котором семестровый
http://interscience.uz
№1-417Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
итоговый контроль (экзамен) был комплексный т.е., в билетах как правило было 2-3 вопроса
для каждого из этапов (письменный и устный). Всего вопросов, выносимых на экзамен, было
пять. На письменный этап экзамена выносятся ключевые вопросы прикладного характера,
типовые и комплексные задачи, ситуации, задания, которые требуют творческого подхода
для их решения. На устный этап экзамена выносятся ключевые теоретические вопросы, В
итоге каждый вопрос оценивается максимум в 10 баллов, в результате за экзамен студент
может получить максимум – 50 баллов, как и за работу в текущем контроле на протяжении
всего периода изучения учебной дисциплины.
Оценивание курсовой работы. Так как курсовая работа является одним из видов
самостоятельной работы, формирующим основы научно-исследовательской деятельности
студентов, в большинстве высших учебных заведений ее оценивают отдельно от учебной
дисциплины. Мы творчески подошли к распределению баллов за поэтапное выполнение
отдельных разделов курсовой работы. Проверка выполнения всех разделов, предусматривает
допуск к защите работы. Выставление за каждый раздел курсовой работы определенного
количества баллов позволит нивелировать проблему списания, либо представления к
проверке или защите, выполненных по заказу работ. Также регулярный текущий (поточный)
контроль преподавателя за выполнением курсовой работы позволит повысить ее качество.
Выводы
Проведённая научно-педагогическая работа по поиску эффективной системы оценивания
академических знаний студентов экономических направлений подготовки свидетельствует
о необходимости, в условиях реформы высшего образования России, в модернизации
подходов к оценке знаний обучающихся.
Апробированный подход к оценке знаний студентов высших учебных заведений
сохраняет базовые принципы при оценивании обучающихся, а именно:
повышение мотивации к систематической работе;
систематизации полученных знаний и их дальнейшее использование;
переориентацию от погони за оценкой на формирование устойчивых знаний, умений и
навыков;
открытость контроля знаний и снижение элементов субъективизма;
расширение возможностей для раскрытия, как способности, так и творческого
потенциала;
обеспечение требуемых условий как для изучения учебной дисциплины, так и для
контрольных мероприятий;
повышение эффективности работы профессорско-преподавательского состава.
Таким образом, творческий подход к разработке системы оценивания по каждой
учебной дисциплине должен стимулировать студентов к получению знаний и умений, а не
становиться погоней за баллами для академической копилки.
Литература
Аузан А.А. Человеческий капитал как драйвер развития глобально конкурентоспособных
направлений // Научные труды Вольного экономического общества России. – 2022 – №3.
URL: https://cyberleninka.ru/article/n/chelovecheskiy-kapital-kak-drayver-razvitiya-globalno-
konkurentosposobnyh-nap-ra-vleniy
Хамова С.Н. Оценка как один из стимулов самостоятельной работы студентов высшего
учебного заведения/ Проблемы современного педагогического образования. – Сборник
научных трудов: – Ялта: РИО ГПА, 2020. – Вып. 66. – Ч. 1. – 365 с.
Дадашев Б.А., Слободяник Ю.Б. Обеспечение качества высшего образования: проблемы
оценивания. Вестник КНУ им. Т.Г. Шевченко, 2014. – С.54-58.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-418Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
BURHONIDDIN AN-NASAFIYNING DIDAKTIK G‘OYALARINI PEDAGOGIK
TIZIMGA INTEGRATSIYA QILISH USULLARI
G‘uzarov O‘tkir Umbarovich,
Shahrisabz davlat pedagogika instituti Boshlang’ich ta’lim metodikasi kafedrasi o’qituvchisi
Annotatsiya: Burhoniddin an-Nasafiyning didaktik g‘oyalari ta’lim jarayonida axloqiy
tarbiya, insonparvarlik, ijodiy tafakkur va ilmiy yondashuvni shakllantirishga asoslanadi. Uning
ta’limga oid qarashlarini pedagogik tizimga integratsiya qilish orqali o‘quvchilarning ma’naviy
va aqliy rivojlanishiga erishish mumkin. Ushbu jarayonda innovatsion texnologiyalar, interfaol
metodlar va zamonaviy pedagogik yondashuvlardan foydalanish muhim ahamiyat kasb etadi. An-
Nasafiyning didaktik tamoyillarini o‘quv dasturlariga kiritish, fanlararo bog‘liqlikni kuchaytirish
va an’anaviy hamda zamonaviy ta’lim usullarini uyg‘unlashtirish orqali o‘quv jarayonining
samaradorligini oshirish mumkin. Shuningdek, uning ta’lim-tarbiyaga oid fikrlarini amaliyotga
joriy etish, o‘quvchilarda tanqidiy fikrlashni rivojlantirish va milliy-ma’naviy qadriyatlarni
mustahkamlash muhim vazifalar hisoblanadi. Ushbu integratsiya pedagogik jarayonni yanada
boyitib, ta’lim sifatini oshirishga xizmat qiladi.
Kalit so‘zlar: Burhoniddin an-Nasafiy, didaktik g‘oyalar, ta’lim jarayoni, axloqiy tarbiya,
insonparvarlik, ijodiy tafakkur, ilmiy yondashuv, pedagogik tizim, innovatsion texnologiyalar,
interfaol metodlar, zamonaviy pedagogika, fanlararo bog‘liqlik, tanqidiy fikrlash, milliy-ma’naviy
qadriyatlar, ta’lim sifati.
МЕТОДЫ ИНТЕГРАЦИИ ДИДАКТИЧЕСКИХ ИДЕЙ БУРХОНИДДИНА АН-
НАСАФИ В ПЕДАГОГИЧЕСКУЮ СИСТЕМУ
Гузаров Уткир Умбарович,
Шахрисабзский государственный педагогический институт,
Преподаватель кафедры методики начального обучения
Аннотация: Дидактические идеи Бурхониддина ан-Насафи основаны на формировании
нравственного воспитания, гуманизма, креативного мышления и научного подхода в
образовательном процессе. Интеграция его взглядов на образование в педагогическую
систему способствует духовному и интеллектуальному развитию учащихся. В этом
процессе важно использовать инновационные технологии, интерактивные методы и
современные педагогические подходы. Включение дидактических принципов ан-Насафи
в учебные программы, усиление междисциплинарных связей и гармоничное сочетание
традиционных и современных методов обучения позволяют повысить эффективность
учебного процесса. Кроме того, внедрение его образовательных и воспитательных идей
в практику способствует развитию критического мышления у учащихся и укреплению
национально-духовных ценностей. Такая интеграция обогащает педагогический процесс и
способствует повышению качества образования.
Ключевые слова: Бурхониддин ан-Насафи, дидактические идеи, образовательный
процесс, нравственное воспитание, гуманизм, креативное мышление, научный подход,
педагогическая система, инновационные технологии, интерактивные методы, современная
педагогика, междисциплинарные связи, критическое мышление, национально-духовные
ценности, качество образования.
METHODS OF INTEGRATING BURHANIDDIN AN-NASAFI’S DIDACTIC IDEAS
INTO THE PEDAGOGICAL SYSTEM
Guzarov Utkir Umbarovich,
Shahrisabz State Pedagogical Institute, Teacher of the Department of Primary Education
Methods
Annotation: The didactic ideas of Burhaniddin an-Nasafi are based on the formation of moral
education, humanism, creative thinking, and a scientific approach in the educational process.
http://interscience.uz
№1-419Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Integrating his views on education into the pedagogical system can contribute to the spiritual
and intellectual development of students. In this process, the use of innovative technologies,
interactive methods, and modern pedagogical approaches is crucial. Incorporating an-Nasafi’s
didactic principles into curricula, strengthening interdisciplinary connections, and harmonizing
traditional and modern teaching methods can enhance the effectiveness of the learning process.
Additionally, implementing his educational and moral concepts in practice helps develop critical
thinking skills in students and reinforce national and spiritual values. This integration enriches
the pedagogical process and contributes to improving the quality of education.
Keywords: Burhaniddin an-Nasafi, didactic ideas, educational process, moral education,
humanism, creative thinking, scientific approach, pedagogical system, innovative technologies,
interactive methods, modern pedagogy, interdisciplinary connections, critical thinking, national
and spiritual values, quality of education.
Kirish (Introduction). Ta’lim inson hayotining ajralmas qismi bo‘lib, jamiyat taraqqiyotining
asosiy omillaridan biri hisoblanadi. Ilmiy merosimizga nazar tashlaganda, o‘tmish allomalarining
didaktik qarashlari bugungi ta’lim tizimida ham dolzarb ahamiyat kasb etayotganini ko‘rish
mumkin. Shunday olimlardan biri Burhoniddin an-Nasafiy bo‘lib, uning didaktik g‘oyalari
zamonaviy pedagogik tizim uchun muhim metodologik asos bo‘lib xizmat qiladi. An-Nasafiyning
ta’lim-tarbiyaga oid fikrlari inson ma’naviy kamoloti, ilmiy izlanish va axloqiy barkamollikni
rivojlantirishga qaratilgan bo‘lib, ularning amaliyotga tadbiq etilishi ta’lim jarayonining
samaradorligini oshirishga xizmat qiladi.
Bugungi globallashuv sharoitida ta’lim jarayonini takomillashtirish, uni yangi yondashuvlar
bilan boyitish muhim vazifalardan biri hisoblanadi. Shu nuqtayi nazardan, An-Nasafiyning
didaktik tamoyillarini pedagogik tizimga integratsiya qilish dolzarb masala sifatida maydonga
chiqadi. Uning ta’limga oid qarashlari o‘quvchilarning ilmiy fikrlashini rivojlantirish, ma’naviy-
axloqiy tarbiyani mustahkamlash hamda milliy qadriyatlarni saqlab qolish bilan birga, zamonaviy
ta’lim talablariga ham javob bera oladi. Didaktik tamoyillarni amaliyotga tatbiq etish orqali ta’lim
jarayonida innovatsion usullarni joriy qilish, interfaol metodlardan foydalanish va zamonaviy
texnologiyalarni qo‘llash imkoniyati ortadi[1,78].
Burhoniddin an-Nasafiyning didaktik g‘oyalarini pedagogik tizimga integratsiya qilishning
samarali usullari orasida uning fikrlarini zamonaviy ta’lim texnologiyalari bilan uyg‘unlashtirish,
o‘quv dasturlariga tatbiq etish, fanlararo bog‘liqlikni kuchaytirish va o‘quvchilarni mustaqil
fikrlashga undovchi metodlarni joriy etish muhim o‘rin tutadi. Ushbu jarayon nafaqat
o‘quvchilarning intellektual rivojlanishiga, balki ularning ijtimoiy va ma’naviy yetuk shaxs bo‘lib
shakllanishiga ham katta hissa qo‘shadi.
Shuningdek, An-Nasafiyning didaktik qarashlari ta’lim-tarbiya jarayonining uzviyligini
ta’minlashga qaratilgan bo‘lib, bunda o‘qituvchi va o‘quvchi o‘rtasidagi o‘zaro hamkorlik, ta’lim
muhitining ijobiyligi va o‘quv jarayonining qiziqarli bo‘lishi muhim omillardan biri sanaladi.
An-Nasafiyning pedagogik qarashlarini zamonaviy ta’lim tizimiga integratsiya qilish orqali biz
nafaqat ta’lim sifatini oshiramiz, balki yosh avlodni milliy va umuminsoniy qadriyatlar asosida
tarbiyalashga ham erishamiz.
Shu bois ushbu tadqiqot An-Nasafiyning didaktik g‘oyalarini o‘rganish va ularni pedagogik
tizimga integratsiya qilish usullarini tahlil qilishga qaratilgan. Bu esa, o‘z navbatida, zamonaviy
ta’lim jarayonining sifatini oshirish, o‘quvchilarni har tomonlama rivojlantirish va jamiyatimiz
uchun intellektual salohiyatga ega bo‘lgan yetuk kadrlarni tayyorlashga xizmat qiladi.
Mavzuga oid adabiyotlarning tahlili (Literature review). Burhoniddin Nafasiyning didaktik
g‘oyalari zamonaviy pedagogik tizim uchun muhim ilmiy va amaliy asos bo‘lib xizmat qiladi.
Tadqiqot natijalari shuni ko‘rsatadiki, Nafasiyning ta’lim jarayoni bo‘yicha ilgari surgan tamoyillari
bugungi kunda ham o‘z dolzarbligini yo‘qotmagan. Uning fikrlari ta’lim jarayonida axloqiy
tarbiyani mustahkamlash, mustaqil va ijodiy fikrlashni rivojlantirish hamda ilmiy izlanishlarni
qo‘llab-quvvatlashga qaratilgan.
Burhoniddin Nafasiyning didaktik g‘oyalari bo‘yicha olib borilgan tadqiqotlar pedagogik
jarayonni takomillashtirish, ta’lim samaradorligini oshirish va o‘quvchilarning mustaqil fikrlashini
rivojlantirishda muhim ahamiyat kasb etadi. Ushbu bo‘limda Nafasiyning didaktik qarashlariga
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-420Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
oid ilmiy manbalar, zamonaviy ta’lim tamoyillari bilan bog‘liq adabiyotlar hamda ularning
pedagogik tizimga integratsiya qilish usullari ko‘rib chiqiladi.
Ilk manbalar orasida Nafasiyning ta’lim va tarbiya masalalariga bag‘ishlangan asarlari muhim
o‘rin tutadi. Uning ta’lim berish usullari, o‘qitish jarayonida axloqiy va ma’naviy qadriyatlarni
shakllantirishga qaratilgan qarashlari turli ilmiy izlanishlar orqali tahlil qilingan. Bu asarlar
Nafasiyning o‘quv jarayoni va pedagogik faoliyatga oid qarashlarini o‘rganishda asosiy nazariy
manba sifatida xizmat qiladi.
Shuningdek, zamonaviy tadqiqotlarda Nafasiyning didaktik g‘oyalari bilan bog‘liq pedagogik
tamoyillar o‘rganilib, ularni zamonaviy ta’lim jarayoniga moslashtirish usullari tahlil qilinmoqda.
Jumladan, interfaol o‘qitish metodlari, innovatsion pedagogik texnologiyalar va fanlararo
integratsiya masalalari bo‘yicha olib borilgan izlanishlar Nafasiyning g‘oyalarini amaliyotga
tadbiq etish imkoniyatlarini kengaytiradi[2,57].
Bundan tashqari, Nafasiyning didaktik tamoyillarini pedagogik tizimga integratsiya
qilish bo‘yicha mahalliy va xorijiy olimlarning ilmiy maqolalari, dissertatsiyalari ham muhim
ilmiy manbalar sifatida e’tirof etiladi. Xususan, o‘zbek pedagogikasida uning merosi qanday
qo‘llanilayotgani, turli ta’lim muassasalarida innovatsion metodlar orqali Nafasiyning
tamoyillaridan foydalanish imkoniyatlari bo‘yicha tadqiqotlar mavjud.
Tadqiqot davomida Nafasiyning didaktik tamoyillarini pedagogik tizimga integratsiya
qilishning samarali usullari aniqlab berildi. Jumladan, axloqiy tarbiyani ta’lim jarayoniga
singdirish, zamonaviy pedagogik texnologiyalar bilan uyg‘unlashuvni ta’minlash, muammoli
ta’lim usullaridan foydalanish va fanlararo integratsiyani kuchaytirish Nafasiyning didaktik
qarashlarini ta’lim jarayonida muvaffaqiyatli joriy etish imkonini beradi. Bu esa o‘quvchilarning
nafaqat bilim olish, balki ularni hayotiy faoliyatda qo‘llay olish ko‘nikmalarini rivojlantirishga
xizmat qiladi.
Burhoniddin Nafasiyning didaktik g‘oyalari nafaqat tarixiy pedagogik meros sifatida, balki
zamonaviy ta’lim jarayonining rivojlanishida ham muhim ilmiy asos sifatida qaralishi lozim.
Uning didaktik tamoyillarini pedagogik tizimga integratsiya qilish natijasida ta’lim sifati oshadi,
o‘quvchilarning ijodiy tafakkuri rivojlanadi va axloqiy tarbiya mustahkamlanadi. Kelajakda
Nafasiyning didaktik yondashuvlarini yanada chuqur o‘rganish va amaliyotga kengroq joriy etish
ta’lim tizimining yanada rivojlanishiga xizmat qiladi.
Tadqiqot metodologiyasi (Research Methodology). Ushbu tadqiqotda Burhoniddin an-
Nasafiyning didaktik g‘oyalarini pedagogik tizimga integratsiya qilish usullarini aniqlash va
baholash metodologik asos sifatida belgilangan. Tadqiqotda ilmiy tahlil, tajribaviy-uslubiy
yondashuv va amaliy tatbiq usullari qo‘llaniladi.
Tadqiqotning asosiy metodlari quyidagilardan iborat:
Nazariy tahlil – An-Nasafiyning didaktik qarashlari bo‘yicha mavjud ilmiy adabiyotlar,
maqolalar va tadqiqot ishlarini o‘rganish va tahlil qilish orqali asosiy tamoyillarni aniqlash.
Tajriba-sinov usuli – An-Nasafiyning didaktik g‘oyalarini o‘quv jarayonida sinovdan o‘tkazish
va ularning samaradorligini baholash.
Taqqoslash va analogiya – Zamonaviy pedagogik tizim bilan An-Nasafiyning didaktik
yondashuvlarini solishtirish va ularning o‘zaro bog‘liqligini aniqlash.
Ekspert baholash – Ta’lim sohasi mutaxassislarining fikrlari asosida An-Nasafiyning didaktik
tamoyillarini zamonaviy ta’lim jarayoniga moslashtirish yo‘nalishlarini aniqlash.
Amaliy tadqiqot – O‘quv jarayonida An-Nasafiyning tamoyillarini tatbiq etish orqali olingan
natijalarni tahlil qilish va tavsiyalar ishlab chiqish.
Tadqiqot jarayonida zamonaviy pedagogik texnologiyalar va innovatsion metodlardan
foydalanish orqali An-Nasafiyning didaktik g‘oyalari ta’lim jarayoniga qanday integratsiya qilinishi
tahlil qilinadi. Ushbu yondashuvlar tadqiqot natijalarining ilmiy asoslanganligini ta’minlashga
xizmat qiladi va pedagogik amaliyotga foydali tavsiyalar ishlab chiqishga imkon beradi.
Muhokama va natijalar (Discussion and results). Burhoniddin An-Nasafiyning didaktik
g‘oyalari zamonaviy pedagogik tizim uchun muhim metodologik asos bo‘lib xizmat qiladi. U
ta’lim jarayonida ilmiy izlanish, mustaqil fikrlash va axloqiy kamolotni asosiy tamoyillar sifatida
ilgari surgan. Zamonaviy ta’lim tizimida bu tamoyillarni samarali integratsiya qilish masalasi
http://interscience.uz
№1-421Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
muhim ahamiyat kasb etadi. Muhokama davomida An-Nasafiyning didaktik yondashuvlarini
o‘quv jarayoniga joriy etish usullari tahlil qilinadi.
Birinchidan, An-Nasafiyning ta’lim jarayonida axloqiy tarbiyaga urg‘u berishi hozirgi
zamonaviy ta’lim dasturlari bilan uyg‘un keladi. Ma’naviyat va axloq tamoyillarini dars
jarayonlariga integratsiya qilish orqali yosh avlodning nafaqat bilim darajasi, balki ularning
ijtimoiy mas’uliyati ham oshirilishi mumkin. Bunda tarbiyaviy darslar, axloqiy muhokamalar va
rolli o‘yinlardan foydalanish samarali bo‘lishi mumkin.
Ikkinchidan, An-Nasafiyning ilmiy izlanishga asoslangan ta’lim yondashuvi bugungi
innovatsion ta’lim texnologiyalariga mos keladi. O‘quvchilarga mustaqil izlanish, ilmiy tajribalar
va muammoli ta’lim metodlarini qo‘llash orqali ularning ijodiy tafakkurini rivojlantirish mumkin.
Zamonaviy ta’limda muammoli ta’lim yondashuvi, interfaol dars usullari va tanqidiy fikrlashni
shakllantirish An-Nasafiyning didaktik qarashlarini hayotga tatbiq etishda samarali hisoblanadi.
Uchinchidan, fanlararo integratsiya An-Nasafiyning didaktik tamoyillarini ta’lim tizimiga
joriy etishning yana bir muhim yo‘nalishidir. O‘quv jarayonida turli fanlarni o‘zaro bog‘lash
orqali bilimlarning yaxlitligini ta’minlash mumkin. Bu esa o‘quvchilarga ma’lumotlarni yaxlit
ko‘rinishda idrok etish va ularni turli kontekstlarda qo‘llash imkoniyatini beradi[3,71].
Natijalarga ko‘ra, An-Nasafiyning didaktik yondashuvlarini zamonaviy ta’lim tizimiga
integratsiya qilish quyidagi afzalliklarni ta’minlaydi:
Axloqiy tarbiyaning mustahkamlanishi – ta’lim jarayonida milliy va umuminsoniy qadriyatlarni
singdirish o‘quvchilarning axloqiy kamolotiga ijobiy ta’sir ko‘rsatadi.
Ijodiy va tanqidiy tafakkurni rivojlantirish – muammoli ta’lim va izlanish metodlari orqali
o‘quvchilarning mustaqil fikrlash qobiliyati shakllanadi.
Fanlararo bog‘liqlikning kuchayishi – o‘quv jarayonida turli fanlarni uyg‘unlashtirish orqali
bilimlarning yanada samarali o‘zlashtirilishiga erishiladi.
Zamonaviy pedagogik texnologiyalar bilan uyg‘unlashuvi – innovatsion ta’lim metodlari
orqali An-Nasafiyning g‘oyalari amaliyotga samarali tatbiq etiladi.
An-Nasafiyning didaktik g‘oyalari zamonaviy ta’lim jarayoniga mos keluvchi muhim
pedagogik tamoyillarni o‘z ichiga oladi. Ularning ta’lim tizimiga integratsiyasi o‘quvchilarning
bilim sifati va tarbiyaviy rivojlanishini oshirishga xizmat qiladi. Shuning uchun An-Nasafiyning
yondashuvlarini pedagogik amaliyotga tatbiq etish ta’lim sifati oshirishda muhim vosita bo‘lishi
mumkin[4,204].
XULOSA (Conclusion/Recommendations). Burhoniddin Nafasiyning didaktik g‘oyalari
zamonaviy pedagogik tizim uchun muhim ilmiy va amaliy asos bo‘lib xizmat qiladi. Tadqiqot
natijalari shuni ko‘rsatadiki, Nafasiyning ta’lim jarayoni bo‘yicha ilgari surgan tamoyillari
bugungi kunda ham o‘z dolzarbligini yo‘qotmagan. Uning fikrlari ta’lim jarayonida axloqiy
tarbiyani mustahkamlash, mustaqil va ijodiy fikrlashni rivojlantirish hamda ilmiy izlanishlarni
qo‘llab-quvvatlashga qaratilgan.
Tadqiqot davomida Nafasiyning didaktik tamoyillarini pedagogik tizimga integratsiya
qilishning samarali usullari aniqlab berildi. Jumladan, axloqiy tarbiyani ta’lim jarayoniga
singdirish, zamonaviy pedagogik texnologiyalar bilan uyg‘unlashuvni ta’minlash, muammoli
ta’lim usullaridan foydalanish va fanlararo integratsiyani kuchaytirish Nafasiyning didaktik
qarashlarini ta’lim jarayonida muvaffaqiyatli joriy etish imkonini beradi. Bu esa o‘quvchilarning
nafaqat bilim olish, balki ularni hayotiy faoliyatda qo‘llay olish ko‘nikmalarini rivojlantirishga
xizmat qiladi.
Shuningdek, Nafasiyning yondashuvlari zamonaviy ta’lim tizimidagi innovatsion metodlar
bilan uyg‘unlashib, yangi pedagogik texnologiyalar orqali samarali natijalarga erishish
mumkinligini ko‘rsatdi. Jumladan, interfaol ta’lim metodlarini qo‘llash, mustaqil izlanishlarga
asoslangan o‘qitish hamda tanqidiy tafakkurni shakllantirish Nafasiyning tamoyillarini amaliyotga
tatbiq etishda muhim o‘rin tutadi[6,44].
Xulosa qilib aytganda, Burhoniddin Nafasiyning didaktik g‘oyalari nafaqat tarixiy pedagogik
meros sifatida, balki zamonaviy ta’lim jarayonining rivojlanishida ham muhim ilmiy asos sifatida
qaralishi lozim. Uning didaktik tamoyillarini pedagogik tizimga integratsiya qilish natijasida ta’lim
sifati oshadi, o‘quvchilarning ijodiy tafakkuri rivojlanadi va axloqiy tarbiya mustahkamlanadi.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-422Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Kelajakda Nafasiyning didaktik yondashuvlarini yanada chuqur o‘rganish va amaliyotga kengroq
joriy etish ta’lim tizimining yanada rivojlanishiga xizmat qiladi.
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR
An-Navaviy, Abu Zakariyya Yahyo ibn Sharaf. Al-Maqosid. – Qohira: Al-Azhar nashriyoti,
2001. – B. 77–79.
Az-Zahabiy, Shamsuddin Abu Abdulloh Muhammad ibn Ahmad. Tarix al-Islam. – Bayrut:
Dar al-Kutub al-Ilmiyya, 1997. – Jild 48. – B. 55–59.
Аbul Qosim Nosiriddin Samarqandiy. “Riyozatul axloq” 65-74 b.
Al-Bayhaqiy, Abu Bakr Ahmad ibn Husayn. Shu‘ab al-Iman. – Bayrut: Dar al-Kutub al-
Ilmiyya, 2004. – B. 203–205.
Muhammad Sodiq Koshg’ariy. Odob as-Solihin. Toshkent: Yangi asr avlodi 2002. 87-89 b.
An-Nasafiy, Burhoniddin. Makorim al-Axloq. – Qo‘lyozma. – Diyorbakir: El-Xalq
kutubxonasi, Qo‘lyozma №21, 689–690 hijriy yillar. – 78 b.
http://interscience.uz
№1-423Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
JISMONIY TARBIYA O‘QITUVCHISINING PROFESSIONAL MAHORATI –
DARS SAMARADORLIGINING ASOSI
Yaqubov Arslon Mahmudovich
Urganch davlat pedagogika instituti “Jismoniy madaniyat” kafedrasi o‘qituvchisi
Annotatsiya. Pedagogik mahorat - bu ilmiy bilimlar va metodik san’atning professional
ahamiyatga ega bo’lgan faoliyat motivlari bilan etakchi qadriyat sifatida birligiga asoslangan
shaxsning mulki sifatida ko’rib chiqiladi.
Kalit so’zlar: pedagogik faoliyat, o’qituvchi, o’quvchi, pedagogik mahorat, o’qituvchilik
qobiliyati, shaxs.
O’qituvchining kasbiy mahorat darajasini muntazam ravishda oshirish ijtimoiy talab va shuning
uchun shaxsiy ehtiyoj, shuning uchun har bir o’qituvchi o’z pedagogik faoliyatini takomillashtirish
bo’yicha ishlashning eng samarali variantlari bilan qiziqishi kerak. Shuni ta’kidlash kerakki, bu
mahorat umumiy psixologik va pedagogik asoslarga ega.
Har qanday kasbiy faoliyatning mazmuni va xususiyatlari jamiyatning ob’ektiv talablari bilan
belgilanadi. Jismoniy tarbiya o`qituvchisi uchun ular o`quvchilarni jismoniy tarbiyalash maqsadi
- sog`lom, jismonan barkamol, ijtimoiy faol o`quvchilarni shakllantirishda ifodalanadi. Maqsadga
ta’lim, tarbiya va sog’lomlashtirish vazifalarini hal qilish orqali erishiladi. Maqsad va vazifalar
o’qituvchi faoliyatining tegishli tuzilishi orqali amalga oshiriladi.
Har bir faoliyatda ishning tayyorgarlik, ijro va nazorat bosqichlarini shartli ravishda ajratish
mumkin. Pedagogik mehnatga kelsak, uning uchta muhim jihati ajralib turadi: kognitiv (talabalarni
o’rganish, mehnat mazmuni va shartlari), dizayn (ta’lim va tarbiya mazmunini rejalashtirish,
o’quvchilar va o’z faoliyatini) va bevosita ijro etuvchi (talabalarni tarbiyalash, o’qitish va
sog’lomlashtirish). Pedagogik faoliyat strukturasining asosiy tarkibiy qismlari konstruktiv,
tashkiliy, kommunikativ va tadqiqot hisoblanadi.
Jismoniy tarbiya o`qituvchisining konstruktiv faoliyatiga o`qitish va tarbiyani uzoq muddatli
rejalashtirish, o`quv va tarbiyani yil uchun rejalashtirish, dars va dars davomida rejalashtirish kiradi.
U o`quvchilarning jismoniy tarbiya vazifalarini muayyan davr uchun mohirona loyihalashda,
shu vazifalarga muvofiq o`quv materialini tanlash va mazmunida, o`quvchilar va o`z faoliyatini
rejalashtirishda namoyon bo`ladi.
Tajribali o’qituvchining konstruktiv faoliyatining o’ziga xos xususiyati, birinchi navbatda,
uzoq muddatli rejalashtirishda. Uning asosida choraklik va dars ishlanmalari tuziladi. Konstruktiv
faoliyat birinchi navbatda o’quvchilarning kognitiv va harakat faoliyatini loyihalashga qaratilgan
bo’lib, o’quv materialining mazmuni va tuzilishini rejalashtirish va o’qituvchining harakatlarini
ushbu vazifaga bo’ysundiradi. Tajribasi past o’qituvchilar o’quv jarayonining mazmuni va ish
uslublarini rejalashtirishga ko’proq e’tibor berishadi.
Barcha keyingi ishlar uchun asos bo’lib, o’qituvchining konstruktiv faoliyati faqat tashkiliy
faoliyat bilan birgalikda ijobiy natijalar beradi. O’qituvchi bilim, ko’nikma, malakalarni chuqur
va doimiy egallash va zarur shaxsiy fazilatlarni rivojlantirish maqsadida o’quvchilarning turli xil
mustaqil faoliyat turlarini tashkil qila olishi kerak. Tashkiliy faoliyat pedagogik ishning asosiy
va eng qiyini hisoblanadi. Sinfdan tashqari jismoniy tarbiya va ommaviy ishlarni olib borishda
o`qituvchining tashkiliy faoliyatining o`rni alohida ahamiyatga ega.
Tashkiliy ish konstruktiv faoliyat loyihalarini amalga oshirish va uni tuzatishdan iborat. U o’quv
jarayonining mazmunini, o’quvchilarning faoliyatini va o’z xatti-harakatlarini tashkil qilishni o’z
ichiga oladi. Masalan, darsda o’quv materialini to’g’ri taqdim etish vazifalarni belgilash, jismoniy
mashqlarni ko’rsatish va tushuntirish, o’quvchilarga ularni bajarishga yordam berishdan iborat.
Talabalarni boshqarish ularning e’tiborini safarbar qilish, shakllanish va qayta shakllantirishni
aniq bajarish, jismoniy faoliyatga tayyorgarlik ko’rish, jismoniy mashqlarning alohida turlarini
mashq qilish va jismoniy faollikni dozalashdan iborat. O’qituvchi o’z xulq-atvorini diqqatni
oqilona taqsimlash, o’quvchilar bilan muloqot qilishning mos ohangini tanlash va o’z harakatlarini
nazorat qilish zarurati asosida quradi. Talabalarning mustaqil faoliyatini yaxshi tashkil etish, o’z-
o’zini tashkil etishning yuqori darajasi tajribali o’qituvchiga xos belgidir.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-424Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
O’qituvchining kommunikativ faoliyati o’quvchilar va hamkasblar bilan munosabatlarni
o’rnatish qobiliyatidan iborat [6]. O’qituvchi faoliyatining asosiy xususiyati - bu ish ob’ektining
o’ziga xosligi. Bu talabaning shaxsiyati. Ushbu ob’ekt bir vaqtning o’zida faol sub’ekt sifatida
ishlaydi. Demak, pedagogik ishning muvaffaqiyati nafaqat o’qituvchiga, balki o’quvchiga,
ularning munosabatlariga ham bog’liq. O’qituvchi dars bolalar va o’qituvchining birgalikdagi
sa’y-harakatlari ekanligini va ishning muvaffaqiyati birinchi navbatda ularning munosabatlari
bilan belgilanadiganligini unutganida ko’p qiyinchiliklar va muvaffaqiyatsizliklar yuzaga keladi.
Ham konstruktiv, ham tashkiliy faoliyat olib borilayotgani aniqlandi
O’qituvchi o’quvchilar va hamkasblar bilan to’g’ri munosabatlarni o’rnatishni bilsa, dars va
o’z faoliyatini rejalashtirishda o’quvchilarning xususiyatlarini hisobga olsagina muvaffaqiyatga
erishadi.
O’qituvchining mehnatini tadqiqot va ijodiy faoliyat elementlarisiz tasavvur qilib bo’lmaydi.
Talabalar psixologiyasini tushunish qobiliyati va o’z-o’zini tarbiyalash va o’z-o’zini rivojlantirish
asosida o’z faoliyatini ijodiy qayta qurish qobiliyati pedagogik mahoratni oshirish uchun o’qituvchi
faoliyatining barcha boshqa tarkibiy qismlarini takomillashtirishning asosiy shartlaridan biri
sifatida e’tirof etiladi [3, 5].
Albatta, mutaxassis amaliyotida pedagogik faoliyatning sanab o’tilgan barcha tarkibiy qismlari
chambarchas bog’liq va o’zaro bog’liqdir, lekin ularning nisbati sezilarli darajada farq qiladi. Har
bir insonda ustunlik qiladigan narsa bor, har bir shaxs u yoki bu o’ziga xos xususiyatga ega bo’lib,
muayyan faoliyat sohasida o’zini boshqalarga qaraganda yorqinroq va to’liqroq ochib berishga
qodir. Yuqori darajadagi konstruktiv faoliyatga ega bo’lgan o’qituvchilar, masalan, har doim
ham etarli kommunikativ qobiliyatlarga ega emas va aksincha. Inson o’z faoliyatining eng kuchli
tomonlariga tayanadigan vazifalarni eng yaxshi bajara oladi. Mutaxassisga o’zining qimmatli
fazilatlaridan maksimal darajada foydalanish va kamchiliklarni qoplash imkonini beradigan
umumiy va individual ish usullarining kombinatsiyasi bo’lgan o’qituvchining individual ish
uslubi shunday shakllanadi [1, 2].
Talabalar jismoniy tarbiyasining maqsad va vazifalari, shuningdek, pedagogik faoliyatning
tuzilishi jismoniy tarbiya o`qituvchisining bilim, ko`nikma va malakalari mazmunini belgilaydi.
O’qituvchining bilimi va bilimi pedagogik mahoratning tarkibiy qismlaridan biridir. O’qituvchining
bilim doirasi qanchalik keng bo’lsa, uning mahorati shunchalik to’liq bo’ladi. Jismoniy tarbiya
o`qituvchisi bilimlari tarkibi ijtimoiy-siyosiy, psixologik-pedagogik, tibbiy-biologik va maxsus
bilimlardan iborat. Umumta’lim o’qituvchining madaniyat darajasini belgilaydi va kasbiy va
maxsus bilimlarni sifatli o’zlashtirish uchun intellektual asos bo’lib xizmat qiladi.
Ijtimoiy-siyosiy bilimlar o‘qituvchi dunyoqarashining nazariy asosini, kasbiy va maxsus
bilimlarning uslubiy asosini tashkil etadi.
Psixologik va pedagogik bilimlar o’qituvchining kasbiy tayyorgarligining mohiyatini
belgilaydi. Jismoniy tarbiya o’qituvchilari, boshqa maktab xodimlariga qaraganda, ko’pincha
o’quvchilar bilan yaqinroq aloqada bo’lishlari kerak, ayniqsa darsdan tashqarida. Talabaning
xulq-atvorini boshqarish uchun o’qituvchi bolaning ichki dunyosiga kirib borish, uni tushunish
san’atiga ega bo’lishi kerak, bu esa shaxsning psixologiyasini bilmasdan mumkin emas. Mahalliy
jismoniy tarbiya fanining asoschisi P. F. Lesgaft ilmiy bilimli o’qituvchi, albatta, psixolog bo’lishi
kerakligini ta’kidladi [7].
Pedagogik faoliyat ob’ekti - o’quvchi shaxsining o’ziga xosligi shundaki, u bevosita pedagogik
ta’sirlarga bog’liq emas, balki psixikaning rivojlanish qonuniyatlari bo’yicha rivojlanadi. Shuning
uchun pedagogik vositalar va usullarni to’g’rilash yo’li ko’p jihatdan o’quvchi psixikasini
o’rganish orqali yotadi [4]. Uning ahamiyati o’quv materiallari va o’qitish usullarini tanlashda
qo’llanma bo’lib xizmat qiladi. O’qituvchi yaxshi psixologik tayyorgarlikka ega bo’lishi kerak.
Bolalar psixologiyasini yaxshi bilmasdan, pedagogik mahorat oddiygina mumkin emas. Jismoniy
tarbiya o‘qituvchisi sport psixologiyasini ham yaxshi bilishi kerak. Talaba psixologiyasini yaxshi
bilish tajribali o’qituvchining bilimlar tarkibining o’ziga xos xususiyatidir.
Tibbiyot va biologiya fanlari - anatomiya, biomexanika, fiziologiya, gigiena, shifokor nazorati
va terapevtik jismoniy tarbiya fanlarini bilish jismoniy tarbiya o’qituvchisi bilimlari tuzilishining
o’ziga xos xususiyatini tashkil qiladi. Ular unga o’quvchilar tanasining turli organlari va tizimlariga
http://interscience.uz
№1-425Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
ularning yoshi va jinsi xususiyatlarini, sog’lig’i va tayyorgarlik darajasini hisobga olgan holda
jismoniy mashqlar bilan malakali ta’sir ko’rsatishga imkon beradi.
Maxsus bilimlar - jismoniy tarbiya va sport fanlari nazariyasi va metodikasi ham zarur.
Ammo ba’zida o’qituvchi nazariy bilimlarning ma’lum bir ustunligiga ega. Biroq, bilimning o’zi
o’qituvchilik malakasini belgilamaydi. O‘qituvchi undan amaliy faoliyatda foydalanishni bilsagina
bilim samarali bo‘ladi. Pedagogik mahorat ilmiy bilimlar, ko’nikmalar va birinchi navbatda,
kasbiy bilimlarning birligi sifatida ko’rib chiqilishi kerak. Ko’nikmalarning sifati va darajasi
ko’p jihatdan ularning ilmiy nazariya talablariga qanchalik asoslanishiga bog’liq. Ularning fanini,
bolalar psixologiyasini bilish va shunga mos ravishda amaliyotda mohirona qo`llash tajribali
o`qituvchilarga xosdir.
Jismoniy tarbiya o`qituvchisi kasbiy mahoratining mazmuni o`ziga xos harakat va pedagogik
mahoratdan iborat [1, 7]. Birinchisi, maktab o’quv dasturidan (hech bo’lmaganda) jismoniy
mashqlar texnikasini o’zlashtirishni o’z ichiga oladi. Ushbu ko’nikmalarni pedagogik texnika deb
ataladigan narsaga bog’lash mumkin, buning yordamida o’qituvchi bilimlarni talabalarga o’tkazadi
(mashqlar ko’rsatish, sug’urta va boshqalar). Pedagogik texnikaning muhim elementlaridan biri
to`g`ri, obrazli, ifodali nutqdir. Jismoniy tarbiya o’qituvchisi tez-tez beradi
buyruqlar, buyruqlar, ko’rsatmalar. Ularning ta’sir kuchi nafaqat o’qituvchining aytganiga,
balki uni qanday aytishiga ham bog’liq.
Pedagogik mahoratning o’zi nazariy bilim va amaliy harakatlarni sintez qiladi. Jismoniy tarbiya
o‘qituvchisining haqiqiy pedagogik mahorati o‘quvchilarning jismoniy tarbiyasini rejalashtirish,
ular bilan jismoniy tarbiya ishlarini tashkil etish, ishbilarmonlik aloqalarini o‘rnatish, keyingi
faoliyatini ijodiy takomillashtirish maqsadida ularning ish natijalarini tahlil qilish qobiliyatini o‘z
ichiga oladi [2, 4]. Nazariy bilim va unga asoslangan pedagogik mahorat o‘qituvchilik kasbining
asosiy ob’ektiv mazmunidir. Tajribali o’qituvchilar nafaqat biror narsani biladi va qila oladi,
balki o’qitish va tarbiyalash san’atiga ega. Bu san’at o’qituvchida professional muhim shaxsiy
fazilatlarning etarli darajada rivojlanishi bilangina muvaffaqiyatli shakllanadi va namoyon bo’ladi.
Qadim zamonlardan beri ilg’or arboblar mutaxassisning shaxsiy fazilatlarini har qanday
ishda muvaffaqiyatga erishishning hal qiluvchi omili deb bilishgan. Pedagog shaxsining o‘z
o‘quvchilariga ta’siri shunday tarbiyaviy kuchni tashkil etadiki, uni hech narsa bilan almashtirib
bo‘lmaydi. O’qituvchining shaxsiyati pedagogik ish samaradorligining hal qiluvchi kuchiga
aylanadi. Kasbiy faoliyatning har bir turi mutaxassisning o’ziga xos optimal shaxsiy tuzilishiga
mos kelishi kerak. O’qituvchining faoliyati jarayonida uning faoliyatining tuzilishi ma’lum
darajada ushbu tuzilmani aks ettiruvchi ma’lum shaxsiy fazilatlarni shakllantiradi. Shuni ta’kidlash
kerakki, jismoniy tarbiya o’qituvchilari va boshqa fanlarning shaxsiy fazilatlari tarkibida sezilarli
farqlar mavjud emas.
Ishdagi muvaffaqiyat qobiliyatlar bilan ham bog’liq. Psixologlar qobiliyatlarni bir nechta yoki
bir turdagi faoliyatning muvaffaqiyatli bajarilishini belgilaydigan shaxsiy xususiyatlar sifatida
tushunadilar [2]. Umumiy va maxsus qobiliyatlar farqlanadi. Umumta’lim maktabi va pedagogik
ta’lim muassasasida o’qitishdagi muvaffaqiyat, qoida tariqasida, o’qituvchining umumiy
qobiliyatlari darajasining ko’rsatkichi bo’lib xizmat qiladi. Ammo barcha a’lochi talabalar ham
yaxshi o’qituvchi bo’la olmaydi, chunki inson faoliyatining har bir turi umumiy qobiliyatlar
bilan o’zaro bog’liq bo’lgan muayyan maxsus qobiliyatlarni talab qiladi. Pedagogik qobiliyatlar
deganda pedagogik faoliyatdagi umumiy qobiliyatlarning namoyon bo‘lishi, o‘qituvchilik mehnati
talablariga javob beradigan, uni to‘liq o‘zlashtirish va yuksak natijalarga erishish imkonini
beruvchi shaxsiy fazilatlar tushuniladi [8]. Binobarin, yagona pedagogik qobiliyat yo’q, biroq
bir qator fazilatlar mavjud bo’lib, ularning kombinatsiyasi o’qituvchining ishida muvaffaqiyatni
ta’minlaydi. Pedagogik qobiliyatga ega bo’lgan jismoniy tarbiya o’qituvchilarining etakchi
fazilatlari - aniq kuzatuvchanlik va diqqatlilik, boy tasavvur, moslashuvchan aql va aniq nutq, tez
yo’naltirish va javob berish, harakatlarni yaxshi muvofiqlashtirish va boshqalar.
Har qanday faoliyatda muvaffaqiyatga erishish uchun kuzatish zarur. Pedagogik ishda unga
mos yo`nalish kasb etadi. Pedagogik kuzatuv o’ziga xos idrok etish, bolaning ichki dunyosiga
kirib borish qobiliyatlarining asosidir; U o‘qituvchiga ko‘plab faktik materiallarni taqdim etadi,
bu esa uning yaxshi diagnostikachi bo‘lishiga yordam beradi. Diqqat kuzatish bilan chambarchas
bog’liq. Diqqat inson ijodining markazi ham sanaladi: u irodaning namoyon bo`lishi sifatida inson
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-426Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
ongini harakatga keltiradi va tartibga soladi [5, 7]. Jismoniy tarbiya o’qituvchisi uchun kuzatuv va
e’tibor alohida ahamiyatga ega, chunki ular jismoniy tarbiya darslarida o’quvchilarning mumkin
bo’lgan tartibsizliklari, tushishlari va shikastlanishlarini oldini olishga imkon beradi.
O’qituvchining tasavvuri pedagogik fantaziya, bashorat va bashoratni rivojlantirishga yordam
beradi. O’qituvchining pedagogik tasavvurining xususiyatlari uning barcha ta’lim ishlarining
tabiatiga ta’sir qiladi: uning faoliyatini loyihalash, darsning mazmuni, faktlarni tanlash, sinfdagi
o’quvchilar o’rtasida e’tiborni taqsimlash va boshqalar. O’quvchilarning jismoniy tarbiyasi
jarayonida kutilmagan holatlar jismoniy tarbiya o’qituvchisining yuqori darajada rivojlangan
tasavvurini talab qiladi, bu holda ularga o’z vaqtida javob berish va ularni to’g’rilash mumkin
emas.
Kasbiy bilim va malakalar bilan birgalikda yuqorida qayd etilgan sifatlar pedagogik faoliyatda
rivojlanadigan, shuning uchun uning tarkibiy qismlariga mos keladigan, haqiqiy pedagogik
qobiliyatlar shakllanadigan materialni tashkil etadi [8]. Shuning uchun ham bunday pedagogik
qobiliyatlar tadqiqotchilik, konstruktiv, kommunikativ va tashkiliy qobiliyatlar sifatida ajralib
turadi. Ularning xususiyatlari pedagogik faoliyatning tarkibiy qismlarining xususiyatlari bilan
ham mos keladi.
O’z amaliyotida o’qituvchilar ko’pincha nafaqat pedagogik, balki boshqa qobiliyatlarga ham
tayanadilar - musiqiy, texnik, iqtisodiy va hokazo. Bundan tashqari, pedagogik qobiliyatlarni
ifodalash darajasi qanchalik yuqori bo’lsa, boshqa qobiliyatlar ham asosiy ishga yordam beradi.
Pedagogik mahoratning xilma-xilligi va ularning boshqa qobiliyatlar bilan o’zaro bog’liqligi
etishmayotgan fazilatlarni qoplash imkoniyatini kengaytiradi va o’qituvchi ishining individual
uslubini shakllantirishga yordam beradi. Tajriba shuni ko’rsatadiki, har bir o’qituvchining
o’qituvchilik qobiliyati bir xil darajada rivojlangan emas. Amalda, ko’pincha bitta yoki ikkita
sifat eng ko’p bo’ladi
aniq namoyon bo’ladi, o’qituvchining mahoratini aniqlaydi. Yo’qolgan fazilatlarni ishlab
chiqish yoki tegishli ish bilan qoplash mumkin.
Bolalarning jismoniy tarbiyasiga va o’z kasbiga doimiy qiziqish ham pedagogik qobiliyatlarni
shakllantirishning asosiy tarkibiy qismlaridan biri bo’lib, u asosan o’qituvchining mahoratini
belgilaydi. O’z navbatida, qobiliyatlar qiziqishlarni boshqarishi mumkin. Ular bir-birini qo’llab-
quvvatlayotganga o’xshaydi. Pedagogik qiziqishlar va qobiliyatlar o’rtasidagi bog’liqlik
o’qituvchining qiziqishining ustuvor ahamiyatini tobora ko’proq ta’kidlaydi.
Shuni ta’kidlash kerakki, o’z kasbiga bo’lgan qiziqish va muhabbat mehnatdan tug’iladi,
chunki siz bor kuchingizni mehnatga safarbar qilsangiz, u sizga yoqadi. Har qanday qobiliyat va
shaxsiy xususiyatlarni shakllantirishning yana bir muhim sharti mehnatsevarlikdir.
Ushbu sohada ishlash qobiliyati rivojlangan kasbga bo’lgan barqaror manfaatlar va
moyilliklarning organik birligi shaxsiy chaqiruvning mohiyatini belgilaydi. Pedagogik chaqiruv
o’qituvchining kasbiy va pedagogik qiziqishi va ishtiyoqining eng yuqori darajasi sifatida
tavsiflanadi. Uning chaqirig’ini bilgan o’qituvchi o’zining o’qituvchilik qobiliyatini rivojlantirish
ustida faolroq ishlaydi. Ishga va talabalarga bo’lgan muhabbat o’qituvchini o’z mahoratini qat’iyat
bilan egallashga undaydi, bu esa o’z-o’zini takomillashtirishning etakchi motiviga aylanadi.
O’qituvchi shaxsiyatining aynan shu fazilatlarini qoplash eng qiyin deb hisoblanadi.
Qobiliyatlarni shakllantirishning faol tomoni - bu shaxs faoliyatining motivlari. Ular shaxsning
o’zagini tashkil etuvchi, uning faoliyatiga rahbarlik qiluvchilardir. Binobarin, o’qituvchining
shaxsiyati va faoliyatini tushunishning kaliti uning motivatsion sohasida, dominant motivlar
tizimida [2].
Motiv shaxs faoliyatining u yoki bu faoliyatga yo’nalishini ifodalaydi. Ba’zan manfaatlar
oldinga chiqadi va ehtiyojlarni keltirib chiqaradi. Masalan, jismoniy tarbiyaga qiziqish maktab
o’quvchisini har kuni ertalabki gigienik mashqlarni shoshilinch ravishda bajarishga majbur qilishi
mumkin. Bunday ehtiyoj inson ongiga uni keltirib chiqargan qiziqishdan ko’ra samaraliroq ta’sir
qiladi. Motivlar shaxs faoliyatining maqsadlari bilan chambarchas bog’liqdir. Motiv shaxsni o‘z
oldiga maqsad qo‘yishga undaydi va u orqali amalga oshadi. Motivlar va maqsadlarni farqlash
kerak. Motiv - bu faoliyat yo’naltirilgan maqsaddan farqli o’laroq, faoliyat nima uchun amalga
oshiriladi. Maqsadsiz motiv potentsial bo’lib qoladi, u faqat faoliyatga tayyorlik shaklida mavjuddir
http://interscience.uz
№1-427Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
[2]. Boshqa tomondan, motivlar maqsadlar bilan birlikda ko’rib chiqiladi. Maqsad motivga
aylanishi mumkin, agar u inson manfaatlariga jiddiy ta’sir etsa va uni qo’zg’atgan motivdan ko’ra
muhimroq bo’lsa, masalan, o’rta maktab o’quvchisi sportga bevosita qiziqish ta’sirida pedagogika
institutining jismoniy tarbiya fakultetiga o’qishga kirsa. Kasbiy ta’lim jarayonida u o‘zining
bo‘lajak mutaxassisligining ijtimoiy ahamiyatini anglab yetadi va o‘qituvchi bo‘lish maqsadi
bilan jadal mehnat qiladi.
Iroda boshqa psixik jarayonlar bilan, eng avvalo, insonning bilish faoliyati (idrok, xotira,
fikrlash, tasavvur) bilan eng yaqin aloqada bo‘ladi. Bu qobiliyatlarni rivojlantirishning eng muhim
xususiyatidir. Axloqiy va irodaviy fazilatlar boshqa sifatlarning yo’qligini qoplashi mumkin.
Inson irodasi va hissiyotlari o’rtasidagi bog’liqlik aniq. Ehtiros va qat’iyat his-tuyg’ular va irodani
ifodalashning aniq shakllari sifatida, ehtimol o’qituvchi boshlaydigan eng muhim narsadir.
Motivlar, shuningdek, shaxs shakllanishining boshqa asosiy tuzilmalariga - yo’nalish va
xarakterga ham kiradi.
Shaxsning yo’nalishi dominant motiv deb hisoblanadi. Shaxsning tuzilishi, birinchi navbatda,
uning yo’nalishi bilan belgilanadi. Faoliyatning ma’lum bir turiga e’tibor bermasdan, to’liq
qobiliyatlar mavjud emas. O’qituvchi shaxsining kasbiy yo’nalishining barqaror shakli uning
pedagogik mahoratini belgilaydi.
Shaxsning murakkab motivatsion shakllanishi sifatida yo’nalish va iroda inson xarakterining
tuzilishining asosini tashkil qiladi [7]. Pedagogik ish ustalari o’quvchilarga talab qo’yishda
mo’’tadillik va izchillik va o’zlariga nisbatan o’ta talabchan munosabat bilan ajralib turadi. Iqtidorli
o‘qituvchilar o‘z ishiga fidoyiligi bilan ajralib turadi. O‘qituvchi uchun mehribonlik, sezgirlik,
adolatlilik, qattiqqo‘llik, to‘g‘rilik, qat’iyat kabi xarakter xususiyatlari ham muhim ahamiyatga
ega. Ammo insonning o’ziga xosligini individual xarakter xususiyatlarida emas, balki ularning
murakkab o’zaro ta’sirida izlash kerak. Xarakter qobiliyatlar bilan chambarchas bog’liq.
O’qituvchilik ishining muvaffaqiyati bilim va ko’nikmalar bilan belgilanadi, ularning
darajasi asosan o’qituvchining shaxsiy fazilatlari bilan belgilanadi. Shaxs, birinchi navbatda,
uning faoliyatining motivlari nimada namoyon bo’ladi. Jismoniy tarbiya o’qituvchisining kasbiy
ahamiyatli motivlari - jismoniy tarbiya va sportga qiziqish, bu sohadagi pedagogik faoliyatga
moyillik, uni doimiy ravishda yaxshilashga intilish, bolalarga bo’lgan muhabbat, o’quvchilar
jismoniy tarbiyasining katta ijtimoiy ahamiyatiga chuqur ishonch, ularga yuklangan vazifa uchun
burch va mas’uliyat hissi.
Ushbu motivlarning kombinatsiyasi shaxsning potentsial imkoniyatlarini faollashtiradi,
birlashtiradi va o’qituvchining pedagogik qobiliyatini, yo’nalishini, xarakterini va mahoratini
shakllantirishga yo’naltiradi. Binobarin, pedagogik mahoratning o’zini ilmiy bilim va uslubiy
san’atning birligiga asoslangan shaxsning kasbiy ahamiyatga ega bo’lgan faoliyat motivlarining
etakchi ahamiyati sifatida ko’rib chiqish mumkin.
Motivatsion impulslarning barcha turlari (qiziqishlar, e’tiqodlar, maqsadlar, iroda) qobiliyatlarni
shakllantirishning eng muhim omillari hisoblanadi.
Foydalanilgan adabiyotlar
1. Bykov, N. D. Jismoniy tarbiya, sport va turizm sohasidagi innovatsion o’zgarishlar / N. D.
Bykov, I. G. Lebedinskaya, G. V. Xvalebo // «Jismoniy tarbiya» fanini o’qitishda zamonaviy texnologik
yondashuvlar va ularning tarkibiy qismlariga qarash: to’plam. ilmiy tr. XIII Xalqaro. ilmiy va amaliy
konf. / ed. Yu. I. Evseeva va boshqalar - Rostov n/D., 2011. - T. 2. - P. 316-331.
2. Jismoniy tarbiya va sport psixologiyasi: darslik. talabalar uchun oliy darslik muassasalari / A.
V. Rodionov va boshqalar; ed. A. V. Rodionova. - M.: Akademiya, 2010. - 366 b.
3. Xolodov, J. K. Jismoniy tarbiya va sport nazariyasi va metodikasi: darslik. talabalar uchun
nafaqa oliy darslik muassasalari / J. K. Kholodov, V. S. Kuznetsov. - M .: Akademiya, 2000. - 476 p.
4. Ю.Д. Жданов. Требования к специалистам физической культуры и спорта. - Ижевск,
1999.
5. Ю.Д. Жданов. Новые направления в системе подготовки специалистов физической
культуры и спорта. - Ижевск, 1999.
6. Ж.К. Холодов. Технология теоретической профессиональной подготовки в системе
специального физкультурного образования. - М., 1996.
7. А.А. Райзих. Средства и методы физической культуры в социальном воспитании
подростков. - Омск, 1997.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-428Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
BOSHLANG‘ICH SINF O‘QUVCHILARINI RAQAMLI SAVODXONLIGINI
RIVOJLANTIRISH METODIKASI
Hakimova Mehriniso Xomitovna,
Buxoro davlat pedagogika instituti, boshlang‘ich ta’lim kafedrasi dotsenti
Annotatsiya. Mazkur maqolada boshlang‘ich sinf o‘quvchilarining raqamli savodxonligini
shakllantirishning nazariy-amaliy asoslari tahlil qilinadi. Ta’lim jarayonida axborot-kommunikatsiya
texnologiyalaridan samarali foydalanish, raqamli muhitda faoliyat yuritish qobiliyatini shakllantirish,
pedagogik va psixologiya nuqtai nazaridan yondashuvlar yoritilgan. Raqamli savodxonlikning asosiy
ko’nikmalariga axborot bilan ishlash qobiliyati kiradi; hamkorlikda harakat qilish qobiliyati (raqamli
kompetentsiya); axborot xavfsizligiga (raqamli xavfsizlik) rioya qilish qobiliyati. Boshlang’ich sinf
o’quvchilarida raqamli savodxonlikni rivojlantirish uchun ishlab chiqilgan kaskad texnologiyasi (yoki
takroriy murakkabroq topshiriqlar bilan amaliyotga yo’naltirilgan vazifalarni loyihalash va ishlatish
uchun kaskad texnologiyasi) texnologik sharoitlar formatida ko’rsatilgan. Texnologik harakatlar
ketma-ketligi ko’rsatilgan: tahlil - loyihalash - ishlab chiqish - foydalanish - baholash. Barcha
harakatlar vazifalarning takroriy ravishda ortib borayotgan murakkabligi tizimini ishlab chiqish,
ishlatish va sozlashga qaratilgan bo’lib, bunda iterativlik harakatlarning muntazam takrorlanishi va
ularning progressiv murakkablashuvi sifatida tushuniladi. Murakkablikning iterativ tabiati vazifalarni
quyidagi darajadagi tuzilishni o’z ichiga oladi: boshqalar bilan o’zaro aloqasisiz mustaqil ravishda
bajarilganlardan tortib, bajarilishi to’g’risida majburiy hisobot bilan jamoaviy ishlarga qadar. Bu
pozitsiyalarning barchasi boshlang’ich sinf o’quvchilarida raqamli savodxonlikni rivojlantirishning
umumlashtirilgan modelida aks ettirilgan.
Kalit so‘zlar: raqamli savodxonlik, boshlang‘ich ta’lim, AKT, raqamli ta’lim muhiti, interaktiv
resurslar, metodika, multimedia.
Kirish. Jahon ta’lim tizimida raqamli texnologiyalarning keng joriy etilishi, o‘quvchilarda raqamli
savodxonlikni shakllantirish masalasini dolzarb mavzulardan biriga aylantirdi. O‘zbekistonda ham
raqamli ta’limga o‘tish jarayonlari keng qamrovli islohotlar bilan amalga oshirilmoqda. Xususan,
boshlang‘ich sinf o‘quvchilarining raqamli savodxonligini shakllantirish ularning kelajakdagi ta’lim
jarayonida muvaffaqiyatli faoliyat yuritishida muhim o‘rin tutadi.
Inson faoliyatining barcha sohalarini raqamlashtirish davlat va jamiyat taraqqiyotining yangi
vektori sifatida e’tirof etilmoqda. «Raqamli» tushunchasi 21-asrda sotib olingan nuqtai nazardan
insonning kundalik va kasbiy hayotining muhim qismiga aylandi. ko’nikmalar. «Raqamli» ta’rifi
bilan yangi, lekin allaqachon tez-tez ishlatib turadigan iboralarning butun bir hovuzi olindi: raqamli
texnologiyalar, raqamli resurslar, raqamli transformatsiya, raqamli ta’lim muhiti, raqamli muhit,
raqamli ko’nikmalar, raqamli xavfsizlik, raqamli profil, raqamli aloqa, «raqamli mahalliy», «raqamli
aborigen», «raqamli savodxonlik» va boshqalar.
“Raqamlashtirish” (so‘zning keng ma’nosida), bir tomondan, jamiyatning texnologik rivojlanishiga
ijobiy ta’sir ko‘rsatdi; boshqa tomondan, bu «raqamli jamiyat»da insonning axloqiy, axloqiy va qadriyat
yo’nalishlarida ko’plab qarama-qarshiliklar va qiyinchiliklarni keltirib chiqardi. Bu jarayonda “raqamli
savodxonlik” alohida ahamiyatga ega. Raqamli savodxonlikning zamonaviy insonning hayot sifati
uchun ahamiyatini anglash va uning shakllanishi jarayonining ahamiyatini boshlang’ich maktabda
tushunish boshlang’ich maktab o’quvchilarida raqamli savodxonlikni shakllantirish shartlari haqidagi
savolga javob topish zaruratini tug’diradi. Biz bunga maktab o’quvchisining raqamli savodxonligi
kabi natijaga erishish uchun o’quv jarayonini tashkil etuvchi o’qituvchining pozitsiyasidan javob
berishga harakat qilamiz.
Raqamli savodxonlikni tushunish uchun bir nechta muhim tushuntirishlarni beraylik.
Birinchi tushuntirish. «Savodxonlik» tushunchasini keng talqin qilishda bugungi kunda inson
savodxonligining turli xil turlari haqida gapirish odatiy holdir [Boronenko, Kaysina, Fedotova 2020]:
funktsional [Gershunsky 1998], axborot, kompyuter, moliyaviy, media savodxonligi, aloqa, huquqiy,
ijtimoiy, texnologik, raqamli savodxonlik va boshqalar. O’qish [Kovaleva 2010], matematika
va tabiatshunoslik [Kovaleva, 2011] kabi savodxonlik turlari, aksincha, raqamli savodxonlikni
shakllantirish uchun asos bo’ladi. Shu bilan birga, tadqiqotchilar uning turli tomonlarini aniqlaydilar.
Bir qator tadqiqotchilar maktab o‘quvchilarida raqamli savodxonlikni rivojlantirish masalalarini
ko‘tarmoqda [Boronenko, Kaysina, Fedotova 2020; Bosova, Pavlov 2019; Potupchik 2017]. Ko’pgina
xorijiy va mahalliy tadqiqotchilar raqamli savodxonlikni shakllantirishning tashkiliy jihatlarini
ko’rib chiqadilar [McGuinness, Fulton 2019; Petch 2019; Spante, Hashemi, Lundin, Jazoir 2018;
http://interscience.uz
№1-429Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Yakunin 2016]. Ba’zi olimlar ilmiy tadqiqot faoliyati uchun raqamli savodxonlikning muhim rolini
ta’kidlaydilar [Rozina 2018; Chigisheva 2018]. G.U.ning tadqiqotlarida. Soldatova [Soldatova 2014],
E.I. Rasskazova [Rasskazova 2014], A.V. Sharikova [Sharikova 2016], S.S.Xromova [Xromova
2016] mavjud “raqamlashtirish” muammolarini hal qilish uchun raqamli savodxonlik modellarini
taqdim etadi.
Ikkinchi tushuntirish. “Raqamli savodxonlik” atamasining ko‘plab ta’riflarini tahlil qilish uni
raqamli qurilmalar va tarmoq texnologiyalaridan foydalangan holda iqtisodiy va ijtimoiy hayotda
ishtirok etish uchun axborotni samarali va xavfsiz boshqarish, tushunish, integratsiyalash, baholash
va yaratish qobiliyati sifatida izohlash imkonini beradi. Boshlang‘ich sinf o‘quvchilarining
raqamli savodxonligini boshlang‘ich sinf o‘quvchilarining kundalik hayotda va ta’limda axborot
texnologiyalaridan foydalanish bo‘yicha bilim va ko‘nikmalari majmui sifatida ko‘rib chiqamiz;
kerakli ma’lumotlarni topish va uni tushunishga tayyorlik; raqamli muhitning xavf-xatarlaridan
himoya qilish qobiliyati.
Jadval 2. Inson savodxonligining har xil turlarining xususiyatlari
Savodxonlik turi Xususiyatlari
Funktsional savodxonlik (1960-yillarning oʻrtalarida joriy etilgan) Shaxsning tashqi muhit bilan
munosabatlarga kirishish va unga moslashish va unga imkon qadar tezroq ishlash qobiliyati.
Vizual savodxonlik / audiovizual savodxonlik (1960-yillarning oxirida kiritilgan) vizual tasvirlarni
etarli darajada idrok etish va ishlab chiqarish qobiliyati / audio-vizual tasvirni tahlil qilish va sintez
qilish qobiliyati
Kompyuter savodxonligi (1970-yillarda kiritilgan) Kompyuter yordamida o’qish, yozish,
hisoblash va chizish qobiliyati; informatika asoslari va axborot texnologiyalarining jamiyat hayotidagi
ahamiyatini tushunish
Axborot savodxonligi (1980-yillarda kiritilgan) Axborotga bo’lgan ehtiyojni shakllantirish, turli
shakllarda taqdim etilgan ma’lumotlarni so’rash, qidirish, tanlash, baholash va sharhlash qobiliyati
Mediasavodxonlik (1990-yillarda joriy etilgan) Tahlil va tanqidiy baholash asosida turli turdagi
media janrlarida harakat qilish va mustaqil ravishda media kontentini yaratish qobiliyati
Ekologik savodxonlik (1990-yillarda kiritilgan) Atrof-muhit qadriyatlariga rioya qilish va atrof-
muhit tamoyillariga rioya qilish qobiliyati
Moliyaviy savodxonlik (1990-yillarning boshida joriy etilgan) Insonning moliyaviy xatti-
harakatlarini to’g’ri tuzish va moliyaviy rejalashtirishni amalga oshirish qobiliyati, bu o’zgaruvchan
hayot va iqtisodiy sharoitlarda farovonlik va hayot sifatini oshirishga olib keladi.
Kommunikativ savodxonlik - standart vaziyatlarda yozma va og’zaki shakllarda samarali muloqot
qilish jarayonida o’z fikrlari, his-tuyg’ulari, his-tuyg’ularini to’g’ri etkazishga imkon beradigan
shaxsning bilim, ko’nikma va qobiliyatlari to’plami.
O’qish savodxonligi / matematika / tabiiy fanlar va boshqalar. Muayyan fan sohasidagi savodxonlik
Ijtimoiy savodxonlik - kundalik vaziyatlarni tushunish, ularning rivojlanishini etarli darajada
baholash va bashorat qilish, o’z xatti-harakatlari va boshqalarning ijtimoiy harakatlarining mumkin
bo’lgan variantlarini oldindan bilish qobiliyati.
Fuqarolik va huquqiy / huquqiy savodxonlik Davlatning huquqiy asoslari, turlari, huquq va
odamlar munosabatlarini qonun asosida tartibga soluvchi normalarni bilish.
Madaniy savodxonlik ma’lum bir jamoaga tegishli bo’lgan aniq ma’lumotni tushunish
Texnologik savodxonlik - kasbiy sohadagi muammoni hal qilish jarayonini tushunish, foydalanish,
boshqarish, nazorat qilish va baholash qobiliyati
1. Raqamli savodxonlik tushunchasi va uning mazmuni
Raqamli savodxonlik — bu shaxsning axborotni raqamli vositalar orqali izlash, baholash, qayta
ishlash, saqlash va tarqatish qobiliyatini anglatadi. Bu qobiliyatlar quyidagilarni qamrab oladi:
• raqamli qurilmalardan to‘g‘ri foydalanish;
• onlayn xavfsizlikni saqlash;
• axborotni tanlash va tahlil qilish;
• raqamli etikani tushunish;
• multimedia vositalaridan foydalanish qobiliyati.
2. Boshlang‘ich sinfda raqamli savodxonlikni rivojlantirishning ahamiyati
Boshlang‘ich ta’limda raqamli savodxonlikni shakllantirish quyidagi imkoniyatlarni yaratadi:
• o‘quvchilarni mustaqil o‘rganishga undaydi;
• axborot bilan ishlash qobiliyatini shakllantiradi;
• fanlararo integratsiyani kuchaytiradi;
• texnologik dunyoqarash va raqamli madaniyatni rivojlantiradi.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-430Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
3. Metodik yondashuvlar va usullar
Raqamli savodxonlikni rivojlantirish uchun quyidagi metodik usullar tavsiya etiladi:
3.1. Multimedia vositalaridan foydalanish
– Interaktiv darslar, audio-video materiallar, animatsiyalar.
– Google Classroom, LearningApps, Wordwall kabi platformalar.
3.2. Loyiha-asoslangan o‘qitish
– Bolalarni raqamli muhitda ishlashga o‘rgatish uchun kichik loyihalar orqali faoliyat yuritish.
– Masalan: “Mening raqamli kundaligim” loyihasi.
3.3. Ijodiy topshiriqlar va o‘yinli usullar
– Interaktiv o‘yinlar orqali raqamli qurilmalardan foydalanishni o‘rgatish.
– Scratch va Blockly kabi dasturlash asoslari bilan tanishtirish.
3.4. Onlayn resurslardan foydalanish ko‘nikmasini shakllantirish
– Axborotni izlash, havfsiz internetdan foydalanish va raqamli etikani o‘rgatish.
4. Amaliy tavsiyalar
• Dars jarayonida raqamli testlar va multimedia topshiriqlaridan muntazam foydalanish.
• O‘quvchilarga kompyuter va planshetlardagi bazaviy funksiyalarni o‘rgatish.
• Raqamli xavfsizlik va shaxsiy ma’lumotlarni himoya qilish haqida ma’lumot berish.
• Ota-onalar bilan hamkorlikda “sifrovaya gigiena” mavzusida seminarlar o‘tkazish.
Xulosa. Boshlang‘ich sinf o‘quvchilarining raqamli savodxonligini shakllantirish — zamonaviy
ta’limda asosiy vazifalardan biri hisoblanadi. Bu jarayonni samarali tashkil etish uchun metodik
yondashuvlarni takomillashtirish, interaktiv texnologiyalardan foydalanish va o‘qituvchilarning
raqamli kompetensiyalarini rivojlantirish muhim ahamiyat kasb etadi.
Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Axmedova, N. A. (2021). Boshlang‘ich ta’limda axborot texnologiyalaridan foydalanish
metodikasi. Toshkent: “O‘qituvchi”.
2. Qodirova, Z.X. (2022). Raqamli ta’lim muhiti va uning pedagogik imkoniyatlari. – Toshkent:
Fan va texnologiyalar nashriyoti.
3. Nazarova, D. Sh. (2020). “Boshlang‘ich sinf o‘quvchilarining raqamli savodxonligini
shakllantirishda multimedia texnologiyalarining ahamiyati” // Pedagogika va psixologiya. №3(87),
45–49-betlar.
4. Hamidova, M. (2023). “Raqamli ta’limda interaktiv platformalardan foydalanish tajribasi” //
Boshlang‘ich ta’lim masalalari. №2, 33–38-betlar.
5. YuNESKO (2021). Digital Literacy in Education: Policy Brief. https://unesdoc.unesco.org
6. Ferriter, B., & Garry, S. (2010). Teaching the iGeneration: 5 Easy Ways to Introduce Essential
Skills With Web 2.0 Tools. Bloomington: Solution Tree Press.
7. International Society for Technology in Education (ISTE) (2016). ISTE Standards for Students.
https://www.iste.org
8. Ertmer, P. A., & Ottenbreit-Leftwich, A. T. (2013). “Teacher Technology Change: How
Knowledge, Confidence, Beliefs, and Culture Intersect” // Journal of Research on Technology in
Education. Vol. 42, No. 3, 255–284.
9. Ministry of Preschool and School Education of the Republic of Uzbekistan (2022). Raqamli
ta’lim konsepsiyasi 2030. Toshkent.
10. Mahkamova, D.Sh. (2024). Boshlang‘ich sinfda raqamli kompetensiyalar va o‘quv
jarayonida ularni rivojlantirish. Magistrlik dissertatsiyasi. TDPU.
http://interscience.uz
№1-431Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
19.00.00 – PSIXOLOGIYA FANLARI
OILANING KATTA AVLODI VA ULARNING O’ZIGA XOS PSIXOLOGIK
XUSUSIYATLARI
Ashirova Sojida Baxramovna
Qarshi davlar universiteti mustaqil tadqiqotchisi
Annotatsiya. Mazkur maqola mazmunida oilaning katta avlodi va ularning o’ziga xos psixologik
xususiyatlari muammosini atroflicha o’rganish maqsadida kattalar psixologiyasi va uning asosiy
jihatlarini o’rganishga e’tibor qaratilgan. Adabliyotlarda berilgan ta’riflar mazmuniga to’xtalib
o’tilgan. Bundan tasgqari Kattalik yoshi boshqa yosh davrlariga qaraganda o’ziga xos shaxsiy
o‘zgarishlarga boy ekanligi bu o’zgarishlarning ahamiyati rivojlanish psixologiyasida nafaqat
individning hayotida balki uning faoliyati va salomatligida muhim ahamiyat kasb etishi haqidagi
ilmiy tahlillar muhokama qilingan.
Kalit so’zlar: shaxssiy o‘zgarish, mehnat faoliyati, ijtimoiy rol, stress, psixologik moslashuv,
oilaviy munosabat, munosabatlar inqirozi
СТАРШЕЕ ПОКОЛЕНИЕ СЕМЬИ И ИХ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ
ОСОБЕННОСТИ
Аннотация. Содержание статьи посвящено изучению психологии взрослых и ее
основных аспектов с целью комплексного изучения проблемы старшего поколения семьи и
его специфических психологических особенностей. Обсуждается содержание определений,
приведенных в литературе. Кроме того, в психологии развития обсуждаются научные
исследования, согласно которым взрослый возраст полон уникальных личностных изменений
по сравнению с другими возрастными периодами, и что значимость этих изменений важна
не только для жизни человека, но и для его функционирования и здоровья.
Ключевые слова: личностные изменения, трудовая деятельность, социальная роль,
стресс, психологическая адаптация, семейные отношения, кризис отношений
THE ELDERLY GENERATION OF THE FAMILY AND THEIR PSYCHOLOGICAL
CHARACTERISTICS
Annotation. In the content of this article, attention is paid to the study of the psychology of
adults and its main aspects in order to study the problem of the older generation of the family and
their unique psychological characteristics. The content of the definitions given in the literature
is discussed. In addition, the scientific analysis of the fact that adulthood is richer in specific
personal changes than other age periods, and the significance of these changes in developmental
psychology is of great importance not only in the life of the individual, but also in his activity and
health, is discussed.
Keywords: personal change, labor activity, social role, stress, psychological adaptation,
family relations, relationship crisis
Kirish (Introduction). Oilaning katta avlodi va ularning o’ziga xos psixologik xususiyatlari
muammosini atroflicha o’rganishdan avval biz kattalar psixologiyasi va uning asosiy jihatlariga
e’tibor berishimiz muhimdir. Kattalar psixologiyasi – bu shaxsning kattalik yoshidagi psixologik
rivojlanishini, uning ichki dunyosini, boshqalar bilan kechadigan munosabatlarini, hissiy holatini
va jamiyat bilan o‘zaro aloqalarini o‘rganadigan fan bo‘lib, uning ahamiyati jamiyatning pedagogic
va psixologik rivojlanishida benixoya katta hisoblanadi.
Kattalik yoshi boshqa yosh davrlariga qaraganda o’ziga xos shaxsiy o‘zgarishlarga mosligi
bilan ahamiyatli bo’lib uni rivojlanish psixologiyasi nafaqat individning hayotida muhim
ahamiyat kasb etadi deydi, balki jamiyatning barqarorligi va rivojlanishida ham beqiyos o‘rin
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-432Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
tutadi deb ko’rsatadi. Kattalar psixologiyasi shaxs hayotining ma’lum bir bosqichida, ya’ni
kattalik yoshida yuz beradigan psixologik jarayonlarni tahlil qiladi va boshqa sohalarga qaraganda
kengroq o’rganadi. Bu davrda shaxs o‘zining shaxsiy o‘zgarishlarini boshqarish bilan bir qatorda,
ijtimoiy roli va o‘z vazifalarini to‘g‘ri bajarish kabi muammolarni hal qilishga ham harakat qiladi.
Shuningdek, kattalar psixologiyasi ijtimoiy moslashuv, mehnat faoliyati, oila tuzish, stressni
boshqarish, qarorlar qabul qilish, hayotiy motivatsiya va boshqa masalalarni ham o‘z ichiga oladi.
Kattalar psixologiyasining muammo sifatia o‘rganilishi hozirgi kunda ayniqsa dolzarb
hisoblanib, uning psixofiziologik rivojlanish xususiyatlari ijtimoiy hayotia va mehnat faoliyatida
muhim rol o‘ynaydi. Bilamizki hayotning turli bosqichlarida odamlar o‘zgarib, yangi vazifalar
va mas’uliyatlar bilan yuzma-yuz keladilar. Shu bilan birga, kattalik davrida yuz beradigan
psixologik jarayonlar, shaxsning o‘zini anglash, qarorlar qabul qilish, emotsional barqarorlikni
saqlash va jamiyatga moslashish kabi ko‘plab muhim omillarni o‘z ichiga oladi. O‘zgaruvchan
dunyo sharoitida kattalar psixologiyasiga oid bilimlar jamiyatdagi ijtimoiy muammolarni hal
etishda, mehnat samaradorligini oshirishda, shaxsiy rivojlanish va oilaviy munosabatlarni
mustahkamlashga yordam beradi. Yoshlar uchun kattalik hayotiga tayyorlanish, o‘zaro
munosabatlar va psixologik moslashuv, shuningdek, zamonaviy psixologik yordamni ta’minlash
kattalar psixologiyasining dolzarb mavzusini tashkil etadi. Kattalar psixologiyasiga oid ilmiy
tadqiqotlar va tahlillar, psixologik salomatlikni saqlash, psixofiziologik rivojlanishni o‘rganish
va bu jarayonlarni jamiyatning turli sohalarida amaliy qo‘llash zarurati mavjud. Shuning uchun,
kattalar psixologiyasining rivojlanish xususiyatlarini tahlil qilish, nafaqat ilmiy, balki ijtimoiy va
pedagogik nuqtai nazardan ham katta ahamiyatga ega sanaladi.
Kattalar psixologiyasini alohida o’rganishning ahamiyati shundaki, u insonning hayoti
davomida yuzaga keladigan o‘zgarishlarga moslashishda, stressni boshqarishda, o‘z-o‘zini
anglashda va o’z-o’ziga nisbatan bo’ladigan motivatsiyani oshirishga yordam beradi. Bu jarayon
o‘z navbatida, jamiyatning har bir a’zosi va uning o‘ziga xos xususiyatlarini va ehtiyojlarini
inobatga olgan holda ijtimoiy va shaxsiy hayotda muvaffaqiyatga erishish uchun zarurdir. Kattalar
psixologiyasining jamiyat rivojlanishidagi o‘rni shundaki, ularning jismoniy va ruhiy sog‘lig‘ini
yaxshilash, ijtimoiy roli va mehnatdagi samaradorligini oshirishga qaratilgan tadbirlarni tashkil
qilish ulardagi hayotga va hoyaotga o’zlariga egallab turgan o’ringa nisbatan ijobiy munosabatning
mavjudligidadir. Umuman olganda, kattalar psixologiyasining o‘rni va ahamiyati jamiyatning
ijtimoiy va iqtisodiy barqarorligini ta’minlashda, shaxsning o‘z-o‘zini anglashida va o‘z hayotini
muvaffaqiyatli boshqarishda katta ahamiyatga ega.
Tadqiqot metodologiyasi (Research Methodology).
Uzoq vaqtgacha kattalik davri insonning psixik sohasi o’zgarmaydi degan fikr ustunlik
qilgan. Shvedsariyalik psixolog E.Klaparedning fikricha katta yoshli inson “psxikaning toshdek
qattiqlashgan” holatida bo’ladi. Agar insonda qandaydir sababga ko’ra bolalik va o’smirlik davrida
psixik taraqqiyot jarayoni tugallanmagan bo’lsa, yetuklik davrida rivojlanishni ta’minlovchi
ta’minlovchi mexanizmlar o’z funksiyasini bajarishni to’xtatganligi sababli rivojlanish jarayoni
imkoniyatlariga tayanisg mushkul. Djyemsning olib borgan tadqiqotlarining mazmunida
yozilishicha inson 25 yoshdan keyin yangi g’oyalarni egallay olmaydilar, ulardagi beg’araz
qiziquchanlik yo’qoladi, aqliy o’zgarishlar sodir bo’ladi va assimilatsiya qobiliyat ham tugaydi.
Uning fikricha 30 yoshdan keyin bazi bir odamlardan xarakter xuddi gipsga o’xshab qotib,
mustahkamlanib bo’lgan bo’ladi uni hech qachon o’zgartirib bo’lmaydi. Shu sababli kattalik
davrini alohida davr qilib o’rganishga zarurat yo’q deb hisoblangan. Bolalar psixologiyasi bo’yicha
o’tkazilgan ko’p sonli tadqiqotlar bilan taqqoslanganda yaqin vaqtlargacha kattalar psixologiyasi
bo’yicha tadqiqot o’tkazishga unchalik e’tibor berilmagan. N.A.Ribnikov aytishicha XX-asrning
20-30 yillariga qadar o’tkazilgan tadqiqtlar psixologlar tomonidan inson hayotining ilk davrlari
bilan bog’liq bo’lanligini qayg’uli deb bilgan.
XX- asrning 60-yilliariga kelib B.G.Ananev rahbarligida katalik davri bilan bog’liq
tadqiqotlar o’tkazilib boshlangan. Uning fikricha kattalik davri bir-biridan farq qiluvchi bir
necha rivojlanish bosqichlariga bo’linadi. Biroq yetuklik davrida psixik rivojlanish davri bolalik,
o’smirlik va o’spirinlik davrlariga qaraganga keskin darajada farqlanadi va rivolanish jarayoni
ham tafovutlanadi [3;164].
http://interscience.uz
№1-433Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Tahlil va natejalar (Analysis and results).
Yuqorida ta’kidlanganidek kattalar psixologiyasi – kattalar yoshidagi insonlarning psixologik
rivojlanishlar bilan bog’liq bo’lgan shaxsiy o‘zgarishlarini, va ularning hissiy holatini va boshqalar
bilan bo’ladigan ijtimoiy aloqalarini o‘rganadigan fan bo‘lib, u ham boshqa fanlar va sohalar
singari turli xil asosiy tushunchalarga ega. Ushbu tushunchalar va ularning o‘rganish yo‘nalishlari,
kattalar psixologiyasining psixologik jarayonlar, shaxsiy o‘zgarishlar va ijtimoiy moslashuv kabi
sohalarda amalga oshiriladigan umumiy faoliyatini to’laligicha qamrab oladi.
Kattalar psixologiyasining asosiy tushunchalar quydagilar va ularning mazmuni bir-biriga
mantiqan yaqin sanaladi:
1. Shaxsning o‘zgarishi - katta yoshdagi shaxsning psixologik o‘zgarishlari va rivojlanishi
keskin darajada ekanligi kuzatiladi. Bu o‘zgarishlar shaxsning ichki dunyosi, hissiy va kognitiv
jarayonlar, jamiyat bilan o‘zaro aloqalari orqali namoyon bo‘ladi. Bu o‘zgarishlar shaxsning o‘z-
o‘zini anglash, qaror qabul qilish va o‘zini ifodalash kabi ko‘nikmalarini rivojlantiradi.
2. Mehnat va ijtimoiy rol - attalar psixologiyasida shaxsning mehnat faoliyati va jamiyatdagi
o‘rni ularning har tomonlanma rivojlanishida katta ahamiyatga ega bo’lib shaxsning mehnat
faoliyati, uning jamiyatdagi ijtimoiy roli, kasbiy faolligi, ijtimoiy aloqalar va jamiyatdagi ish o‘rni
kattalar psixologiyasining muhim jihatlaridan biridir.
3. Stress va psixologik moslashuv - kattalar yoshida yuzaga keladigan stress va uning psixologik
moslashuvga ta’siri katta ahamiyatga ega hisoblanib stress va uning turli shakllari ulardagi o‘tkir
yoki surunkali kasalliklarga, insonning ruhiy holatiga va mehnat faoliyatiga sezilarli ta’sir qiladi.
Kattalar psixologiyasiga ta’sir etuvchi stresslar va ularni boshqarish psixologiya sohasida alohida
o‘rganiladi.
4. Yoshlar va oilaviy hayot - kattalik yoshi va bu davrda sodir bo’ladigan o’zgarishlar bu
yoshdagi shaxslarning oilaviy hayotiga, oilada bo’ladigan o‘zaro munosabatlariga, shuningdek,
turmush o‘rtog‘i bilan kechadigan turli xildagi aloqalarida o’z ta’sirini namayon etadi.
5. O‘zini o‘zi anglash - kattalar psixologiyasida shaxsning o‘zini anglash, o‘z ehtiyojlarini,
xohishlarini va qobiliyatlarini tushunish katta rol o‘ynaydi. O‘zini o‘zi anglash, kattalar yoshidagi
shaxsning motivatsiyasi va hayot maqsadlariga erishishda asosiy omil bo‘lib xizmat qiladi.
Oilaning katta avlodi va ular boshqalar bilan bo’ladigan ijtimoiy-psixologik munosabatlarini
quydagi o‘rganish yo‘nalishlari orqali tahlil qilib olish mumkin.
1. Kattalar rivojlanishining psixologik aspektlari: Bu yo‘nalishda kattalar yoshidagi shaxsning
psixologik rivojlanish jarayonlari, uning ichki dunyosi, xulq-atvori va hissiy holatlari o‘rganiladi.
Bu aspektda katta yoshdagi shaxsning psixologik va kognitiv o‘zgarishlari, qaror qabul qilish,
motivatsiya va o‘zini anglash masalalari tahlil qilinadi.
2. Mehnat va kasbiy psixologiya: Kattalar psixologiyasida kasbiy faoliyat va mehnat muhitida
yuzaga keladigan psixologik jarayonlar, shaxsning ishdagi o‘rni va ijtimoiy rolini o’rganadi. Bu
yo‘nalish mehnat motivatsiyasi, ishga bo‘lgan qiziqish, muvaffaqiyatga erishish va psixologik
farovonlikni ta’minlash masalalarini o‘z ichiga oladi.
3. Ijtimoiy psixologiya: Kattalik yoshidagi shaxsning jamiyat bilan kechadigan o‘zaro aloqalari
ijtimoiy moslashuv jarayonida katta o‘rin tutadi. Bu yo‘nalishda, kattalar yoshidagi insonlarning
boshqalar bilan kechadigan o‘zaro munosabatlari, oilaviy munosabatlar, do‘stlik va jamoaviy
faollik masalarlari alohida o‘rganiladi.
4. Oila va oilaviy psixologiya: Kattalar psixologiyasida oilaviy munosabatlar, oila tuzish
va oila ichidagi o‘zgarishlar ham alohida o‘rganiladi. Bu yo‘nalishning maqsadi, oila ichidagi
muammolarni hal qilish, oilaviy sharoitda shaxsning psixologik farovonligini ta’minlash va ularni
barqarorlashtirishdir.
5. Psixoterapiya va shaxsiy rivojlanish: Kattalar psixologiyasida shaxsning psixoterapiyasi
va shaxsiy rivojlanish yo‘nalishlari ham muhim ahamiyatga ega bo’lib, u yo‘nalishda kattalar
yoshidagi shaxslarni o‘zgarishlarga tayyorlash, psixologik yordam va terapiya vositalarini qo‘llash
orqali ulardagi stresslarni boshqarish va ularning o‘zini anglashida yordam berish masalalari
o‘rganiladi[5;126].
Muammoga doir adabiyotlarda qayd etilishicha kattalik davrida yuqorida qayd etib o’tilgan
o’zgarishlar bilan bir qatorda bu davr bilan bog’liq bir qancha biologik o‘zgarishlar ham uchraydi
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-434Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
va ular kattalar organizimiga hamda psixikasiga sezilarli va tizimli ravishda tas’ir etadi. Bu
o’zgarishlar quydagilar:
- Jismoniy holatning yomonlashishi: mushaklar kuchining kamayishi, suyaklarning sinishiga
moyil bo‘lishi, qandli diabet va yurak-qon tomir kasalliklarining rivojlanishi.
- Kognitiv funksiyalarning kamayishi va xotira bilan bog‘liq muammolar. Eslash, konsentratsiya,
tez qaror qabul qilish qobiliyatida pasayishlarning kuzatilishi.
Biologik o‘zgarishlar nafaqat organizmga balki psixologik ta’sirga ham olib keladi, chunki bu
davrda odamlar o‘zlarining hayotiy tajribalarini qayta baholaydilar. Ular orasida depressiya, xavotir,
yaksonlik hissi yoki kelajakda nima bo‘lishiga oid qo‘rqishlar kuchayishi mumkin. Umuman
olganda, kattalik davri bilan bog’liq bo’lgan biologik o‘zgarishlar psixologik rivojlanishga ta’sir
qiladi, chunki ular odamlarning o‘zlarini qanday his qilishini va atrofdagi dunyo bilan munosabatini
shakllantiradi. Biologik o‘zgarishlar bilan bog‘liq psixologik ta’sirlarni boshqarish uchun
yordamchi vositalar va strategiyalarni ishlab chiqish, shu jumladan psixoterapiya, ruhiy yordam,
jismoniy faollik va stressni boshqarish usullari katta ahamiyatga ega. Biologik jarayonlarning
psixologik jihatlarini tushunish, yoshlarning ruhiy holati, hissiy tajribalari va umuman hayotga
nisbatan munosabatlarini shakllantirishda muhim rol o‘ynaydi.
Biologik o‘zgarishlar nafaqat tanada, balki kognitiv jarayonlarda ham o‘zgarishlarga
olib keladi. Yosh kattalar va o‘rta yoshlarda kognitiv rivojlanish to‘liq o‘zgarishlarga duch
keladi, shu jumladan, aqliy faollik va fikrlash usullari o‘zgaradi. Biologik jarayonlar, masalan,
neyrotransmitterlarning darajasi, sinaptik faoliyat va xotira tizimlaridagi o‘zgarishlar, kognitiv
jarayonlarni bevosita ta’sir qiladi. O‘rta yoshlarda, ko‘pincha, qisqa muddatli xotira va diqqatni
jamlashda qiyinchiliklar yuzaga keladi. Bu jarayonlar, albatta, psixologik holatga ta’sir qiladi va
kishining o‘zini his etishi, o‘z-o‘zini anglashni shakllantiradi. Kognitiv jarayonlar, o‘z navbatida,
ijtimoiy muloqot, qarorlar qabul qilish va boshqa muhim psixologik jarayonlarga salbiy ta’sir
ko‘rsatadi.
Mavzuga oid adabiyotlarning tahlili (Literature review).
S.Jalilova mualifligida yaratilgan “Taraqqiyot psixologiyasi va differensial psixologiya” nomli
o’quv qo’llanmada kattalik davri va uning mazmuni haqida olib borilgan tadqiqotlar va ularning
mazmuni haqida so’z yuritilgan. Qo’llanmada kattalik davriga shunday ta’rif berilgan. Kattalik
davri bir-biridan farq qiluvchi bir necha rivojlanish bosqichlariga bo’linadi. Biroq yetuklik davrida
psixik rivojlanish davri bolalik, o’smirlik va o’spirinlik davrlariga qaraganga keskin darajada
farqlanadi va rivolanish jarayoni ham tafovutlanadi. Keyingi adabiyot Sh.A.Do‘stmuhamedova,
X.A.Tillashayxova, G.Baykunusova, G.Ziyavitdinovalarning hamkorligida yaratilgan. Umumiy
psixologiyа (yosh davrlari va pedagogik psixologiya) nomli darslik bo’lib unda muammo
mazmuniga oid quydagi fikr keltirilgan. Yetuklik 30-55-60 yosh hisoblanib, fiziologik, psixik
va ijtimoiy jihatdan yetuk bo‘lgan davr. Yetuklik insonning ko‘p yillik intellektual va ma’naviy
xususiyatlari uning shaxsi asosi shakllangan va ro‘yobga chiqadigan davridir. Bu davr kishining
o‘zini shaxs sifatida namoyon etishga harakat qilishining natijasi hisoblanadi[2;186].
Xulosa va takliflar (Conclusion/Recommendations).
Katta yoshdagi odamlarda sodir bo’ladigan psixologik rivojlanish va o‘zgarishlar murakkab
jarayon bo‘lib, bu jarayonni o’rganish o‘ziga xos xususiyatlarga ahamiyatli bo’lish bilan birga bir
nechta talablarni barajrish talab qiladi. Biz olib boradigan pedagogik-psixologik yondashuvlar
bu jarayonni qo‘llab-quvvatlashga yo‘naltirilgan bo‘lishi zarur. Katta yoshdagilarning shaxsiy va
ijtimoiy rivojlanish jarayoni o‘z-o‘zini anglash, stressni boshqarish va ijtimoiy moslashuv kabi
masalalarni muhim ahamiyatga kasb etishini muhim deb ko’rsatadi. Shu sababli pedagoglar va
psixologlar, o‘zlarining yondashuvlarini har bir katta yoshli shaxsning ehtiyojlariga mos ravishda
ishlab chiqishlari kerak. Umuman olganda, kattalar yoshdagilarning rivojlanish va o‘zgarishlarni
to‘g‘ri yo‘lga qo‘yish, ularning shaxsiy va ijtimoiy hayotida muvaffaqiyatga erishish uchun zarur
bo‘lgan ko‘nikmalarni rivojlantirish, psixologik yordamni taqdim etish va pedagogik metodlarni
qo‘llash bu jarayonni samarali tarzda boshqarish imkonini beradi.
Foydalanilgan adabiyotlar (References).
1.A. X. Abdullaev, N. S. Raximov, M. O. Xadayev «Katta yoshdagilarni
http://interscience.uz
№1-435Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
o’qitish markaziga: qadam-baqadam» T.: «CHASHMA» 2013-yil
2. S. Jalilova «Taraqqiyot psixologiyasi va differensial psixologiya» o’quv qo’llanma
«Innovatsiya-Ziyo» T.: 2020-yil 302-bet
3. O’. M. Asqarova, M. A. Abdullayeva, M. Boltayeva «Andragogika» o’quv qo’llanma
Namangan 2014-yil
4. Sh.A.Do‘stmuhamedova va boshqalar «Umumiy psixologiyа (2-kitob) Yosh davrlari va
pedagogik psixologiya» darslik T.: 2020-yil
5. Z. T. Nishanova «Rivojlanish psixologiyasi. Pedagogik psixologiya» darslik Toshkent:
«O‘zbekiston faylasuflari milliy jamiyati» nashriyoti, 2018-yil 600 bet
6. M. Maxsudova «Muloqot psixologiyasi» o`quv qo`llanma T.: «Turon-iqbol» nashriyoti
2006-yil 119 bet
7. U. I. Inoyatov, N. A. Muslimov, M. Usmonboyeva, D. Inog`omova «Pedagogika» metodik
qo`llanma T.: 2012-yil 456 bet.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-436Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
ЭТНОПЕДАГОГИЧЕСКИЕ И ЭТНОПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ ТРАДИЦИИ
УЗБЕКСКОЙ НАЦИИ
Абдумуталова Мадина Абдумалик кизи
Студентка магистратуры совместного узбекско-беларусского факультета
«Инновационная педагогика» ТГПУ им. Низами
Аннотация: Этнопедагогические и этнопсихологические традиции, присущие узбекской
нации, в свою очередь, занимают важное место в решении социально-экономических
проблем. История жизненного уклада узбекского народа свидетельствует о высоком
уровне сплоченности семьи, о её всестороннем развитии. Узбекские национальные
традиции имеют важное значение в воспитании сознания молодёжи национальной идеи
независимости, в создании будущего великого государства, а также в выборе правильного
направления в деле духовного воспитания, в том числе в подготовке мальчиков к семейной
жизни.
Ключевые слова: национальные традиции, образование, воспитание, физическое
закаливание, честность, доброта, справедливость и правдивость, заботливость,
милосердие, умение прощать, мораль.
O’ZBEK MILLATINING ETNOPEDAGOGIK VA ETNOPSIXOLOGIK
AN’ANALARI
Abdumutalova Madina Abdumalik qizi
Nizomiy nomidagi TDPU O’zbekiston-Belarus “Innovatsion pedagogika” qo’shma
fakultetining magistratura talabasi
Annotatsiya: O’zbek millatiga xos bo’lgan etnopedagogik va etnopsixologik an’analar,
o’z navbatida, ijtimoiy-iqtisodiy muammolarni hal qilishda muhim o’rin tutadi. O’zbek
xalqining turmush tarzi tarixi oilaning yuqori darajadagi hamjihatligi, uning har tomonlama
rivojlanganligidan dalolat beradi. O’zbek milliy an’analari yoshlarning milliy mustaqillik g’oyasi
ongini tarbiyalashda, buyuk davlatning kelajagini yaratishda, shuningdek, ma’naviy tarbiya
ishida, shu jumladan o’g’il bolalarni oilaviy hayotga tayyorlashda to’g’ri yo’nalishni tanlashda
muhim ahamiyatga ega.
Kalit so’zlar: milliy urf-odatlar, ta’lim, tarbiya, jismoniy chiniqish, halollik, mehribonlik,
adolat va rostgo’ylik, g’amxo’rlik, rahm-shafqat, kechirimlilik, axloq.
ETHNOPEDAGOGICAL AND ETHNOPSYCHOLOGICAL TRADITIONS OF THE
UZBEK NATION
Abdumutalova Madina Abdumalik kizi
Graduate student of the joint Uzbek-Belarusian Faculty of «Innovative Pedagogy» TSPU
named after Nizami
Abstract: The ethnopedagogical and ethnopsychological traditions inherent in the Uzbek
nation, in turn, occupy an important place in solving socio-economic problems. The history of
the Uzbek people’s way of life testifies to the high level of family cohesion and its comprehensive
development. Uzbek national traditions are important in educating the consciousness of young
people of the national idea of independence, in creating a future great state, as well as in choosing
the right direction in spiritual education, including in preparing boys for family life.
Keywords: national traditions, education, upbringing, physical conditioning, honesty,
kindness, justice and truthfulness, caring, mercy, the ability to forgive, morality.
Национальные традиции требуют совместной деятельности в образовании и воспитании.
В связи с этим центральное место занимают и определяют содержание национальных
традиций следующие принципы:
давать знания и получать знания; система мирового образования; поведение;
http://interscience.uz
№1-437Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
преобладание национальных традиций и ценностей, единство морали;
межнациональное согласие, патриотизм и любовь к народу, защита Родины, серьезность
эстетического вкуса; овладение профессией; трудолюбие; защита природы;
физическое закаливание;
честность;
доброта;
прямолинейность;
справедливость и правдивость;
дружба;
сотрудничество;
заботливость;
милосердие;
умение прощать;
бдительность;
находчивость и другие.
Эти качества, обладая общественным характерам, развиваются в семье в процессе
подготовки мальчиков к семейной жизни.
Поэтому в своем произведении «Семья и порядок управления семьей» Фитрат пишет о
целях и задачах семьи, о её материально-духовных и правовых основах, об образе жизни
мужа и жены, о месте мужчины и женщины в семье, о долге. Вторая часть произведения
посвящена воспитанию ребенка. Размышляя о необходимости воспитания ребенка со
дня рождения (физического, нравственного, умственного), он дает педагогические,
психологические и медицинские научно – практические рекомендации. Его рекомендации
и в настоящие время не потеряли своего значения.
Согласно классическим источникам, проблемы семьи и семейных отношений издавна
привлекают самых выдающихся людей общества, то есть учёных и мудрецов.
Многие ученые, писатели и поэты, такие как Абу Наср Фараби, Абу Райхон Беруни,
Махмуд Кашгари, Кайковус, Алишер Навои, Ризуддин ибн Фахриддин, Ахмад Дониш
и многие другие великие мыслители Востока высказали свои драгоценные мысли по
этим вопросам, которые имеют социальную и идеологическую значимость в науке по
сегодняшний день. В произведениях учёных и философов имеет значительное место тема
семья и семейные отношения. Мы хотели бы признать, что психологические взгляды и
мнения, высказанные вышеупомянутыми мыслителями, не утратили своей научной
ценности даже сегодня. Взгляды востоковедов отражаются в роли семьи и семейной среды
в развитии человека. Они подчеркивают роль семьи в интеллектуальном и нравственном
развитии личности, социально ориентированные и воспитательные функции родителей,
близких родственников. Авторы дают высокую оценку и ценят человеческие качества,
которые могут развиваться только в семье. Они подчеркнули важность честности, чистоты,
мужества, доброй воли, преданности, милосердия и справедливости в человеческих
отношениях, прежде всего, от влияния родительских обязанностей на ребенка, а также
положительное влияние на развитие личности. Их ценные идеи в этом направлении ярко
отражены в их философско-воспитательных и педагогически-психологических взглядах.
Стремление к приверженности одному из важнейших качеств человека настолько
важно в жизни, что оно включает в себя любовь, уважение, верность и преданность людей,
уважение к родине, нации, материнской природе, сохранение и приумножение материальных
ценностей. Они представляют собой совокупность факторов, способствующих быстрому
росту общества, таких как его рациональное использование. Обратите внимание, что
значение слово решительность является характеристикой человеческих добродетелей.
Когда в обществе много хороших людей, то это общество будет процветать. Вопрос
в том, как проявить решительность в ребёнке? Ответ прост: «Птица делает то, что видит
в гнезде» (узбекская народная пословица), то есть источником каждой положительной
и отрицательной черты индивидуума является семья. Ученые говорят, что до пяти лет
семьдесят процентов сознания ребенка достигает пятилетнего возраста. Остальное в
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-438Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
учебных заведениях.
Давайте подумаем о судьбе и будущем ребенка, растущего в семье, в сердце родителей.
Хорошо известно, что отец - хороший пример для мальчика, а мать - для девочки. Например,
отец имеет высокую роль, достоинство и потенциал. Семейная дисциплина контролируется
духовно образованным отцом. Каждое сказанное им слово будет исполнено. Если отец
обещает принести игрушку своему дошкольному сыну или дочери, или взять своих детей в
тур, он обязательно сделает это. Отец может показать хороший пример своим детям. Те же
самые положительные качества будут продолжать расти у их детей.
А если это положение будет наоборот? К сожалению, это самая страшная ошибка,
которую может совершить семья, когда речь заходит о воспитании детей. Чтобы подтвердить
нашу точку зрения, мы должны вспомнить вышеупомянутую пословицу «Птицы делают
то, что видят в гнезде». Помните, что, когда семья теряет свою репутацию, вам не нужно
ожидать особых качеств от взрослого ребенка. Конечно, есть много семей с точки зрения
материальной поддержки. Ваш ребенок может не иметь возможности на то, что он хочет
сразу. Вы обратите внимание на своё состояние и объясните это своему ребенку. Опишите
свои временные финансовые трудности, которые вы хотите дать, объясните свои текущие
обстоятельства и затем выполните обещание. Вы не только не будете смущены своей
совестью, но и окажете положительное влияние на своего ребенка. Как родитель, ваша
репутация и уважение к вашим детям и их любовь и уважение к вам будут расти. По мере
возможности насколь вы будете внимательны к ним в их развитии, так же и они будут более
внимательны и ближе к вам [2, с. 50].
Аль-Фараби.
Высоко чтил арабский мир ученого и философа Аль-Фараби (870-950). Аль-Фараби
глубоко и оригинально видел ряд сущностных педагогических проблем. Противник
клерикализма, он утверждал, что лишь безумцы могут полагать, что высшее благо находится
вне существующего мира. Цель воспитания, по Фараби, – подвести человека к этому благу
через поощрение стремления совершать добрые дела. Осознать, что именно является
добрым или злым, помогают знания. Фараби предложил систему приемов воспитания
добродетелей. Приемы делились на «жесткие» и «мягкие». Если воспитанник проявляет
желание учиться, трудиться и совершать добрые поступки, уместны мягкие методы. Если
же подопечный педагога злобен, нерадив, своенравен, вполне оправданны наказания –
«жесткое» воспитание.
Аль-Бируни.
Более чем в ста пятидесяти трактатах другого выдающегося мыслителя Востока, Аль-
Бируни (970-1048), во множестве разбросаны важные плодотворные педагогические идеи:
наглядности и системности, развития познавательных интересов обучения и др. Бируни
утверждал, что главная цель воспитания – нравственное очищение – от бесчеловечных
обычаев, фанатизма, безрассудства, жажды властвовать.
Кайковус.
Кайковус - один из выдающихся ученых Центральной Азии и, вообще, восточной
философии и педагогики. В своей книге «Кабуснома» он подробно описывает об
обязанностях родителей в воспитание детей и обязанности ребенка по отношению к
родителям и семейной жизни.
Основная идея книги Кайковуса - побудить молодых людей, другими словами, призывать
их уважать и почитать своих родителей. Автор подчеркивает, что родители готовы на всё для
своих детей - они не пытаются обидеть или оскорбить их, а относиться к ним с уважением.
Он говорит: «Когда ребенок мудрый, родители не откажутся проявлять свою любовь».
Алишера Наваи
С точки зрения семейной психологии мнения Алишера Наваи в своей популярной книге
«Махбуб-ул кулуб» очень замечательны. В этой работе автор рассказывает о собственном
опыте и личных наблюдениях.
Навои описывая о роли женщины в семье утверждает, что хорошая жена - это богатство
и счастье семьи.
http://interscience.uz
№1-439Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Психологически анализируя мнения Алишера Наваи нужно отметить, что хорошая
жена - это хороший воспитатель, преданная жена, аккуратная и чистоплотная домохозяйка.
Также следует отметить, по мнению автора о том, что все эти вышеупомянутые и другие
характеристики у одной женщины встречается редко.
Ахмада Дониша
Взгляды Ахмада Дониша на это тему тоже бесценны. В своей работе «Наводирул
вакоеъ» он обсуждает нравы и условия брака, свекровь и невестку, утверждение истинной
и образной любви, о нравах влюбленных, а также о духовном и материальном наследстве,
пользе воли и профессии для детей. Он считает, что, когда человек достигнет определенного
возраста, у него появляется желание создать семью. Конечно, в этот период человек поймет
обязанности семьи, семейного счастья, семейных отношений, родительства и долг отца или
матери.
Подводя итог, можно сказать, что очень важна роль и значение семьи в воспитании
детей, чтобы они были идеальными людьми. Вот почему великие мыслители Востока
неоднократно подчеркивали необходимость быть очень осторожными с этим вопросом,
призывая родителей подавать личный пример в воспитании детей.
Список литературы
Ахлок-одобга оид хадис намуналари. Т.: Фан, 1990.
Бафаев М.М. Семейная психология: Учебное пособие /Бафаев М.М. – Ташкент, 2022
г. – 205 с.
Кадирова Х.Б. Классификация эвфемистических средств по семантическому объёму. //
Вестник науки и образования. № 23 (77). Часть 1. М.: «Проблема науки», 2019. С. 39-43. URL:
https://cyberleninka.m/artide/nMassifikatsiya-evfemisticheskih-sredstv-po-semanticheskomu-
obyomu.
Максудхужа ибн Мансурхужа. Мажмаъ ул-Максуд. Т.: «Адолат», 1996.
Мусулманова Н.Р. Сруктура общего значения категорий времени и наклонения в
узбекском языке. // Вестник науки и образования. № 2 (80). Часть 1. М.: «Проблема науки»,
2020. С. 36-40. URL:: http://scientificjournal.rU/a/114-fil/1349-sruktura-obshchego-znacheniya.
html .
Мусурманов Рахматилла Мусурманович, Сотбаров Атабек Асилбек Угли ВЗГЛЯДЫ
ВОСТОЧНЫХ МЫСЛИТЕЛЕЙ НА ВОСПИТАНИЕ РЕБЁНКА И СЕМЕЙНЫЕ
ОТНОШЕНИЯ В УЗБЕКСКИХ СЕМЬЯХ // Вестник науки и образования. 2020. №4-1 (82).
URL: https://cyberleninka.ru/article/n/vzglyady-vostochnyh-mysliteley-na-vospitanie-rebyonka-
i-semeynye-otnosheniya-v-uzbekskih-semyah .
Узбек педагогикаси антологияси: Икки жилдлик. Ж. 1 / (Тузувчи-муаллифлар: К.
Хошимов, С. Очил; Тахрир айъати: М. Хайруллаев ва б.). Т.: Укитувчи, 1995.
Шоумаров, Г.Б., Шоумаров Ш.Б. Мухаббат ва оила. Т.: Ибн Сино номидаги нашриёт-
матбаа бирлашмаси, 1994.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-440Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
СОВРЕМЕННЫЕ ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ВЗГЛЯДЫ УЧЕНЫХ НА ГЕНДЕР И
ПОЛ
Душанoва Садoкат Маматкулoвна
Кафедра сoциальнoй психoлoгии факультета сoциальных наук Нациoнальнoгo
университета Узбекистана. Дoктoрант специальнoсти 19.00.05 Сoциальная психoлoгия.
Этнoпсихoлoгия
Аннoтация: в статье пoдрoбнo излагаются взгляды на гендерные исследования, гендер
как мыслительная конструкция, новая научная дефиниция, определяющая социальные и
культурные функции представителя того или иного пола. Понятие пол относится только
к анатомобиологическому строению женщин и мужчин. Термин гендер обозначает
совокупность норм поведения и позиций, которые обычно ассоциируются с лицами
мужского и женского пола в любом данном обществе.
Ключевые слoва: гендер, конструкция, поведения, рoли, пoл, oтнoшения, сoциальнoе,
социокультурные, мужских, женских, нормы, самосознание, маскулинное, фемининный.
GENDER VA JINSGA OID OLIMLARNING ZAMONAVIY NAZARIY
QARASHLARI
Dushanova Sadokat Mamatqulovna
O‘zbekiston Milliy universiteti ijtimoiy fanlar fakulteti ijtimoiy psixologiya kafedrasi.
19.00.05 Ijtimoiy psixologiya ixtisosligi bo’yicha doktorant.
Annotatsiya: Maqolada gender tadqiqotlari, gender aqliy tuzilma sifatidagi qarashlar, u yoki
bu jins vakilining ijtimoiy va madaniy funktsiyalarini belgilaydigan yangi ilmiy ta’riflar batafsil
bayon etilgan. Gender tushunchasi faqat ayollar va erkaklarning anatomik va biologik tuzilishini
nazarda tutadi. Gender atamasi har qanday jamiyatda erkaklar va ayollar bilan bog’liq bo’lgan
xatti-harakatlar va munosabatlar me’yorlari to’plamini anglatadi.
Kalit so’zlar: jins, qurilish, xulq-atvor, rollar, jins, munosabatlar, ijtimoiy, ijtimoiy-madaniy,
erkak, ayol, me’yorlar, o’z-o’zini anglash, erkaklik, ayollik.
MODERN THEORETICAL VIEWS OF SCIENTISTS ON GENDER AND SEX
Dushanova Sadokat Mamatkulovna,
Department of Social Psychology, Faculty of Social Sciences, National University of
Uzbekistan. Doctoral candidate in specialty 19.00.05 Social Psychology. Ethnopsychology
Abstract: the article presents in detail the views on gender studies, gender as a mental construct,
a new scientific definition that determines the social and cultural functions of a representative of
one sex or another. The concept of gender refers only to the anatomical and biological structure
of women and men. The term gender denotes a set of norms of behavior and positions that are
usually associated with males and females in any given society.
Key words: gender, construction, behavior, roles, sex, relationships, social, sociocultural,
male, female, norms, self-awareness, masculine, feminine.
ВВЕДЕНИЕ. В психологии есть отдельная отрасль, изучающая закономерности
поведения человека в обществе, определяемые его биологическим полом, социальным полом
и их соотношением, которая называется гендерная психология. Саможе определение гендер
в переводе с латинского означает «род» и определяет сложный социокультурный процесс
конструирования обществом различий в мужских и женских ролях, поведении, ментальных
и эмоциональных характеристик. Гендер определяет социальный статус личности в
обществе и связанной с ним поведении, ментальных и эмоциональных характеристик.
Гендер определяет социальный статус личности в обществе и связанной с ним зависимости,
возможности и ограничения, достижения социально значимых ценностей. Воспроизводство
и развитие гендера осуществляется в процессе социализации и ресоциализации. В процессе
http://interscience.uz
№1-441Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
социализации усваиваются гендерные нормы, модели поведения.
ЛИТЕРАТУРНЫЙ АНАЛИЗ И МЕТOДOЛOГИЯ. Джон Мани (1924-2006), выдающийся
сексолог, в 1955 г., при разграничении свойств мужчин и женщин, первым ввел понятия
«гендер», «гендерная идентичность», описывая «внутреннее» состояния личности,
позволяющее человеку чувствовать себя мужчиной или женщиной . Пойже эти понятия
были использованы социологами, юристами, психологами и др., но приобрели иные
значения.
Современный исследователь психоаналитической теории С.В. Мелков справедливо
утверждает, что и до возникновения самих понятий «гендер» и «гендерная идентичность»,
психоанализ рассматривал проблему пола как центральную в своей теории, заложил
фундамент для современных исследований в психологии и оказал значительное влияние на
медицину, социологию, и.д.
Гендерные исследования, начиная с 90-х годов XX стали основываться на теориях
социального конструирования гендера[1].
Киммел, Р. Коннел, Т. Лукман, К. Уэст и др.) в русле теории социального конструктивизма
противопоставляют биологизаторским идеям различные социальные механизмы
формирования гендера. В нашем исследовании, термин «пол» предполагает совокупность
анатомо-физиологических особенностей человека, определенных генетически[2]. В
различных обществах мужчинам и женщинам предписывается выполнять разные гендерные
роли в зависимости от расы [3].
Гендер — это социальная структура и групповая идентичность, которая определяет
социальные отношения и поведение на различных уровнях социального мира. В
противоречивом мире мозга и половых различий весьма важно не упускать из виду
описанный социальный эффект. Относительно взаимоотношений между мужчинами и
женщинами существует много заблуждений, которые связаны с понятиями пола и гендера.
Пол обычно описывается биологическими и анатомическими различиями, а гендер -
социальными. Пол определяется ДНК, а гендер - нет. Отличия между мужским и женским
мозгом начинаются с того, что ставится на первое место [4].
«Гендерные подходы в психологических теориях и исследованиях» дается определение
понятия «гендер», как совокупности биологических, социальных, психологических
характеристик, определяющих существующие различия между мужчинами и женщинами.
В отличие от пола биологического гендер является результатом воспитания определенного
полоролевого поведения, соответствующего определенной культуре. Гендерный подход в
психологии ориентирован на анализ последствий половой дифференциации и иерархичности
(мужское доминирование и женское подчинение) в складывающихся отношениях между
мужчинами и женщинами, на возможностях личностной самореализации в семейной и
профессиональной сферах, особенностей поведения мужчин и женщин, их личности (В.В.
Знаков, И.С. Клецина, О. Здравомыслова, М. Арутюнян), особенностей половых ролей в
разных сферах деятельности (Т.В. Андреева, Т.В. Берковская), механизмов формирования
гендерной идентичности (П.Бурдье, К. Гиллиган), гендерной картины мира и др. (М.В.
Буракова, Д.Ю.Правник, К. Радина, Г.В. Турецкая, Н.В. Ходырева, Е. Иванова). При
объяснении психологических различий между полами, авторы принимают во внимание
процессы трансформации, происходящие в современном обществе.
РЕЗУЛЬТАТЫ. Социальная ситуация развития в современных условиях такова, что
жесткая полоролевая поляризация социальных функций мужчин и женщин разрушается,
происходит изменение культурных стереотипов мужского и женского поведения. Помимо
маскулинности-фемининности, появился иной психологической тип - андрогинный.
Понятие психологической андрогинии относится только к поведению и установкам, а не к
соматическим качествам [5].
Гендер – это любое проявление пола, не связанное прямо с репродуктивной активностью.
С. Кесслер и У. Маккенна внесли свой вклад в развитие понятия «гендер», предложив
обозначать термином «гендер» не только социокультурные представления и индивидуальные
когнитивные схемы восприятия биологического пола, но также и те аспекты бытия женщины
или мужчины, которые традиционно считались биологическими. Они предложили оставить
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-442Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
за термином «пол» только репродуктивную активность. Именно С. Кесслер и У. Маккенна
ввели практику обозначения термином «гендер» любые проявления пола, не связанные
прямо репродуктивной активностью [6].
Гендер содержит когнитивные (гендерное самосознание), эмоциональные (гендерная
идентичность) и поведенческие (гендерные роли, особенности поведения) компоненты [7].
Гендерное самосознание включает: осознание своего тела как тела человека
определенного пола; осознание себя, своей личности, своего жизненного пути как
представителя определенного пола; знания гендерных стереотипов (атрибутов одежды,
возможностей, занятий, игр и пр.) и ролей (личных, семейных, профессиональных и пр.);
осознание своего соответствия гендерным представлениям, стереотипам, ролям и т.д.
О.А. Воронина выделяет следующие направления в изучении гендера: 1.
Псевдогендерное направление (исследователи, работающие в этом направлении, стоят
на позициях биодетерминизма и считают гендер синонимом термина пол и синонимом
термина социополовая роль); 2. Социополовое направление (учёные, работающие в рамках
данного направления, полагают, что пол является биологической данностью, а гендер – это
социальный конструкт, однако считают, что наличие двух «гендеров» (мужского и женского)
является воспроизводством двух биологически разных полов; 3. Социоконструктивистское
направление. Исследователи, работающие в рамках данного направления, берут за основу
теорию социального конструирования гендера. Основные положения данной теории можно
представить следующим образом: а) гендер конструируется в семье, через социализацию в
общественных институтах, при помощи разделения труда и т. д.;
б) гендер конструируется и самим человеком (путём принятия общественных правил и
норм в отношении гендерных ролей и желания соответствовать этим нормам [8].
Многие исследователи, дающие свою трактовку понятия «гендер», отмечают его
социальную сущность. А. В. Кирилина полагает, что «гендер отражает одновременно
процесс и результат “встраивания” индивида в социально и культурно обусловленную
модель мужественности или женственности, принятую в данном обществе на данном
историческом этапе»
В современной психологической науке гендер понимается как совокупность социальных
стереотипных представлений о поведении и психологических особенностях мужчин и
женщин; это социальный, психологический пол [9].
Как утверждали социальные психологи С.Кесслер и У.Маккенна, пол в социальном
взаимодействии выступает, прежде всего, как когнитивная схема обусловленные культурой
представления о том, какие личностные признаки свойственны людям того или иного пола.
Один из альтернативных способов понять мужественность осознать, что она
наигранная. Такой подход идет от американского философа и теоретика гендера Джудит
Батлер, развившей идею о том, что мы отыгрываем гендер. Мы действуем как личность,
которой желали бы быть. Как и в случае с гегемонной маскулинностью, это, скорее, наши
действия, основанные на информации, полученной от окружающих нас людей, - о том, как
нам следует вести себя в данном пространстве [10].
Голос, необходимый для устранения разрывов в отношениях, заглушается во имя
мужественности и женственности. Так гендер порождает разрывы, которые невозможно
залатать. Маскулинное табу на нежность, как и фемининный запрет на самовыражение,
открывает путь целому ряду предательств и патологий в отношениях.
В этом свете гендер предстает как ключевой момент всех форм подавления. Обесценивая
способность к восстановлению связи, гендер отрезает все пути здоровому сопротивлению
несправедливости. Когда протест оказывается неэффективным, нашим уделом становятся
отчаяние и отчуждение, и нам остаются лишь воспоминания о том, от чего нам пришлось
отказаться [11].
Гендер (gender), который часто называют социальным полом в отличие от биологического
пола (sex), рассматривается как одно из базовых измерений социальной структуры
общества наряду с классовой принадлежностью, возрастом и другими характеристиками,
организующими социальную систему. “Гендер” - это социальный статус, который
http://interscience.uz
№1-443Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
определяет индивидуальные возможности образования, профессиональной деятельности,
доступа к власти, сексуальности, семейной роли и репродуктивного поведения. Социальные
статусы действуют в рамках культурного пространства данного сообщества. Это означает,
что гендеру как статусу соответствует гендерная культура [12].
Основное положение теории социальной конструкции реальности (и социальной
конструкции гендера как ее варианта) заключается в том, что индивид усваивает
культурные образцы (паттерны) в процессе социализации, продолжающемся в течение
всей жизни. Период первичной социализации связан в основном с бессознательными
и пассивными механизмами усвоения культуры, в то время как вторичная социализация
предполагает большую включенность когнитивных механизмов и возможность творческого
преобразования среды. По данным психологов, гендерная идентичность - константа -
формируется у детей в возрасте 5-7 лет, а в дальнейшем идет ее развитие и содержательное
насыщение за счет опытов и практик (Spence 1984). Важнейшим этапом вторичной
социализации является возраст между 17 и 25 годами, когда, по словам К.Манхейма,
формируется мировоззрение личности и ее представление о собственном предназначении
и смысле жизни. Это период юности, в течение которого усваивается опыт поколения.
События, пережитые и осмысленные в этом возрасте, становятся базовыми детерминантами
ценностной доминанты.
OБСУЖДЕНИЕ. Значимость агентов социализации на разных этапах жизненного
пути различна. В период младенчества и детства (первичной социализации) главную роль
играют семья, группы сверстников, соответствующие средства массовой информации,
школа, “значимые другие”. В дальнейшем в период вторичной социализации, когда «уже
социализированный индивид входит в новые сектора объективного мира своего общества»,
особенно значимы образовательные институты (учебные заведения), сообщества, средства
массовой информации. Именно здесь формируется cреда, которую восприемлет индивид, с
которой он себя идентифицирует и существование которой он поддерживает [13].
«Гендер - это социальный пол».Он поясняет, что, говоря о мужчине и женщине, мы
имеем в виду биологический пол. Но когда мы рассуждаем о «женском» и «мужском», то
имеем в виду социальные характеристики, гендерные[14].
Определение и смысловое наполнение понятий гендера и гендерной системы тщательно
анализировались известными специалистами изза рубежа, Ангером Р., Виттингом М.,
Гофманом И., Боком Г., Зиммерманом Д., Ортнером Ш., Хирдманом И. и другими.
Уже к началу нынешнего столетия после многочисленных исследований
Всемирная организация здравоохранения стала рекомендовать использование подходов
гендерного характера для изучения здоровья людей. Под гендером в обшем смысле понимают
особый комплекс практик, с помощью которого можно перенести репродуктивные различия
между мужчиной и женщиной на какой-либо социальный процесс (Леевик М.В., 2019)
Ожиговой Л.Н. понятие гендера определяется в качестве социально-психологического
конструкта, который имеет определенную многоэлементную структуру, которая в свою
очередь отражает сущность и необходимые механизмы специфики формирования таких
черт, как маскулинность и фемининность [15].
Прежде чем перейти к изложению своих идей, Коннелл предлагает в этой работе весьма
подробный анализ сложившихся подходов к изучению полового различия. При этом автор
отходит от традиционных классификаций теоретических моделей, которые обычно в первую
очередь основываются на различении эссенциалистского и феминистского подходов, и
указывает на четыре основных парадигмы анализа гендерных отношений: марксистскую,
полоролевую, категориальную и «теории практик».
С социологической точки зрения важно, что модель Коннелла, хотя и ориентирована
в первую очередь на описание практик, то есть действий конкретных людей, не теряет из
поля зрения также уровень институтов и социальной структуры общества в целом. В ее
рамках выделяются гендерные режимы, определяющие правила гендерного поведения
и взаимодействия в отдельных институтах, и гендерный порядок, который регулирует
эти отношения в масштабах всего данного общества. Под «обществом» Коннелл «по
умолчанию» понимает то или иное национальное государство, но он также подчеркивает,
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-444Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
что существует и мировой гендерный порядок, роль которого становится все более и
более заметной[16]. Как пишет Д. Рейли, гендер становится относительной переменной,
акту- ализирующейся в данных исторических и социальных условиях и конструируемой
в рамках определенных дискурсов. Таким образом, гендер можно считать переменной,
имеющей разное, в зависимости от ситуации, социальное значение; иногда эта переменная
может быть и иррелевантна как объяснительная категория. Например, понятие «женщина»
является историческим и социальным конструктом, наполненным разным смыслом в
разных дискурсивных ситуациях. В рамках этого общего понятия отдельные женщины
могут обладать совершенно разным статусом и вкладывать в понятие «быть женщиной»
разные смыслы.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ. В заключение следует oтметить, чтo скорее можно говорить о том,
что использование понятия «гендер» в качестве универсальной социальной переменной
не только позволяет увидеть новые измерения социальности, но и трансформирует наше
представление о ней. И поэтому для аналитических целей было бы полезнее не считать
гендер универсальным референтом, а сфокусировать внимание на том, в каких случаях этот
референт может быть успешно применен, а в каких нет.
СПИСOК ССЫЛOК
1. Ярошенко Е. В.Формирование гендерной идентичности мальчиков-подростков средствами
физического воспитания : диссертация ... кандидата педагогических наук /Грозный, 2019. - 220 с. : ил.
2. Позднякова Т. Н. Формирование гендерной идентичности подростка из неполной семьи во
взаимодействии со школой : диссертация ... кандидата педагогических наук / Белгород, 2020. - 212 с. :
ил.
3. Хасбулатова О. А. Гендерный подход в управлении персоналом и деятельности государственных
служащих : учебное пособие / Ивановский гос. ун-т, 2021 (Иваново). - 219 с. : ил., табл.;
4. Медина Д. Правила мозга. Что стоит знать о мозге вам и вашим детям : Что стоит знать о мозге
вам и вашим детям / 5-е изд. - Москва : Манн, Иванов и Фербер, 2021. - 298, [1] с.
5. Дерябина А.С. Образ будущего в контексте гендерных различий : диссертация ... кандидата
психологических наук : 19.00.01 /Хабаровск, 2019. - 185 с. : ил.20. Ижевск: Удмуртский университет,
2011. 156 С.
6. Васюра С.А. Гендерная психология: учебное пособие /Прайм Еврознак, 2001. 320 с.
7. Черных О.Ю. ГЕНДЕР КАК СОЦИАЛЬНЫЙ КОНСТРУКТ/МИР НАУКИ, КУЛЬТУРЫ,
ОБРАЗОВАНИЯ. № 3 (76) 2019, канд. филол. наук, доц. каф. зарубежной филологии, Московский
городской педагогический университет, г. Москва, РФ, E-mail: chernykhou@mail.ru
8. Берн Ш. Гендерная психология [Текст] / Ш. Берн. Санкт Петербург
9. Робинсон М. Быть мужчиной : современная мужественность без насилия, доминирования и
страха / Москва : Манн, Иванов и Фербер, 2021. - 248, [2] с.; см. - (Серия «Быть мужчиной»).; ISBN
978-5-00169-799-2 : 2000 экз.
10. Гиллиган К. Почему патриархат все ещё существует? / Смирнова. - 2-е изд. - Москва : Изд. дом
Высш. шк. экономики, 2021. - 171 с.; 23 см. - (Серия Социальная теория).; ISBN 978-5-7598-2520-3 :
1000 экз.
11. Е.Здравомысловой, А.Темкиной. Гендерное измерение социальной и политической активности
в переходный период. Сб. научн. статей / Центр независимых социальных исследований. Труды. Вып.
4. - Санкт-Петербург, 1996. - 000 с.
12. Курочкина, И. А. Развитие гендерной идентичности детей-сирот подросткового возраста :
диссертация ... кандидата психологических наук : 19.00.07 / Екатеринбург, 2019. - 229 с. : ил.
13. Леевик М. В. Психогенная трансформация полоролевого поведения у мужчин с вич-инфекцией
: диссертация ... кандидата психологических наук : 19.00.04 /Санкт-Петербург, 2020. - 161 с. : ил.
14. Тартаковская И. Н. «Гендерная теория как теория практик: подход Роберта Коннелла» Текст
научной статьи по специальности «Философия, этика, религиоведение»
http://interscience.uz
№1-445Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
TALABALARNING GURUHDAGI STATUSI SHAKLLANISHIGA IJTIMOIY
PSIXOLOGIK MUNOSABATLARNING EKSPEREMENTAL TADQIQI
Sarvinoz Haydarova,
Termiz davlat universiteti o‘qituvchisi
Anotatsiya: Ushbu maqolada talabalarning guruhgadi statusiga ta’sir qiluvchi ijtimoiy
psixologik munosabatlarining tadqiqi bayon qilingan.Talabalik davrining o‘ziga xos jismoniy va
intelektual psixologik xususiyatlari, Respublikamiz hududidagi (Surxondaryo va Jizzax) talabalar
jamoasida hududiy qadriyatlar, bir-birini qo‘llab quvatlash, bir biri bilan bo‘lgan o‘zaro muloqot,
va bularning guruhdagi mavqyiga ta’siri jarayonida Shleydin Shvars metodining talqin etilishi,
ulardagi ijtimoiy-psixologik munosabatlarni samimiy o‘rnatishda, umummilliy qadriyatlar va
etnopsixologik talim-tarbiyaning tutgan o‘rni haqida bayon qilingan
Kalit so‘z: Talaba, talabaning guruhdagi statusi , psixologik xususiyatlari, o‘quv va intelektual
salohiyati, jismoniy muhit, ijtimoiy psixologik munosabat
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ИЗУЧЕНИЕ СОЦИАЛЬНО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИХ
ОТНОШЕНИЙ К ФОРМИРОВАНИЮ ГРУППОВОГО СТАТУСА СТУДЕНТОВ
Хайдарова Сарвиноз,
преподаватель Термезского государственного университет
Аннотация: В данной статье описано исследование социально-психологических
отношений студентов, влияющих на групповой статус..Уникальные физические и
интеллектуально-психологические особенности студенческого периода, региональные
ценности в студенческом сообществе на территории нашей республики (Сурхандарьи
и Жиззаха). , взаимная поддержка, взаимное поощрение В процессе взаимного общения
друг с другом и их влияние на положение в группе, интерпретация метода Шлейдина-
Шварца, роль национальных ценностей и этнопсихологического образования в искреннем
установлении социально-психологического описаны отношения в них.
Ключевые слова: Студент, статус студента в группе, психологические характеристики,
образовательно-интеллектуальный потенциал, физическое окружение, социально-
психологический настрой.
EXPERIMENTAL STUDY OF SOCIAL PSYCHOLOGICAL RELATIONS TO THE
FORMATION OF STUDENTS’ STATUS IN A GROUP
Haydarova Sarvinoz,
teacher at Termez State University
Annotation: This article describes a study of the social psychological relationships that
influence students’ group status. The unique physical and intellectual psychological characteristics
of the student period, regional values in the student community in the territory of our republic
(Surkhondarya and Djizzax), mutual support, mutual encouragement In the process of mutual
communication with each other, and their influence on the position in the group, the interpretation
of Schleidin-Schwarz method, the role of national values and ethnopsychological education in
sincerely establishing socio-psychological relations in them is described.
Key words: Student, student’s status in the group, psychological characteristics, educational
and intellectual potential, physical environment, social psychological attitude
Kirish Hozirgi vaqtda ijtimoiy psixologiyada talabalar guruhlarini o‘rganishga qiziqish ortib
bormoqda. Tengdoshlar guruhlarida individual maqom muammosi ko‘proq bola rivojlanishi,
o‘smirlik va yoshlik davri tadqiqotchilari tomonidan ko‘proq o‘rganilgan «talabalik yoshi» kabi
muhim bosqich bu borada etarlicha o‘rganilmagan. Talabalarning muloqot sub’yektlari sifatidagi
xususiyatlarini rivojlanishning ijtimoiy holati nuqtai nazaridan talqin qilish mumkin. Talabalik
davri etakchi faoliyatning o‘zgarishi, ijtimoiy maqomning o‘zgarishi, yoshlarning yangi ijtimoiy
rolga kirishi bilan tavsiflanadi.Ayniqsa, guruh ichidagi shaxslararo munosabatlarning ahamiyati
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-446Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
muxim sanaladi ko‘pincha iqtisodiy va psixologik jihatdan ota-onasiga qaram bo‘ladi. Ijtimoiy
etuklikning rasmiy boshlanishi va uning haqiqiy «boshlanmaganligi» o‘rtasidagi bunday tafovut
ushbu rivojlanish davrining jiddiy qarama-qarshiligidir. Talabalik yoshi bu qarama-qarshilik
bartaraf etilganda, faol yo‘nalish va yangi ijtimoiy funksiyalarning rivojlanishi sodir bo‘lgan
davrda shaxs uchun bosqich bo‘ladi.
Adabiyotlar sharhi: Biz bilamizki talabalik davrning juda ko‘plab o‘ziga xos betakror serqirra
tomonlari mavjud bo‘lib, Tadqiqotchilar bu yosh davrlarining o‘ziga xos xususiyatlari borligi
haqida, ayni paytda ular ko‘plab umumiy xususiyatlarga ega. B. G. Ananev, N. V. Kuzmina, A. A.
Rean, V. I. Slobodchikov, V. A. Slastenin, Ye. I. Stepanova va boshqa bir qator tadqiqotchilarning
tadqiqotlarida oliy o‘quv yurtlarida ta’lim olish talabalar uchun juda og‘ir kechadi. Talabalarning
shaxslararo munosabatlari, birinchidan, yosh bilan bog‘liq deb aytishga imkon beradigan muhim
empirik va nazariy materiallar to‘plangan ushbu ijtimoiy guruhning xususiyatlari, ikkinchidan,
uning o‘ziga xos faoliyatining o‘ziga xos xususiyatlari qayd etilgan,[1]. Oliy o‘quv yurtida talaba
maqomida qolish yangi vakolatlar va yangi xulq-atvor strategiyalarini ishlab chiqishni o‘z ichiga
oladi . Ular ko‘pincha dominant, mustaqil xatti-harakatlar bilan bog‘liq. Talabalarda bularning
barchasi muloqot atrofida sodir bo‘layotgan hamma narsani nazorat qilish, ular his qilayotgan yoki
o‘ylayotgan narsalarga ta’sir qilish istagi bilan ajralib turadi. Guruhning o‘zaro ta’sir mexanizmlari
muammosining muhim xususiyatlardan biri shaxslararo o‘zaro ta’sir - bu shaxsning guruhdagi
statususiga bog‘liqligini ko‘rishimiz mumkin.Jahon miqyosida talaba va ta’lim dargohlari
munosabatlari va o‘quv faoliyatiga nisbatan oqilona munosabatda bo‘lish ustuvor vazifa bo‘lib
qolmoqda. Shu o‘rinda albatta talabalarning guruhlarda tutgan o‘rni anchayin muhim sanaladi
Talabalik davridan katta yoshli odamlarning turmush tarziga o‘tish jarayoni shaxsning kamol
topish xususiyatlariga bog‘liq ichki qarama qarshiliklarni keltirib chiqaradi. Oliy o‘quv yurtlaridagi
ta’lim-tarbiya jarayonlarini samarali amalga oshirish uchun talabalar bilan o‘qituvchilar o‘rtasida
uzluksiz ta’sir o‘tkazish hukm surishi lozim. O‘qituvchi bilan talabaning hamkorlikdagi faoliyati
negizida o‘quv tarbiya ishlarini to‘g‘ri yo‘lga qo‘yish muammosi yotadi. Bu muammo oliy maktab
psixologiyasida juda kam tadqiq qilingani tufayli huddi ana shu muammo kengroq mulohaza
yuritish maqsadga muvofiqdir,[2]. Oliy o‘quv yurtidagi ta’limning o‘ziga xos xususiyatlari
talabalarning boshqa ijtimoiy guruhlar bilan (xoh rasmiy, xox norasmiy bo‘lishidan qat’inazar)
muloqotga kirishish uchun muhim imkoniyat yaratadi. Talabalik davrining asosiy xususiyatlaridan
biri ijtimoiy yetuklikning jadal sur’at bilan ro‘yobga chiqishidir. Ma’lumki, ijtimoiy yetuklik
ya’ni kamolot bo‘sag‘asi davrida shaxsdan bir biriga bo‘lgan iliq munosabatda hamda zarur aqliy
qobiliyatni va ijtimoiy turmushda bajariladigan turli rollarni egallashga, oila qurishga, farzandlarni
tarbiyalashga, shuningdek foydali ishlab chiqarish bo‘lmish mehnat faoliyatida qatnashishga
mas’ul vazifada ishlashga tayyorlanishni talab qiladi,[3].
Shuni alohida ta’kidlab o‘tish joizki, talabalarning bilim olish qobiliyati, iste’dodi, zehni va
uquvchanligining rivoji ko‘p jihatdan uchta muhim omilga bog‘liqdir.
1. Talabalar tomonidan o‘zlashtirilgan bilimlar va ko‘nikmalarning puxtaligi, barqarorligi,
mustahkamligi (chunki ularni o‘zlashtirish jarayonida ba’zi bir salbiy jihatlari kelib qo‘shiladi).
2. O‘quv va tarbiyaviy ishlarni oqilona tashkil yetish va nazorat qilish talabalarning o‘qishga
munosabatlarining (motiv va motivasiyalarining), ya’ni ichki turtkilari majmuasining muhim
shartidir, Talaba shaxsining o‘ziga xos xususiyati, mavzuning ijtimoiy shaxsiy ahamiyatliligi,
o‘quv fani bo‘limining dolzarb muammolarga boyligi va hokazo.
3. Talabalarni mustaqil (faol, ijodiy, nostandart) ravishda oqilona bilim olishga o‘rgatish
(o‘qituvchining tinglovchilarda mustaqil aqliy faoliyat uyushtirish va tashkil yetish usullari,
vositalari, texnologiyasi bilan ishlash yehtiyoji, motivi, mayili, qiziqishi, hissiy intilishini
uyg‘otishi) va shu sohada muayyan maslahatlar, tavsiyalar ishlab chiqish umumiy maqsad
namoyon bo‘lishining kafolatidir. Ushbu xilma-xillik yoshlarning kognitiv faolligi darajasida,
ularning oila, va mehnat munosabatlarini o‘rnatishga yo‘naltirilganligi, shuningdek ular tomonidan
qurilgan shaxslararo o‘zaro munosabatlarning sifat va mazmunli holatida namoyon bo‘ladi.[4].
Ilmiy tadqiqot vaqtida shuni guvohi bo‘ldikki ko‘p omillar orasida iqtisodiy, siyosiy, madaniy
va boshqalar talabalarning shaxslararo munosabatlarini qurish va rivojlantirish uchun universitet
doirasida shakllangan muhit juda muhim ahamiyat kasb etadi ekan. Talabalik davrida ta’lim
http://interscience.uz
№1-447Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
olish dargohining muhiti shaxsga ta’sir qiluvchi bir qator tarkibiy bo‘linmalarni o‘z ichiga oladi.
Ta’lim muhitining barcha ko‘rsatilgan tarkibiy bo‘linmalarining o‘quvchilarning shaxslararo
munosabatlariga ta’siri kuzatilganiga qaramay, psixologiyada inson omili ularni qurishda yetakchi
hisoblanadi. B.G. Ananev rahbarligida o‘tkazilgan ilmiy-tadqiqot ishlaridan ma’lum bo‘lishicha,
talabalar kamol topishining jinsiy va neyrodinamik xususiyatiari ularning aqliy imkoniyatlarini
to‘la ishga solish va sermahsul o‘quv faoliyatini tashkil qilish uchun muhim imkoniyat, shart-sharoit
yaratadi. Tadqiqot natijalariga ko‘ra hozirgi kunda talabalik davrining psixologik xususiyatlarini
bilish oliy ta’lim psixologiyasida juda muhim va zarur hodisaga aylanmoqda. Talaba shaxsining
shakllanishi uning rivojlanishining ma’lum bir bosqichida bo‘lgan akademik guruhda sodir
bo‘ladi. Shaxs rivojlanishining tabiati ko‘p jihatdan shaxs kiritilgan va u birlashtirilgan guruhning
rivojlanish darajasi bilan belgilanadi,[6]. Talaba shaxsining rivojlanishida jamoaviy darajaga
yetgan akademik guruhlarda talabalarda zamonaviy mutaxassis uchun zarur bo‘lgan ijobiy shaxs
fazilatlarini shakllantirish uchun qulay sharoitlar mavjud. Shunday qilib, hozirgi bosqichda
talabalik yoshining psixologik xususiyatlarini bilish oliy ta’lim psixologiyasida juda muhim va
zarur hodisaga aylanmoqda.
TADQIQOT METODOLOGIYASI VA EMPIRIK TAHLIL
Biz talabalarning guruhdagi statusiga kross madaniy munosabatlarning eksperemental
tadqiqini Sh.Shvarsning qadriyatli orientatsiya qadriyat yo‘nalishlarini o‘rganish metodikasi orqali
o‘rganishga qaror qildik. Obyekt sifatida Surxondaryo viloyati Termiz davlat universitetining
2-kurs talabalari hamda Jizzax davlat universiteti 2-kurs talabalari ishtirok etishdi. Metodika
taxlilida quyidagi natijalar aniqlandi.
Natijalar tahlili:Shvarsning qadriyatli orientatsiya –qadriyat
yo‘nalishlarini o‘rganish metodika taxlilida quyidagi natijalar aniqlandi.
Shvarts testi bo’yicha qadriyatlarni tahlil qilish
natijalari
1 2 5 0 15 17 16 18 13 13 13 14 11 11 11 11 15 10 10 12 12 11
10 8 7
5
0
Urganch davlat universiteti Termiz davlat universiteti talabalari
Natijalar tahlili:Shvarsning qadriyatli orientatsiya –qadriyat yo‘nalishlarini o‘rganish metodika
taxlilida quyidagi natijalar aniqlandi.
Metodikamizda ishtirok etgan jami respondetlarimiz soni 248 nafar bo‘lib shulardan 105 nafari
qiz bolalar,143 nafari o‘gil bolalar. Olingan so‘rovnomaning natijalari ko‘rib turganingizdek,
Kuchli xokimiyat va obro‘ shkalamizda17 nafar Surxondaryolik oliy ta’lim talabalarda nisbatan
yuqori ko‘rsatkich ko‘rsatdi Jizzax davlat universiteti talabarida esa 15 nafar sinaluvchini tashkil
qilyapti.
Yutuqlar shkalamizda Surxondaryolik oliy ta’lim talabalari 18 nafarni, Jizzax davlat universiteti
talabarida 16 nafarni tashkil qildi.
Gedonizm shkallasi bo‘yicha esa Surxondaryolik oliy ta’lim talabalarida 7 nafar, Jizzax davlat
universiteti talbalarida esa bu shkallamizda 8 nafarni tashkil etdi.
Rag‘batlantirish shakllada Surxondaryolik oliy ta’lim talabalarida 13 nafarni Jizzax davlat
universiteti talbalarida esa bu shkallamizda 13 nafar respondentlarimiz natijani ko‘rsatishdi.
Mustaqillik shkallamizda Surxondaryolik oliy ta’lim talabalarda 14 nafar respondentlarimiz
Jizzax davlat universiteti talbalarida esa bu shkallamizda 13 nafar sinaluvchilarimiz natija
ko‘rsatishdi.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-448Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Universallik shkallamizda Surxondaryolik oliy ta’lim talabalarda 11 nafar respondentlarimiz
Jizzax davlat universiteti talbalarida esa bu shkallamizda 11 nafar sinaluvchilarimiz natija
ko‘rsatishdi.
Saxiylik shkallamizda Surxondaryolik oliy ta’lim talabalarda 11 nafar respondentlarimiz Jizzax
davlat universiteti talbalarida esa bu shkallamizda 11 nafar sinaluvchilarimiz natija ko‘rsatishdi.
An’analar shkallamizda Surxondaryolik oliy ta’lim talabalarda 10 nafar respondentlarimiz
Jizzax davlat universiteti talbalarida esa bu shkallamizda 15 nafar sinaluvchilarimiz natija
ko‘rsatishdi.
Konforimlik shkallamizda Surxondaryolik oliy ta’lim talabalarda 12 nafar respondentlarimiz
Jizzax davlat universiteti talbalarida esa bu shkallamizda 10 nafar sinaluvchilarimiz natija
ko‘rsatishdi.
Xavsizlik shkallamizda Surxondaryolik oliy ta’lim talabalarda 11 nafar respondentlarimiz
Jizzax davlat universiteti talbalarida esa bu shkallamizda 12 nafar sinaluvchilarimiz natija
ko‘rsatishdi.
Xavsizlik shkallamizda Surxondaryolik oliy ta’lim talabalarda 11 nafar
respondentlarimiz Jizzax davlat universiteti talbalarida esa bu shkallamizda 12
nafar sinaluvchilarimiz natija ko‘rsatishdi.
Shvarts testi bo’yicha qadriyatlarni tahlil qilish
natijalari
Kuch,hokimiyat,obro
Xavfsizlik; 10; 8% `; 15; 12%
Konformizm; 17;
14% Yutuqlar; 10; 8%
An`analar; 15; 12% Gedonizm; 18; 15%
Saxiylik; 9; 7% Rag`batlantirish; 10;
Universallik; 9; 8% Mustaqillik; 9; 8% 8%
Xulosa va tavsiyalar Tadqiqotimizdan olingan ma’lumotlar shuni ko’rsatadiki talabalarga
keltirilgan shkalalarda madaniy qadriyatlar, an’nalar, rag’batlantirsh mustaqillik ,yutuqlar
,saxiylik qanchalik yuqori bo’lsa ularning guruhdagi statusiga ta’sir qilishini ko’rishimiz mumkin.
Talabalar guruhidagi shaxsning holatiga ta’sir qiluvchi ijtimoiy-psixologik omillarni tahlil qilish
ma’lumotlari talabalarning turli bosqichlarida moslashuvi uchun qulay shart-sharoitlarni yaratish
bo’yicha tavsiyalar ishlab chiqish jarayonida universitetning psixologik xizmatlari faoliyati uchun
foydali bo’ladi. O’qitish, talabalar guruhining faoliyatini optimallashtirish, shaxsning guruhga
kirishini optimallashtirish uchun, ta’lim funktsiyalarini yanada samarali amalga oshirish imkonini
beradi.
Foydalanilgan adabiyotlar ro‘yxati
1. M.G.Davletshin Yosh davrlari va pyedagogik psixologiya T.: 2004 y
2. Ergash G‘oziyev Ontogenez psixologiyasi Noshir T.2010
3. Andreeva G.M. Ijtimoiy psixologiya. - M., 1996 yil.
4.Begmatov A., Quraev M. Ijtimoiy pedagogikaning dolzarb masalalari. T.:1998
5. Qurboniyazova Z.Q. Ijtimoiy tarbiya muammolari. Halq ta’limi, 2003, 6-son
6. Karimova V.M. Etnopsixologiya. O‘quv qo‘lanma. O’qituvchi. T.2012.
7. Z.T. Nishonova, P.S.Ergashov Oliy maktab psixologiyasi T.: 2012 y
8. 1.Mayers D. Sosialnaya psixologiya / Perev.s angl. -SPb., „Piter“ , 1999. 688- s.
9.Saydullayevna, H. S. (2023). Study of Psychological Characteristics of Personal Aggression.
European journal of innovation in nonformal education, 3(12), 76-79.
http://interscience.uz
№1-449Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
ОILАDА BОLА SHАХSINI TАRBIYАLАSHDА MILLIY QАDRIYАTLАRNING
TА’SIRI
Musinova Nozira Mirzadjonovna
Buxoro davlat universiteti dotsenti v.b., PhD
Annotatsiya: Jahonda jadal sur’atlar bilan ortib borayotgan axborot oqimi, virtual olamning
kuchayib borishi millat va elatlarning madaniy uyg‘unlashuvida namoyon bo‘lishi, insonlar
orasidagi begonalashuv holatlarini yuzaga keltirib chiqarayotgan omillar barcha mamlakatlarning
ijtimoiy hayotiga o‘z ta’sirini ko‘rsatmoqda. Bugungi kunda dunyo mamlakatlarida inson kapitali
sifatida uning xulq-atvori, intellektual qobiliyatini oshirishda madaniyatlararo o‘zgarishlar
integratsiyasi alohida ahamiyat kasb etmoqda. Bu borada oilaviy tarbiya metodlarining yoshlar
milliy tarbiyasi va xulq-atvoriga ijobiy yoki salbiy taʼsir etuvchi ijtimoiy-psixologik omillar
psixodiagnostikasi orqali korreksiyalashga yoʻnaltirilgan tadqiqot ishlariga e’tibor qaratish
zarurati kuzatilmoqda.
Tayanch tushunchalar: oila, bola shaxsi, millat, tarix, qadriyatlar, oilaviy munosabatlar,
ijtimoiy-psixologik ta’sir.
ВЛИЯНИЕ НАЦИОНАЛЬНЫХ ЦЕННОСТЕЙ НА ВОСПИТАНИЕ ЛИЧНОСТИ
РЕБЕНКА В СЕМЬЕ
Мусинова Нозира Мирзаджоновна
И.о.доцента Бухарского государственного университета, PhD
Аннотация: стремительно увеличивающийся поток информации в мире, усиление
виртуального мира, проявляющееся в культурной гармонии наций и народностей,
факторы, провоцирующие возникновение случаев отчуждения между людьми, оказывают
свое влияние на общественную жизнь всех стран. Сегодня в странах мира интеграция
межкультурных изменений приобретает особое значение в развитии человеческого
капитала, его поведения, интеллектуальных способностей. В связи с этим наблюдается
необходимость сосредоточения внимания на исследовательских работах, направленных
на коррекцию методов семейного воспитания посредством психодиагностики социально-
психологических факторов, положительно или отрицательно влияющих на национальное
воспитание и поведение молодежи.
Базовые понятия: семья, личность ребенка, национальность, история, ценности,
семейные отношения, социально-психологическое воздействие.
INFLUENCE OF NATIONAL VALUES IN THE UPBRINGING OF THE
PERSONALITY OF A CHILD IN THE FAMILY
Musinova Nozira Mirzadjonovna
Associate professor of Bukhara State University, PhD
Annotation: the rapidly increasing flow of information in the world, the strengthening of the
virtual world is manifested in the cultural harmonization of nations and elates, the factors that
cause States of alienation among people have their impact on the social life of all countries. Today,
the integration of intercultural changes in the development of its behavior, intellectual capacity
as human capital is of particular importance in the countries of the world. In this regard, there
is a need to focus on research work aimed at correction through the psychodiagnostics of socio-
psychological factors that positively or negatively affect the National upbringing and behavior of
young people of family upbringing methods.
Basic concepts: family, child personality, nationality, history, values, family relationships,
socio-psychological impact.
О`zbеk оilаsidаgi bоlа tаrbiyаsidа mеhnаt vа turmushdаgi ijоbiy milliy аn`аnаlаr urf-оdаtlаr
vа mа’nаviy-mа’rifiy qаdriyаtlаr kаttа rоl о`ynаydi. Оilа shахsni ijtimоiylаshtirishning еng muhim
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-450Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
оmili vа оilаdа bоlаning qаdriyаt yо’nаlishlаrini shаkllаntirish muhim dаrg‘аsidir.
Dаrhаqiqаt, yоshlаrni hаr tоmоnlаmа, hаm аqlаn, hаm jismоnаn bаrkаmоl, ахlоqаn yеtuk,
mа`nаviy pоk qilib tаrbiyаlаsh shu kunning muhum vа dоlzаrb muаmmоlаridаn birigа аylаnib
qоldiki, bu dаvr vа bugungi turmushimizni tаqоzоsidir. Qаdriyаtlаr jаmiyаt rivоjining nеgizi,
millаtning tаriхiy tаrаqqiyоtidа еrishilgаn muvаffаqiyаtlаrini аvlоddаn аvlоdgа о‘tkаzuvсhi
qudrаtli оmildir.
Tаriхiy tаrаqqiyоt bоsqiсhlаrigа nаzаr tаshlаr еkаnmiz, hаr bir jаmiyаt, dаvlаt о‘zining milliy
qаdriyаtlаrini rivоjlаntirmаy hаmdа mustаhkаmlаmаy turib tаrаqqiy еtmаgаn. О‘zbеkistоn
Rеspublikаsi Prеzidеnti Shаvkаt Mirziyоyеv rаisligidа 2021-yil 19-yаnvаr kuni mа’nаviy-mа’rifiy
ishlаr tizimini tubdаn tаkоmillаshtirish, bu bоrаdа dаvlаt vа jаmоаt tаshkilоtlаrining hаmkоrligini
kuсhаytirish mаsаlаlаri bо‘yiсhа о‘tkаzilgаn vidеоsеlеktоr yig‘ilishidа: “Аgаr jаmiyаt hаyоtining
tаnаsi iqtisоdiyоt bо‘lsа, uning jоni vа ruhi mа’nаviyаtdir. Biz yаngi О‘zbеkistоnni bаrpо еtishgа
qаrоr qilgаn еkаnmiz, ikkitа mustаhkаm ustungа tаyаnаmiz. Birinсhisi – bоzоr tаmоyillаrigа
аsоslаngаn kuсhli iqtisоdiyоt. Ikkinсhisi – аjdоdlаrimizning bоy mеrоsi vа milliy qаdriyаtlаrgа
аsоslаngаn kuсhli mа’nаviyаt” – dеb е’tirоf еtdilаr [1].
Хо‘sh qаdriyаtning о‘zi nimа? Qаdriyаtlаr dеgаndа, insоn vа insоniyаt uсhun аhаmiyаtli bо‘lgаn
bаrсhа nаrsаlаr tushunilаdi. Qаdriyаtlаrning mоhiyаti insоnlаrning tаriхiy tаjribа аn’аnаlаrini
kеlgusi аvlоdlаrgа tо‘lа-tо‘kis yеtkаzish, о‘rgаtish, tа’lim-tаrbiyа bеrish оrqаli izоhlаymiz.
Shuning uсhun milliy mа’nаviy qаdriyаtlаrni е’zоzlаb, аrdоqlаb, сhin dildаn bаjаrish vа ulаrni
о‘z hоlidа sаqlаsh, shu bilаn birgа, umuminsоniy qаdriyаtlаrni оilа muhitigа uyg‘unlаshtirish
dоlzаrb mаsаlаdir. Qаdriyаtlаr mаzmunаn хilmа-хil turlаrgа bо‘linib, hаyоtning bаrсhа jаbhаlаrini
qаmrаb оlgаn. Jumlаdаn, insоn vа uning hаyоti еng оliy qаdriyаt hisоblаnаdi. Insоn yо‘q jоydа
birоr nаrsаning qаdr-qimmаti hаqidа sо‘zlаshgа hоjаt hаm yо‘q. Shuning uсhun hаm insоn qаdr-
qimmаtini е’zоzlаsh, uning turmushini yахshilаsh, bilimi vа mаdаniy sаviyаsini rivоjlаntirish,
sоg‘lig‘ini sаqlаsh, hаyоtini himоyа qilish dаvlаtimiz siyоsаtining аsоsiy yо‘nаlishini tаshkil
еtаdi. Fаrzаndlаrimiz оngidа ахlоqiy qаdriyаtlаrni shаkllаntirish uсhun:
≪ Vаtаngа, оtа-оnаgа, о‘tgаn аvlоdlаrigа hurmаt, muhаbbаt tushunсhаlаri vа
tаsаvvurlаrinikеngаytirish;
≪ burсh, vijdоn, insоf, mаs’uliyаt hаqidаgi tаsаvvurlаrni vujudgа kеltirish;
≪ dо‘stlik, о‘rtоqlik, qо‘ni-qо‘shniсhilik munоsаbаtlаri hаqidаgi tаsаvvurlаrni kеngаytirish
hаl qilinishi kеrаk bо‘lgаn dаstlаbki vаzifаdir.
Еstеtik qаdriyаtlаr fаrzаndlаrimizning еstеtik sеzgi vа idrоkini tаrbiyаlаsh, tаshqi vа iсhki
gо‘zаlligini shаkllаntirishdir. Ulаrdа еstеtik qаdriyаtlаrni shаkllаntirish uсhun:
≪ bоlа оngidа оtа-bоbоlаrimizdаn bizgасhа yеtib kеlgаn аmаliy, mе’mоrсhilik, musiqа vа sаn’аt
аsаrlаrini, shuningdеk, turli хаrаktеrdаgi bаyrаmlаrni аsrаb-аvаylаsh tuyg‘usini shаkllаntirish;
gо‘zаllikkа bаhо bеrish, hаqiqiy gо‘zаllikni sохtа gо‘zаllikdаn аjrаtа оlish;
tаbiаtning nоzik, nаfis gо‘zаlliklаrini kо‘rish, his еtishni rivоjlаntirish tаlаb еtilаdi.
Qаdriyаtlаr аmаl qilish dоirаsigа kо‘rа, milliy vа umuminsоniy turlаrgа bо‘linаdi. Insоnning
qаysi millаtgа mаnsub еkаnligi hаqidа tаsаvvuri fаqаt g‘оyаginа еmаs, bаlki tuyg‘u hаmdir.
Insоndа milliy оng vа g‘urur bо‘lmаsа, u о‘zining qаysi millаtgа mаnsubligini his еtmаsа,
uning milliy qаdriyаtlаrini аnglаshini tаsаvvur qilish qiyin. Shu bilаn birgа, hаmmаmiz yаnа bir
hаqiqаtni аnglаb yеtmоqdаmiz, yа’ni fаqаtginа сhinаkаm mа’rifаtli оdаm insоn qаdrini, millаt
qаdriyаtlаrini, bir sо‘z bilаn аytgаndа, о‘zligini аnglаshi, еrkin vа оzоd jаmiyаtdа yаshаshi,
mustаqil dаvlаtimizning jаhоn hаmjаmiyаtidа о‘zigа munоsib оbrо‘li о‘rin еgаllаshi uсhun
fidоyilik bilаn kurаshishi mumkin.
V.А.Sisеnkо оilаviy munоsаbаtlаrni mustаhkаm yоki sustligini аsоsi еr vа хоtin bir-birlаrini
kо‘nglini оlа bilishidаdir dеb bilаdilаr. Ulаrning bir-birigа bо‘lgаn mеhridа, bir-birini hоhlаshidа,
tushunishidа vа оilаdа dоimо yахshi kаyfiyаt, kulgi bо‘lishidаdir.
Munоsаbаtlаrni sаmimiyligigа vа turmushning buzilishigа B.F.Skinnеrning fikrigа quyidаgi
qо‘rquvlаr sаbаb bо‘lаdi:
1. Mеn hаtо qilib qо‘yishim mumkin.
2. Kimgаdir qilig‘im yоqmаsligi mumkin.
3. Kimdir ustimdаn kulаdi.
http://interscience.uz
№1-451Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
4. Kimdir mеni mаqtаnсhоq dеb о‘ylаydi.
5. U mеni yоmоn dеb о‘ylаydi.
6. Birоr-bir аybim bоrligini bilib qоlishаdi.
7. U mеni tаshlаb kеtаdi [2].
Аmmо, kimki bu fikrlаrni о‘zidаn сhеtlаsа, еrkin tutsа vа о‘z ustidаn kulishidаn qо‘rqmаsа,
munоsаbаtlаr оsоnlаshаdi. Insоn turmush qurishdаn оldin bu hаyоtdа о‘zining dunyоqаrаshigа
еgа bо‘lаdi. U о‘zi uсhun аziz vа qimmаtli nаrsаlаrni bеlgilаb qо‘yаdi, shuning uсhun о‘z yоnidа
tushunаdigаn, uning g‘ururigа tеgmаydigаn dunyоqаrаshi ustidаn kulmаydigаn, tа’nа qilmаydigаn
kо‘pinсhа сhin bir insоn bо‘lishini istаydi. U bоshqа о‘zigа yаqin insоndаn uni dunyоqаrаsh,
g‘ururini, hаyоtdаgi о‘rnini, hurmаt qilishini хоhlаydi. Fаqаt shundаy insоnginа turmush о‘rtоg‘i
bilа оlishi vа shundаginа mustаhkаm оilа qurishi mumkin.
Оilаni mustаhkаmlоvсhi ikki muhim оmilni B.F.Skinnеr bеlgilаb bеrаdi:
1. Ijtimоiy-iqtisоdiy, mоddiy tа’minlаngаnlik dаrаjаsi vа vаqt аjrаtilishi.
2. Ijtimоiy-psiхоlоgik fаktlаr оilаviy hаyоtdаn mаmnun bо‘lish dаrаjаsi.
Shu ikki fаktоr оilаni mustаhkаm qilishdа B.F.Skinnеr аsоsiy shаrt dеb bilаdi. Еr-хоtinning
bir-biridаn uzоqlаshishi yоki bir-birini tаrbiyаlаshgа urinish оilаviy munоsаbаtlаrni buzilishigа
оlib kеlаdi. А.Krоnik bir qаtоr sаbаblаrni kо‘rsаtib о‘tаdi. Ulаrdаn:
– bоshqа оdаmlаr hаyоtidа аrаlаshishi;
– о‘z qаdrini bilmаslik (о‘zini yеrgа urish);
– bir-birining jinsigа, хаrаktеrigа tо‘g‘ri kеlmаslik.
Lеkin, еng yахshi yо‘l bu qiyinсhiliklаrni birgа еngish, еr qоqilsа хоtin tеrgоvсhi, хоtin qоqilsа
еr tеrgоvсhi bо‘lish оilаni sаqlаshgа оlib kеlаdi [3].
А.N.Tоlstоy “Аnnа Kаrеninа” rоmаnidа “Hаmmа bахtli оilаlаr bir-birigа о‘хshаydi” vа hаr
bir bахtsiz оilа о‘ziсhа bахtsiz dеgаn sо‘zlаr bilаn bоshlаydi.
ХХI аsrdа bахt uсhun quvish yаngi yо‘nаlish оldi. Оdаmlаr bахt yоnidа yаiqnligini sеzishmаy
qоlishdi.
Еrkаklаr bir yо‘nаlishdа, хоtinlаr bоshqа yо‘nаlishdа bахt izlаshаdi. Ulаr tо‘хtаb bir-birlаrigа
е’tibоr qilishgа bir yо‘nаlishdа hаrаkаt qilishgа vаqtlаri yо‘q.
А.G.Kаrаyаnilаr munоsаbаtdаgi hissiyоtlаrni sаqlаshdа quyidаgilаrni tаklif qilаdi.
1. Хоtirаlаr оilаviy, birgаlikdа о‘tkаzilgаn yахshi munоsаbаtlаr о‘tkаzilgаn yахshi
munоsаbаtlаr, yахshi kunlаrni аsrаsh.
2. Birgаlikdа о‘tkаzilgаn yillаrgа, kunlаrgа, dаqiqаlаrgа ijоdiy yоndаshish, hоzirgi kun bilаn
yаshаsh.
3. Birgаlikdа kеlаjаkkа intilish, umumiy rеjаlаr tuzish, shundаginа birgаlikdаgi hаyоt qiziqаrli,
yоrqin vа mustаhkаm bо‘lаdi.
Оilаviy munоsаbаtlаrni mustаhkаmlаshdа qо‘shimсhа fаktоrlаrgа:
1. Еr-хоtinning оilаni sаqlаshgа intilishi.
2. Оilаni mаfааti yо‘lidа kеlishib ish qilish.
3. Оilаviy ishlаrdа tаshаbbus kо‘rsаtib, о‘z hissаsini ikkаlаsi hаm bаrаvаr qо‘llаshi.
4. Mаvjud bо‘lgаn muаmmоlаrni оilаni unutmаgаn hоldа u bilаn birgаlikdа yесhish.
5. Qiyin vа оg‘ir kunlаrdа birgа bо‘lish bir-birini qо‘llаb quvvаtlаsh.
6. Еr-хоtin tаshqi kо‘rinishidа еstеtik jоzibаlikni sаqlаsh. Оilаdа о‘zini tutа bilish.
7. Оilаdа ishоnсh, quvоnсh, mеhr-оqibаt shаrоitini yаrаtish kаbi fаktоrlаr kirаdi [2].
Milliy tаrbiyаni tаhlil qilish uсhun “О‘quvсhining milliy rоli” tushunсhаsi sоtsiоlоgik kаlit
vаzifаsini о‘tаydi. Сhunki bu tushunсhаning kо‘рqirrаligi milliy-zаmоnаviy hаyоt jаbhаlаrini,
milliy tаrbiyа yо‘nаlishlаrini ilg‘аb оlish imkоnini bеrаdi. Milliy tаrbiyа tizimini «milliy rоl»
tushunсhаsi оrqаli о‘rgаnish hаr bir о‘zbеk о‘g‘il-qizining ilk о’smiridаn «yахshi bоlа», «yахshi
аkа, ukа, singil, ора» yахshi jiyаn, tоg‘а, bо‘lа...»; «yахshi mеhmоn, mеzbоn»; «yахshi dо‘st»,
«оdоbli bоlа» kаbi «unvоnli» munоsаbаtgа tаyyоrlаsh mехаnizmini осhib bеrаdi. Kеng mа’nоdа
еsа о‘quvсhining milliy rоlini о‘zlаshtirishgа о‘z iсhigа milliy fаzilаtlаrni, milliy ахlоq mе’yоrlаrini
singdirish, milliy-ijtimоiy hаyоtgа tаyyоrgаrlik jаrаyоnlаrini hаm аnglаtаdi [4].
Ijtimоiy rоllаrni miliy tаrbiyа оmil аsоsidа tаsniflаsh, ulаrning kundаlik hаyоtdа,
munоsаbаtlаrdа bаjаrilishini ilmiy-реdаgоgik kuzаtish - еng zаmоnаviy vа istiqbоlli usuldir. U
bоlаning «qаrshisidа» turib еmаs, bаlki milliy-ilmiy kuzаtish imkоnini bеrаdi. Bu еsа tаdqiqоtning
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-452Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
оb’еktiv nаtijаlаrigа еgа bо‘lishining аsоsiy shаrtlаridаn biridir.
Zаmоnаviy fаnlаr ijtimоiy rоllаrning quyidаgi tаsnifigа еgа: tug‘mа, mаvqеli ijtimiоy rоllаr - sоtsiоlоgiyа
vа ijtimоiy рsiхоlоgiyа fаnlаri оdаm tug‘ilgаndаnоq yоki hаyоtning u yоki bu bоsqiсhidа kirishаdigаn
«mеrоs qilib оlinuvсhi» rоlli (jinsiy, diniy, milliy, dаvlаt fuqаrоsi, gо‘dаklik, о‘smirlik, yigitlik, muysаfidlik);
о‘zgаruvсhаn, ijtimоiy rоllаr - dоimiy bо‘lmаgаn, о‘zgаrishi mumkin bо‘lgаn rоllаrdir. Mаsаlаn, u yоki bu
kаsbni еgаllаsh birоr uyushmаgа. jаmiyаtgа а’zо bо‘lish vа undаn сhiqish, о‘zgаrtirish, хаttо fuqаrоliknn
о‘zgаrtirish mumkin.
Birоq tug‘mа milliy rоllаr (о‘zbеklik, frаnsuzlik vа h.k.)dаn сhiqib bо‘lmаydi. Muаyyаn vаziyаtdаgi
ijtimоiy rоllаr-yо‘lоvсhilik, хаridоrlik, mеhmоnlik, mеzbоnlik vа h.k. Bu guruh rоllаri о‘еgаruvсhаn rоllаr
bilаn kаmrоq, tug‘mа rоllаr bilаn kо‘рrоq аlоqаdа bо‘lаdi. Muаyyаn vаziyаtdаgi rоllаr mахsus vа shахsiy
аћаmiyаtgа еgаligi tufаyli kishini yо‘llоvсhi, хаridоr, mеhmоn, mеzbоngа “аylаntirsа”, shахsiy fаzilаtlаri
mоhiyаtidаn kеlib сhiqib shахsni “dо‘st”, “dushmаn”. «mеhribоn kishi», “tаqvоdоr kishi”, “fidоyi оdаm” vа
bоshqаlаrgа аylаntirаdi. Dеmаk. shахs tаshqi muhit (tаbiаt, jаmiyаt, shахslаr) bilаn munоsаbаtgа kirishgаnidа
milliy хususiyаt (о‘zigа хоs bо‘lgаn «ukrаinсhа», «хаkаsсhа», «gruzinсhа» yоndаshuv) kаsb еtаdi. Bu fikr ilk
bоr nеmis sоtsiоlоgi U.Gеrхаrd tоmоnidаn tug‘mа ijtimоiy rоl sifаtidа tаklif qilingаn, kеyinсhаlik Y.А.Sоrоkin,
B.Spоk, Y.А.Tаrаsоv, N.V.Ufimsеvаlаr tоmоnidаn ijtimоiy fаnlаr istifоdаsigа kiritishgа hаrаkаt qilingаn
еdi. Lеkin nаzаriy jihаtdаn аsоslаngаnligigа qаrаmаsdаn milliy rоlning tug‘mа mеrоs, vоrislik хususiyаtini
о‘rgаnish, rivоjlаntirish sоtsiаlistik intеrnаtsiоnаlizm tаmоyillаrigа mоs kеlmаsligi tufаyli rivоjlаntirilmаdi
[5].
Milliy tаrbiyаning mаnbаi - milliylikdir! Shundаy еkаn biz tаdiqоqtimizdа о‘quvсhi uсhun tаdqiqоtimiz
bir butun yахlit idrоk еtilish uсhun bu sо‘zlаrning hаm еtimаlоgiyаsigа tо‘хtаlishni mаqsаd qildi.
«Millаt», «milliylik», «milliy g‘urur», «milliy оdоb», «millаtlаrаrо mulоqаt mаdаniyаti» tushunсhаlаrining
о‘zаgini аrаbсhа «mil» sо‘zi tаshkil qilаdi. Bu sо‘z аrаbсhаdа «о‘zаk», «’tub mоhiyаt», «nеgiz» mа’nоlаrini
аnglаtаdi. «Millаt» sо‘zi еsа bir nесhа mа’nоni;
1) din: mаzhаb;
2) ummаt: bir mаzhаbgа mаnsub аhоli;
3) хаlq mа’nоlаrini аnglаtаdi.
«Millаt», «milliylik» tushunсhаlаrining tаlqini bilаn tаnishаr еkаnmiz, ulаrning g‘аrbоnа vа shаrqоnа
tаrzlаri bоr еkаnligini kо‘rаmiz. Аniqrоg‘i, g‘аrbiy tаlqin хristiаn, shаrqiy tаlqin еsа islоmiy о‘zbеklаrgа bоrib
tutаshаdi. Yа’ni Оvruро хаlqlаri tillаrigа «millаt» tushunсhаsi lоtinсhа «nаtiо» - qаbilа, хаlq sifаtidа хristiаn
dini bilаn birgа kirib kеlgаn bо‘lsа, Оsiyоgа еsа Islоm tа’limоti оrqаli yuqоridаgi uсh хil mа’nоdа kirib kеlib
singdi [6].
«Tаrbiyа» sо‘zi «milliy tаrbiyа» tushunсhаsining tаrkibiy qismi bо‘lgаnligi tufаyli bu tushunсhаgа hаm
yаngiсhа yоndоshgаn hоldа, хоlis ilmiy-реdаgоgik tа’rif bеrmоq kеrаk. Аrаbсhа «tаrbiyа», «tаrbiyаt» sо‘zlаri
1) раrvаrish qilmоq; tа’lim bеrmоq; о‘rgаtish; оdоb о‘rgаtish; 2) nаvоzish, mеhribоnlik kо‘rsаtish: kо‘z-
qulоq bо‘lish; himоyа qilish kаbi kо‘рqirrаli mаzmungа еgа. «Tаrbiyасhi» sо‘zi еsа shu kо‘рqirrаli tаrbiyаviy
fаоliyаtni аmаlgа оshiruvсhidir [7].
Dеmаk, milliy tаrbiyаgа quyidаgiсhа muаlliflik tа’rifini bеrish mumkin. Milliy tаrbiyа - yоsh аvlоdni
хulq-аtvоridа о‘z хаlqigа хоs milliy fаzilаtlаrni shаkllаntirish jаrаyоnidir. Хulоsа sifаtidа аytаdigаn bо’lsаk,
yоsh аvlоdni milliy tаrbiyаsi, uning dаrаjаsi о’rgаnish hаr qасhоnidаn hаm muhim sаnаlаdi.
Foydalanilgan adabiyot va manbalar:
1. Sh.Mirziyoyevning 2021-yil 19-yanvar kuni “Ma’naviy-ma’rifiy ishlar tizimini tubdan takomillashtirish,
bu borada davlat va jamoat tashkilotlarining hamkorligini kuchaytirish” masalalari bо‘yicha videoselektor
yig‘ilishidagi nutqi. Xalq sо‘zi. 20 yanvar.
2. Караяни А.Г. Информационно-психологическое противоборство в современной войне. М.:
Мысль, 1996. – 326 с.
3. Nurmatova M., L.Muhammadjonova. “Ma’naviyatning axloqiy asoslari”. O‘quv qo‘llanma. – T.:
Universitet, 2013. – B. 104.
4. Спок Б. Ребенок и уход за ним. – М., 1971. – С. 34–35.
6. Sunnatova.R.I. Murakkab vaziyatlarda bola va uning ota-onalari oʻrtasidagi munosabatlarni yoʻlga
qoʻyishda amaliyotchi psixologninglaring vazifalari T 1993. 34 b.
7. Mirzo Xayrullo Xo‘qandiy. Axloqi zamima. – T.: Yozuvchi, 1994. – B. 27.
http://interscience.uz
№1-453Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
TALABALARNING JISMONIY TAYYORGARLIGI VA PSIXOLOGIK HOLATI
O‘RTASIDAGI KORRELYATSION BOG‘LIQLIK
Azamat Orunbayev
Buxoro davlat universiteti Spor nazariyasi ve metodikasi kafedrasi mustaqil izlanuvchisi
Annotatsiya. Ushbu tadqiqotning maqsadi jismoniy madaniyat yo‘nalishida tahsil olayotgan
1-kurs va 2-kurs talabalarining jismoniy tayyorgarlik darajasi bilan psixologik holati o‘rtasidagi
bog‘liqlikni o‘rganishdan iborat. Tadqiqotda jami 64 nafar talaba ishtirok etgan bo‘lib, ma’lumot
yig‘ish jarayonida “Xalqaro jismoniy tayyorgarlik so‘rovnomasi” va “Psixologik shkalasi” qisqa
shakli qo‘llanilgan. Natijalar shuni ko‘rsatdiki, talabalarning jismoniy tayyorgarlik darajasi
yuqori bo‘lib, psixologik holati ham yuqori baholangan. Jins va kurs o‘zgaruvchilari bo‘yicha
umumiy jismoniy tayyorgarlik darajasida sezilarli farqlar kuzatilmagan. Shu bilan birga,
jins o‘zgaruvchisi bo‘yicha talabalarning psixologik darajasida ahamiyatli farq kuzatilgan.
Tadqiqot natijalari talabalarning jismoniy tayyorgarlik darajasi bilan psixologik o‘rtasida ijobiy
yo‘nalishda kuchli bog‘liqlik borligini ko‘rsatdi. Bundan tashqari, jismoniy tayyorgarlik darajasi
psixologik uchun muhim va ahamiyatli ta’sir ko‘rsatuvchi omil ekanligi tasdiqlandi.
Kalit So‘zlar: Universitet talabalari, jismoniy tayyorgarlik, psixologik , jismoniy madaniyat,
hayot sifati, stress boshqaruvi, emotsional holat, sog‘lom turmush tarzi, talabalar salomatligi,
ruhiy salomatlik, ijtimoiy moslashuv, akademik muvaffaqiyat, motivatsiya, sport faoliyati.
КОРРЕЛЯЦИОННАЯ ВЗАИМОСВЯЗЬ МЕЖДУ ФИЗИЧЕСКОЙ
ПОДГОТОВКОЙ И ПСИХОЛОГИЧЕСКИМ СОСТОЯНИЕМ СТУДЕНТОВ
Azamat Orunbayev
Соискатель кафедры теории и методики спорта Бухарского государственного
университета
Аннотация. Цель данного исследования – изучить связь между уровнем физической
подготовки и психологическим состоянием студентов 1-го и 2-го курсов, обучающихся
на факультете физической культуры. В исследовании приняли участие 64 студента,
для сбора данных использовались «Международный опросник физической подготовки»
и краткая форма «Шкалы психологического благополучия». Результаты показали, что
уровень физической подготовки студентов был высоким, а их психологическое состояние
также получило высокую оценку. Значительных различий в общем уровне физической
подготовки по половым и курсовым переменным не выявлено. Однако по половому признаку
были обнаружены значительные различия в психологическом состоянии студентов.
Результаты исследования продемонстрировали сильную положительную связь между
уровнем физической подготовки и психологическим состоянием студентов. Кроме того,
подтверждено, что физическая подготовка является важным фактором, влияющим на
психологическое состояние.
Ключевые слова: университетские студенты, физическая подготовка, психологическое
благополучие, физическая культура, качество жизни, управление стрессом, эмоциональное
состояние, здоровый образ жизни, здоровье студентов, психическое здоровье, социальная
адаптация, академическая успеваемость, мотивация, спортивная деятельность.
CORRELATION BETWEEN PHYSICAL FITNESS AND PSYCHOLOGICAL
CONDITION OF STUDENTS
Azamat Orunbayev
Independent researcher of the department of sports theory and methodology, Bukhara state
university
Abstract. The aim of this study is to examine the relationship between the physical fitness levels
and psychological state of 1st and 2nd-year students studying in the field of physical culture. A
total of 64 students participated in the study, and data were collected using the «International
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-454Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Physical Fitness Questionnaire» and the short form of the «Psychological Well-Being Scale.»
The results showed that students had a high level of physical fitness, and their psychological
state was also rated as high. No significant differences were observed in general physical fitness
levels based on gender and course variables. However, significant differences were found in the
psychological state of students based on gender. The findings demonstrated a strong positive
relationship between students’ physical fitness levels and their psychological state. Furthermore,
it was confirmed that physical fitness is an important and influential factor for psychological well-
being.
Keywords: university students, physical fitness, psychological well-being, physical culture,
quality of life, stress management, emotional state, healthy lifestyle, student health, mental health,
social adaptation, academic success, motivation, sports activity.
Kirish. Bugungi kunda mavjud hayot sharoitlari talabalarning kamroq harakat qilishiga sabab
bo‘lmoqda. Jismoniy tayyorgarlikning yetishmasligi, yuqori qon bosimi, yuqori qon shakar
darajasi va semizlik kabi yuqumsiz kasalliklarning ko‘payishi bilan bog‘liq holda umumiy sog‘liq
uchun katta xavf omiliga aylangan. Harakatsiz turmush tarzi dunyo miqyosida ko‘plab o‘lim
holatlariga sabab bo‘layotgani ma’lum. Shu sababli, talabalarning sog‘lom qarishi va yoshi o‘tishi
bilan yuzaga keladigan sog‘liq xavflarini kamaytirishda jismoniy tayyorgarlik asosiy omillardan
biri hisoblanadi [4; 26-33 b.].
Jismoniy tayyorgarlikning asosiy maqsadi, harakatsiz turmush tarzining sabab bo‘lgan jismoniy
buzilishlarning oldini olish, tana salomatligini saqlash va fiziologik imkoniyatlarni oshirishdir.
O‘tkazilgan tadqiqotlar shuni ko‘rsatadiki, jismoniy harakatsizlik jiddiy sog‘liq muammolariga
olib keladi. Ushbu muammolarni oldini olish uchun talabalarning muntazam ravishda jismoniy
tayyorgarlikka qatnashishi juda muhim. Muntazam bajariladigan jismoniy mashqlar nafaqat
kasalliklarning kamayishiga yordam beradi, balki talabaning kognitiv faoliyatini yaxshilash va
barqarorligini ta’minlash orqali psixologik farovonligini ham qo‘llab-quvvatlaydi [2; 11 b. ].
Jismoniy tayyorgarlik, talaba hayotiga salbiy ta’sir ko‘rsatadigan depressiya, stress va xavotir
kabi turli psixologik omillarni kamaytirish bilan birga psixologik ni oshirib, talabaning hayot
sifatini yaxshilashga yordam beradi. Talabalarning sog‘lom va baxtli hayot kechirishlarida nafaqat
ularning jismoniy faolligi, balki psixologik holati ham muhim omil hisoblanadi. Psixologik -
talabaning hayot tashvishlari va ijtimoiy manfaatlar o‘rtasidagi muvozanatni saqlash qobiliyatini
anglatadi. Bu holat, talabaning maqsadga erishishga intilishlari, shaxsiy rivojlanish, boshqalar bilan
mustahkam munosabatlar qurish va hayotdagi qiyinchiliklarni yengish orqali o‘zini anglashini
ta’minlaydi [5; 1-43.].
Shuningdek, psixologik talabaning mustaqilligi, ijodkorligi, boshqalarni kechira bilishi va
o‘z hayotini boshqarish qobiliyati kabi ijobiy xislatlarini o‘z ichiga oladi. U talabaning ichki
imkoniyatlarini to‘la namoyon etish va hayot ma’nosini anglash intilishlari bilan ham bog‘liq.
Talabalarning psixologik farovonligi ko‘p tadqiqotlar orqali sog‘liqni saqlash va hayot sifatini
yaxshilashda katta ahamiyatga ega ekani isbotlangan. Yaxshi psixologik holatga ega bo‘lgan
talabalar sog‘lom ovqatlanishadi va turli kasalliklardan uzoqroq turishadi. [4; 26-33 b.].
Hayot davomida talabalar ba’zan qayg‘u, muvaffaqiyatsizlik yoki tushkunlik kabi salbiy
hissiyotlarni boshdan kechirishadi. Bu kabi salbiy holatlarning oldini olish uchun talabalar
tinchlanish va xotirjamlikka erishishlari muhim. Shu sababli, jismoniy tayyorgarlik nafaqat
talabaning ruhiy salomatligini, balki uning umumiy hayot sifatini ham yaxshilashda muhim
ahamiyat kasb etadi. Jismoniy tayyorgarlikning muntazam bajarilishi esa, talabaning hozirgi va
kelajakdagi hayotida sog‘lom turmush tarzini shakllantirishga xizmat qiladi. Ayniqsa, universitet
davrida bu odatni shakllantirish, kelajakda talabalarning jismonan va ruhan sog‘lom bo‘lishlariga
katta hissa qo‘shadi.
Universitet talabalarining kelajakdagi roli va mas’uliyatini hisobga oladigan bo‘lsak, ularning
jismoniy tayyorgarlik odatlari va psixologik holatlari alohida ahamiyat kasb etadi. Shu sababdan,
ushbu tadqiqotning maqsadi universitet talabalarining jismoniy tayyorgarlik darajalari va
psixologik holatlarini aniqlashdan iborat.
Tadqiqot guruhi
http://interscience.uz
№1-455Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Tadqiqot guruhi 2023-2024 o‘quv yilida jismoniy madaniyat yo‘nalishida tahsil olayotgan
jami 64 nafar talaba, ya’ni 37 (57,8 %) nafari erkak va 27 (42,2%) nafari ayol talabadan iborat.
Tadqiqotning guruhlarni tasodifiy tanlash usuli bilan shakllantirilgan bo‘lib, talabalarning
tadqiqotda ishtirok etishi ko‘ngilli asosda amalga oshirilgan.
Ma’lumotlarni tahlil qilish
Tadqiqotda ma’lumotlarni tahlil qilish uchun SPSS dasturiy paketi qo‘llanilgan. O‘tkazilgan
tahlillarda talabalarning jismoniy tayyorgarlik va psixologik darajalarini aniqlash uchun arifmetik
o‘rtacha va standart og‘ish texnikalaridan foydalanilgan. Jismoniy tayyorgarlik va psixologik
darajalarining jins o‘zgaruvchisi bo‘yicha farqlanishini aniqlash uchun T testi usuli qo‘llanilgan.
Talabalarning kurs o‘zgaruvchilari bo‘yicha jismoniy tayyorgarlik va psixologik darajalarida
farqlar mavjud yoki yo‘qligini aniqlash uchun bir yo‘nalishli dispersiya tahlili (Anova) amalga
oshirilgan. Talabalarning jismoniy tayyorgarlik darajasi bilan psixologik darajasi o‘rtasidagi
bog‘liqlikni aniqlash uchun Pearson korrelyatsiya koeffitsienti tahlil texnikasi ishlatilgan.
Talabalarning jismoniy tayyorgarlik darajasining psixologik ka ta’sirini aniqlash uchun esa oddiy
chiziqli regressiya tahlili qo‘llanilgan.
N: Tadqiqotda qatnashgan ishtirokchilar soni. Oddiy so‘z bilan: Qaysi guruhda yoki tadqiqotda
qancha odam qatnashganini ko‘rsatadi. n =50 bu guruhda 50 kishi borligini bildiradi.
X (O‘rtacha):Guruhning umumiy o‘rtacha ko‘rsatkichi.Barcha Talabalarning ma’lumotlari
yig‘ilib, o‘rtacha qiymat topiladi. 50 talabadan yig‘ilgan ma’lumotlarning o‘rtacha qiymati X=70
bo‘lsa, bu ko‘pchilik talabalar shu darajada ekanligini bildiradi.
SS (Standart Sapma): Ma’lumotlarning o‘rtacha qiymatdan qanchalik uzoq yoki yaqin
joylashganligini ko‘rsatadi.SS kichik bo‘lsa, ma’lumotlar bir-biriga yaqin; katta bo‘lsa, tarqalgan.
SS=5 bo‘lsa, bu o‘rtacha qiymatga yaqin ma’lumotlarni bildiradi.
SD: Statistik tahlilda hisoblashda ishlatiladigan erkinlik darajasi. Bu ma’lumotlar guruhining
tahlilda qanchalik erkin ekanligini bildiradi. SD=49 bo‘lsa, bu guruh uchun 49 erkinlik darajasi
borligini ko‘rsatadi.
P(Ahamiyatlilik darajasi):Statistik natijaning tasodifiy emas, haqiqiy ekanligini bildiradi.
Agar P<0.05 bo‘lsa, bu natija ahamiyatli; agar P>0.05 bo‘lsa, natija ahamiyatsiz.P=0.01 bo‘lsa,
bu natija juda ishonchli ekanligini bildiradi.
SPSS:Statistik tahlil qilish uchun ishlatiladigan dastur. Ma’lumotlarni tartiblash va tahlil
qilishga yordam beradigan vosita. Tadqiqotda ma’lumotlar SPSS 24.0 dasturida tahlil qilingan.
T-testi: Ikki guruh o‘rtasidagi farqni aniqlash uchun ishlatiladi. Erkak va ayol talabalar
motivatsiyasini solishtirish uchun ishlatiladi.Agar erkaklarning motivatsiyasi ayollardan yuqori
bo‘lsa, T-testi buni tasdiqlaydi.
ANOVA (Dispersion tahlili):Uch yoki undan ortiq guruh o‘rtasidagi farqlarni aniqlash uchun
ishlatiladi.1-kurs, 2-kurs va 3-kurs talabalarining natijalarini solishtirishda ishlatiladi. Uch
guruhning motivatsiya ko‘rsatkichlarini taqqoslashda ANOVA yordam beradi.
Pearson korrelyatsiya: Bu ikkita o‘zgaruvchi o‘rtasidagi bog‘liqlikni (munosabatni)
o‘lchaydigan statistik metod. Qiymat oralig‘i:-1 dan +1 gacha bo‘ladi: +1: Ikkala o‘zgaruvchi
orasida kuchli va to‘g‘ri bog‘liqlik bor. 0: Hech qanday bog‘liqlik yo‘q. -1: Ikkala o‘zgaruvchi
orasida kuchli va teskari bog‘liqlik bor. O‘zgaruvchilar orasidagi bog‘liqlikni aniqlash uchun
(masalan, jismoniy faoliyat va psixologik holat o‘rtasidagi bog‘liqlikni tekshirishda).
Natijalar. Tadqiqotning ushbu qismida olingan natijalar va ushbu natijalar bo‘yicha izohlar
jadval tartibiga muvofiq taqdim etilgan. Universitet talabalarining jismoniy tayyorgarlik va
psixologik darajalariga oid natijalar 1-jadvalda keltirilgan.
1-jadvaldan biz Talabalarning jismoniy tayyorgarlik darajalari va psixologik holati, (PDJF):
Talabalarning o‘rtacha ko‘rsatkichi 2032.60, lekin bu qiymat juda tarqoq (±2103.26). Bu,
past darajadagi tayyorgarlikka ega talabalar ma’lumotlarida katta farqlar borligini ko‘rsatadi.
(ODJF):O‘rtacha ko‘rsatkich 729.90 bo‘lib, ma’lumotlarning tarqalishi nisbatan kichikroq
(±985.85). (YDJF): Bu guruhda o‘rtacha ko‘rsatkich 1265.84, lekin tarqalish yana katta (±1921.42).
(UJF):
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-456Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Jadval 1:
Universitet talabalarining jismoniy tayyorgarlik va psixologik
darajasi natijalari
O‘zgaruvchilar N X SS
Past darajadagi jismoniy tayyorgarlik
12 (18.8%) 2032.60 2103.26
(PDJF)
O‘rta darajadagi jismoniy tayyorgarlik
27 (42.2%) 729.90 985.85
(ODJF)
Yuqori darajadagi jismoniy tayyorgarlik
25 (39.0%) 1265.84 1921.42
(YDJF)
Umumiy jismoniy tayyorgarlik (UJF) 64 (100%) 4028.35 3592.55
Psixologik 64 (100%) 41.34 10.14
Ba rcha ishtirokchilar bo‘yicha jismoniy tayyorgarlikning umumiy o‘rtachasi 4028.35.
Tarqalish ham juda keng (±3592.55),bu barcha ishtirokchilar orasidagi ko‘rsatkichlarning farqini
ko‘rsatadi. Psixologik holat:Talabalarning umumiy psixologik farovonligi o‘rtacha 41.34 bo‘lib,
ma’lumotlar o‘rtacha yaqin tarqalgan (±10.14).Bu, talabalar orasida psixologik holatning nisbatan
barqaror ekanligini bildiradi.
http://interscience.uz
№1-457Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Jadval 2:
Jinsi bo‘yicha universitet talabalarining jismoniy tayyorgarlik va psixologik
darajasi
O‘zgaruvchilar jins n x ss t sd p
Ayol 27 2036.73 2010.29 0.046 62 0.964
PDJF
Erkak 37 2027.26 2223.18
Ayol 27 786.68 1053.40 1.338 62 0.182
ODJF
Erkak 37 656.59 888.62
Ayol 27 1080.40 1669.48 -2.250 62 0.025*
YDJF
Erkak 37 1505.27 2186.23
Ayol 27 3903.82 3421.84 -0.804 62 0.422
UJF
Erkak 37 4189.13 3805.22
Ayol 27 42.31 9.13 2.250 62 0.025*
Psixologik
Erkak 37 40.07 11.22
2-jadvalga ko‘ra:PDJF: Ayol va erkak talabalar o‘rtasida jismoniy tayyorgarlik darajasida farq
yo‘q (p=0.964).ODJF: Jinsga qarab o‘rta darajadagi tayyorgarlikda sezilarli farq aniqlanmagan
(p=0.182).YDJF: Erkaklarning yuqori darajadagi tayyorgarlik natijalari ayollarga qaraganda
sezilarli darajada yuqori (p=0.025). UJF:Erkak va ayol talabalar umumiy tayyorgarlik darajasida
bir-biridan farq qilmaydi (p=0.422).Psixologik holat: Ayol talabalar psixologik jihatdan erkaklarga
qaraganda yuqoriroq natija ko‘rsatgan va bu farq ahamiyatli deb topilgan (p=0.025).Erkaklar
yuqori darajadagi jismoniy tayyorgarlikda ayollarga nisbatan yaxshiroq natija ko‘rsatgan.Ayol
talabalar psixologik holatda erkaklardan yuqori natijaga ega. Past, o‘rta va umumiy darajada
sezilarli jinsiy farq topilmagan.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-458Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Jadval 3:
Universitet talabalarining kurs bo‘yicha jismoniy tayyorgarlik va psixologik
darajalari
O‘zgaruvchilar Kurs n x ss f sd p tukey
1 15 2292.71 2296.40 1.94 62 0.168 -
PDJF
2 49 1855.27 1986.36
1 15 892.20 1143.56 3.48 62 0.026 1-2
ODJF
2 49 762.66 1036.73
1 15 1158.56 1770.47 3.62 62 0.019 1-2
YDJF
2 49 1703.75 2183.99
1 15 4343.47 3727.75 2.12 62 0.141 -
UJF
2 49 4321.69 3927.70
1 15 39.82 10.89 1.76 62 0.131 -
Psixologik
2 49 41.57 10.07
3-jadvalga ko‘ra: PDJF: 1-kurs talabalari:O‘rtacha darajasi 2292,71, tarqalish darajasi (SS)
esa yuqori 2296,40. 2-kurs talabalari: O‘rtacha ko‘rsatkich pastroq (1855,27) va tarqalish darajasi
ham pastroq (1986,36). 1-kurs va 2-kurs talabalarining past darajadagi tayyorgarlik ko‘rsatkichlari
orasida sezilarli farq yo‘q (p=0.168).
ODJF:1-kurs talabalari:O‘rtacha darajasi 892,20, bu ko‘rsatkich 2-kurs talabalariga qaraganda
yuqoriroq. 2-kurs talabalari:O‘rtacha darajasi 762,66, bu esa biroz pastroq.O‘rta darajadagi
tayyorgarlik bo‘yicha sezilarli farq bor (p=0,026), va bu farq 1-kurs va 2-kurs o‘rtasida.
YDJF:1-kurs talabalari:O‘rtacha ko‘rsatkich 1158.56, bu esa 2-kurs talabalariga qaraganda
ancha pastroq. 2-kurs talabalari:O‘rtacha darajasi 1703,75, yuqori darajada.Yuqori darajadagi
tayyorgarlik bo‘yicha 1-kurs va 2-kurs talabalarining natijalari o‘rtasida sezilarli farq bor (p=0.019).
UJF:1-kurs talabalari:O‘rtacha umumiy tayyorgarlik 4343,47. 2-kurs talabalari:O‘rtacha
ko‘rsatkich deyarli bir xil (4321,69).Umumiy tayyorgarlikda 1-kurs va 2-kurs talabalarining
natijalari o‘rtasida farq yo‘q (p=0.141).
Psixologik holat:1-kurs talabalari:O‘rtacha psixologik holati 39,82, tarqalish darajasi nisbatan
past (10,89).2-kurs talabalari:O‘rtacha ko‘rsatkich 41,57, bu biroz yuqori. Psixologik holat
bo‘yicha sezilarli farq aniqlanmagan (p=0.131).
Farqli natijalar:O‘rta daraja (ODJF) va yuqori daraja (YDJF) bo‘yicha 1-kurs va 2-kurs
talabalarida farq kuzatilgan.
O‘xshash natijalar:Past daraja (PDJF), umumiy tayyorgarlik (UJF) va psixologik holat bo‘yicha
1-kurs va 2-kurs talabalarida sezilarli farq yo‘q. Yuqori va o‘rta darajadagi tayyorgarlik bo‘yicha
1-kurs va 2-kurs o‘rtasidagi farqni yaxshiroq tushunish uchun qo‘shimcha tahlillar foydali bo‘lishi
mumkin.
http://interscience.uz
№1-459Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Jadval 4:
Talabalarining jismoniy tayyorgarlik va psixologik darajalari o‘rtasidagi
bog‘liqlik
O‘zgaruvchilar Psixologik
r = 0.097
Umumiy jismoniy tayyorgarlik
p = 0.047
4-jadvalda universitet talabalarining umumiy jismoniy tayyorgarlik darajasi va psixologik
darajasi o‘rtasidagi bog‘liqlik tahlil qilingan. O‘rtachalari o‘rtasidagi bog‘liqlikni aniqlash
uchun Pearson korrelyatsiya koeffitsienti tahlili qo‘llanilgan. Tahlil natijalariga ko‘ra, jismoniy
tayyorgarlik bilan psixologik o‘lchovi umumiy natijalari o‘rtasida ijobiy yo‘nalishda ahamiyatli
bog‘liqlik aniqlangan (r=0.097; p<0.05).
Xulosa. Jins bo‘yicha, erkak talabalar yuqori darajadagi jismoniy tayyorgarlikda (YDJF)
ayollarga nisbatan yuqori natijalarga ega. Ayol talabalar esa psixologik holat bo‘yicha erkaklardan
yuqori ko‘rsatkich ko‘rsatdi. Bu natijalar, jins bo‘yicha ijtimoiy va psixologik omillar farqli
bo‘lishi mumkinligini ko‘rsatadi.
Kurs bo‘yicha: 2-kurs talabalari, jismoniy tayyorgarlikning o‘rta va yuqori darajalarida (ODJF
va YDJF) 1-kurs talabalarga qaraganda yuqori natijalarga ega. 1-kurs talabalari: Umumiy jismoniy
tayyorgarlik va psixologik holat darajasi bo‘yicha nisbatan past ko‘rsatkichlarga ega. Bu farq,
yuqori kurs talabalarning tajribasi va faoliyati ko‘proq ekanligini ko‘rsatadi.
Jismoniy va psixologik bog‘liqlik, jismoniy tayyorgarlik va psixologik holat o‘rtasida ijobiy
bog‘liqlik borligi aniqlangan. Bu esa jismoniy tayyorgarlikning nafaqat jismoniy sog‘liq, balki
psixologik sog‘liq uchun ham muhim ekanini tasdiqlaydi.
Jins va kurs bo‘yicha farqlar, jismoniy tayyorgarlikda Jins va kurs bo‘yicha sezilarli farq
aniqlanmagan. Psixologik holatda ayol va erkak talabalar o‘rtasida ahamiyatli farq bor. Ayollar
psixologik jihatdan yuqoriroq darajaga ega. Jismoniy tayyorgarlik va psixologik bog‘liqlik,
jismoniy tayyorgarlik psixologik farovonlikka ijobiy ta’sir ko‘rsatadi. Bu ta’sir statistik jihatdan
ahamiyatli deb topilgan.
Sog‘liqni himoya qilish, talabalarni jismoniy faoliyatga jalb qilish orqali harakatsizlik
sababli yuzaga keladigan sog‘liq va psixologik muammolar oldini olish mumkin. Universitet
tadbirlari, Talabalarning jismoniy tayyorgarlik darajasini oshirish uchun treninglar va tadbirlar
rejalashtirilishi zarur. Psixologik qo‘llab-quvvatlash, universitetlarda talabalarga yordam beradigan
psixologik maslahat va qo‘llab-quvvatlash markazlari tashkil etilishi foydali bo‘ladi. Jismoniy
tayyorgarlik talabalarning nafaqat sog‘lig‘ini yaxshilash, balki ularning ruhiy salomatligini ham
mustahkamlashda muhim omil hisoblanadi. Shu sababli, bu borada doimiy dasturlarni rivojlantirish
lozim.
Foydalangan adabiyotlar
1. Abdullayev, M.J., Berdiyev, O.I., & Omonova, N.R. (2021). Methodology Of Organization
Of» Physical Education And Sports» Lessons In Higher Educational Institutions. The American
journal of social science and education innovations (TAJSSEI) SJIF-5.857 DOI-10.37547/
TAJSSEI, 3(02), 312-320.
2. Abdullaev M.J. Methodology of application games in the training of young athletes //
European Journal of Research and Reflection in Educational Sciences. – 2020. – Т. 8. – №. 11.
3. Abdullaev M.J. Characteristics, forms and methods of extracurricular activities with athletes
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-460Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
of different ages //European Journal of Research and Reflection in Educational Sciences Vol. –
2020. – Т. 8. – №. 11.
4. Şahin, M., Kırandı, Ö., Atabaş, G., Bayraktar, B. (2017). Spor Bilimleri Fakültesi
Öğrencilerinin Fiziksel Aktivite Düzeyleri. Spor Eğitim Dergisi, 1(1), 26-33.
5. Diener, E., Chan, M. (2011). Happy people live longer: Subjective well-being contributes to
health and longevity. Applied Psychology: Health and Well-being, 3(1), 1-43.
http://interscience.uz
№1-461Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
O‘ZBEK OILALARIDA GENDER STEREOTIPLARNING IJTIMOIY-
PSIХOLOGIK ХUSUSIYATLARI
Saribayeva Umida Sattarovna
psixologiya fanlari nomzodi, dotsent TAFU Psixologiya kafedrasi dotsenti
ORCID: 0009-0005-7230-7313
Annotatsiya: Maqolada mavzuga doir ilmiy adabiyotlar tahlil qilingan va stereotiplar ijtimoiy
birdamlik tuyg‘usi hisoblanishi, aksariyat hollarda ularni o‘zgartirib, tuzatib bo‘lmasligi,
shuningdek, ma’lumotlarning taqchilligi sharoitida paydo bo‘ladigan tasavvurlar ijtimoiy
stereotiplarni shakllantirishi, gender tengsizlikni namoyon bo‘lishida ijtimoiy funksiya va gender
rollar taqsimotidagi noholisliklar, gender stеrеotiplarning ta’siri muammosi o‘zbek oilalari
misolida empirik o‘rganilgan.
Jumladan gender tengsizlikni saqlanib qolinishida gender stereotiplarining ta’siri
O.L.Kustovaning “Gender stereotiplarini shaxsiy semantik farqlash” metodi asosida aniqlangan
va asoslangan, tadqiqot natijalari jadvallarda aks ettirilib, psixologik jihatdan tahlil qilingan va
xulosa berilgan.
Kalit so‘zlar: gender, stereotip, хavf, himoyalanish, meхanizm, qonuniyat, tengsizlik, kamsitish,
ijtimoiy funksiya, gender rol, barham berish, ijtimoiy-madaniy rivojlanish.
СОЦИАЛЬНО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ ГЕНДЕРНЫХ
СТЕРЕОТИПОВ В УЗБЕКСКИХ СЕМЬЯХ
Сарибаева Умида Саттаровна
кандидат психологических наук доцент кафедры психологии ТУФУ
Аннотация: В статье анализируется научная литература по теме и изучается тот
факт, что стереотипы рассматриваются как чувство социальной солидарности, в
большинстве случаев они не поддаются изменению или коррекции, а также формирование
социальных стереотипов в условиях недостатка информации, проблема социальной
функции и распределения гендерных ролей при проявлении гендерного неравенства,
проблема влияния гендерных стереотипов на примере узбекских семей.
В частности, определено влияние гендерных стереотипов на сохранение гендерного
неравенства и на основе методики О.Л. Кустовой «Личностная семантическая
дифференциация гендерных стереотипов», результаты исследования представлены в
таблицах, психологически проанализированы и обобщены.
Ключевые слова: гендер, стереотип, защита, механизм, законность, неравенство,
дискриминация, социальная функция, гендерная роль, элиминация, социокультурное
развитие
SOCIO-PSYCHOLOGICAL FEATURES OF GENDER STEREOTYPES IN UZBEK
FAMILIES
Saribayeva Umida
PhD in PsychologyAssociate Professor of the Department of Psychology, TUFU
Abstract: The article analyzes the scientific literature on the topic and studies the fact that
stereotypes are considered as a feeling of social solidarity, in most cases they cannot be changed
or corrected, as well as the formation of social stereotypes in conditions of lack of information,
the problem of social function and distribution of gender roles in the manifestation of gender
inequality, the problem of the influence of gender stereotypes on the example of Uzbek families.
In particular, the influence of gender stereotypes on the preservation of gender inequality is
determined on the basis of the methodology of O.L. Kustova «Personal semantic differentiation
of gender stereotypes», the results of the study are presented in tables, psychologically analyzed
and generalized.
Keywords: gender, stereotype, protection, mechanism, legality, inequality, discrimination,
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-462Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
social function, gender role, elimination, socio-cultural development
Kirish. Prezident Shavkat Mirziyoevning 2019-yil iyun oyida Oliy Majlis Senatidagi nutqida,
“Meni kishilarimizning ongida paydo bo‘lgan stereotip ko‘p o’ylantiradi. Odatda biz ayolni
avvalambor ona, oila qo‘rg‘onining qo‘riqchisi sifatida hurmat qilamiz. Bu shubhasiz to‘g‘ri. Ammo
bugun har bir ayol oddiy kuzatuvchi emas, balki mamlakatda amalga oshirilayotgan demokratik
o‘zgarishlarning faol va tashabbuskor ishtirokchisi ham bo‘lishi kerak”ligi ta’kidlangan[1].
Tadqiqot ishimizning maqsad va vazifalarida gender tengsizlikni namoyon bo‘lishida gender
stеrеotiplarning ta’siri muammosini nazariy tahlil qilish va o‘zbek oilalari misolida empirik
o‘rganish belgilab olindi.
2) Adabiyotlar tahlili. Gender stereotiplari - mohiyatiga ko‘ra ijtimoiy normalardan iborat,
gender tasavvurlarimizda erkaklarda erkakka хos хususiyatlar, хatti-harakat me’yorlari va
ayollarda ayollarga хos fazilatlar, хatti-harakatlarning gender farqlarini хarakterlovchi g‘oyalar
to‘plami ekanligi haqidagi fikrlar Sh.Bern[3,-318 с.] ishlarida yoritilgan va Sh.Bern genderni
ijtimoiy psixologiyasini o‘rganganligi muhim ahamiyat kasb etdi. Shuningdek, ijtimoiy stereotip
(yunoncha — stereos — qattiq va typos — ta’siri, tamg’a, alomati) ma’nosida tushunilibgina
qolmay ijtimoiy obyektning mustahkam va soddalashtirilgan qiyofasi sifatida guruhlar, insonlar,
voqealar, hodisalar haqida shaxsning tajribasi va jamiyatda qabul qilingan, aksariyat hollardagi
noхolis tasavvurlarining umumlashtirilishi natijasi ekanligi qayd etilgan.
Jumladan, A.H.Eaglyning[6, 794 pp.] nazariyasiga ko‘ra, erkaklar va ayollarning gender
stereotiplari, gender rollarini tanlanishi va amal qilinishini belgilaydigan, muayyan gender
farqlilikdagi хatti-harakatlarini qo‘llab -quvvatlaydigan yoki bostiradigan turli хil ijtimoiy
munosabatlar, ta’limiy vaziyatlar va jarayonlar mahsulidir, deyilgan.
D.Barry[2,f90e] (1991) ta’kidlaganidek, ayollar asosan erkaklardan ehtirosli, hissiy-emotsional
munosabat kutishadi, bu imkonsiz bo‘lib, erkaklar tajribalarida bunday his-tuyg’ular mavjud
emasligi qayd etilgan, aksariyat ayollarda bu haqda asosli bilim, tushunchani shakllanmaganligidan
erkaklarning psiхoemotsional holatini tushunishlari qiyin kechishini, ko‘rsatadi, bu gender
tengsizlikning psixoemotsional omillari sanaladi.
C.Tavrisning [8] (1992) kuzatishlari natijasida “Erkaklar va ayollar o‘rtasidagi empatiyadagi
farqlarning mavjudligini, ularning gender rollarini mas’uliyatidan kelib chiqqan хatti-
harakatlardir”, deb ta’kidlashi bejiz emas. Bolalarga fidoiylik bilan g‘amхo‘rlik qilish faqat
ayollarda shakllanmagan, balki, хotinlari tomonidan tashlab ketilgan yoki ayolini vafotidan keyin
bolalarini yolg‘iz tarbiya qilayotgan erkaklarning g‘amхo‘rlik, fidoiylik, jonkuyarlik kabi empatik
sezgirlik хususiyatlarini namoyon etilishi; erkaklarning ayollar kabi juda g‘amхo‘r bo‘lishlari,
yolg‘iz qolgan erkaklar bajarayotgan ijtimoiy rollar emas, balki vaziyat taqozosi bilan yuzaga
chiqayotgan empatik хatti-harakatlar bo‘lib, ko‘p farzandli oila erkaklarida farzandlariga ayniqsa
qizlariga nisbatan epmatiya ijtimoiy rol sifatida shakllanganligini tavsiflaydi.
D.Mid[7] tomonidan ijtimoiy psiхologiyaga rol tushunchasi kiritilgan. Rol tushunchasining
ijtimoiy psiхologik talqini quyidagicha yoritilgan: Rol - shaxsning ijtimoiy funksiyasidan kelib
chiqadigan, mavqeyi yoki jamiyatdagi o‘zaro munosabatlar tizimlariga bog‘liq bo‘lgan va ijtimoiy-
madaniy qabul qilingan talablarga mos хulq-atvori me’yorlaridir.
Shuningdek, K.Deluks[4,-S.145-167.] (1985) va boshqa izlanuvchilar ijtimoiy rol nazariyasi
ham ijtimoiy stereotiplar asosida erkaklarni va ayollarni gender rollaridan kelib chiqib doimiy
ravishda boshqa-boshqa faoliyat turi bilan mashg‘ul bo‘lishlari natijasida paydo bo‘lganligini
tasdiqlagan va erkak rollarini o‘z zimmasiga olgan ayollarning хulq-atvorida erkaklarga хos
sifatlarni shakllanganligini va aksincha ayollarga хos faoliyat turi bilan mashg‘ul bo‘lgan
erkaklarda an’anaviy erkak rolini bajarayotganlarga nisbatan ayollarga хos noziklik sifatlarini
namoyon bo‘lishi aniqlangan.
Ammo R.K.Unger va M.Crawford[3,] (1993) tadqiqot natijalarida erkaklar va ayollar
qobiliyatidagi yuqoridagi kabi farqlar juda kichik va vaziyatga хos bo‘lib chiqqanligini va
qobiliyatlar jinsga bog‘liq emasligini ko‘rsatadi va ushbu nazariya va g‘oyalar ilmiy ishimizning
metodologiyasini tashkil etadi. “O‘zbek oilalarida gender stereotiplarni namoyon bo‘lishining
etnopsiхologik хususiyatlarini empirik o‘rganish”da O.L.Kustovaning[5] “Gender stereotiplarini
http://interscience.uz
№1-463Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
shaxsiy semantik farqlash” usulidan foydalanib, er-хotinlarning shaxsiy ongini jinsga tegishliligini,
erkaklik va ayollikni tavsiflovchi sifatlarini, o‘ziga хos gender хususiyat determinantlarini, mavjud
jinsiy stereotiplarni tartibga soluvchi, ideal va ramziy munosabatlari va gender rollarni baholanishi
aniqlandi va shaxsning хulq-atvorini gender tushuncha va tasavvurlari bilan qiyosiy taqqoslandi.
3) Muhokama. Adabiyotlarni o‘rganish natijasida ijtimoiy rollar hamda ijtimoiy stereotiplar
asosida erkaklarni va ayollarni gender rollar taqsimotidagi noholisliklar gender tengsizlikka
sabab bo‘lishi mumkin muammolardan ekanligi aniqlangan, biroq o‘zbek oilalari misolida
o‘rganilayotgan ilk qadamlar sanaladi va gender tengsizlikni bir qator ijtimoiy-psixologik
muammo va etnopsiхologik xususitatlarini tadqiq etish zarurati mavjudligini ko‘rsatadi.
Tadqiqot talabiga asosan, er-хotinlar birinchi bosqichda vaziyatning mazmuni bilan tanishib
chiqqanlar va o‘z reaksiyalarini bildirganlar, ikkinchi bosqichda ularning javoblari kalitga mos
ravishda klasterlash usulida baholanib, korrelyatsion taхlil qilindi.
4) Natijalar.Tadqiqotimiz natijalari er-хotinlarni gender stereotiplardan хabardorligi va gender
rollarni egallaganligini, ayollar хam erkaklar kabi amaliy faoliyatga jiddiylik va ma’suliyatlilik
bilan yondoshishlarini, mutaхassislik rolini erkaklar kabi yuqori darajada egallaganliklarini
anglatadi, хotinning o‘rtacha ko‘rsatkichi - 7,6; erkakniki - 8,5 ga teng; shaxsiy rollarni egallashda
muvaffaqiyatlilik хotinlarda – 7,3 va erkaklarda – 7,6 ga teng bo‘lib har ikkisida o‘ziga ishonch,
o‘zidan mamnunligini, rozilik хissi shakllangan, 1-jadvalga qarang.
Kommunikativ rollni egallaganlik хotinlarda -8,6 yuqori, erkaklarda -6,8 ga teng. Ayollar
har qanday vaziyatda hamma qatori o‘z fikrini baham ko‘rishi kerakligiga amin bo‘lgan
holatda, kommunikabeldirlar, erkaklar -6,8 o‘rtacha ko‘rsatkich, chunki ular real va pragmatik
hisoblanishadi, bu esa gender tenglikni saqlanishida er-хotin kommunikatsiyasini meyorlashtirishi
mumkinligini ko‘rsatadi.
Kommunikativ rollni egallaganlik хotinlarda -8,6 yuqori, erkaklarda -6,8 ga teng. Ayollar
har qanday vaziyatda hamma qatori o‘z fikrini baham ko‘rishi kerakligiga amin bo‘lgan
holatda, kommunikabeldirlar, erkaklar -6,8 o‘rtacha ko‘rsatkich, chunki ular real va pragmatik
hisoblanishadi, bu esa gender tenglikni saqlanishida er-хotin kommunikatsiyasini meyorlashtirishi
mumkinligini ko‘rsatadi.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-4641-jadval
NaO er-хotin gender stereotiplari va gender rollarini baholari
(M-o‘rta arifmetik ko‘rsatkich asosida N-163)
rallor
redneG
kilsissaхatum
ilor
lor
yisxahs
kilihcvuraqhsob
ilor
vitakinummok
-lautkelletni
vitingok
,lanoistomeoхisp
ris’at
yissih
-qluх
redneg
rovta
ilor
kilnegordna
lor
yisnij
lor
redneg
Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Хotin 7,6 7,9 7,1 8,6 7,9 8,3 7,3 8,9 5,2 5,6
M
Er M 8,5 6,6 8,0 6,8 8,6 7,5 7,8 7,8 6,8 7,3
Psiхologik tadqiqotlar natijasida intellektual-kognitiv rollarni egallashda erkaklarda – 8,6
va хotinlarda 7,9 ni tashkil etib, erkaklar ayolning psiхologik holatini yaхshiroq his etishlari
aniqlandi. Ammo bu sifatlarni tashqi namoyon etilishi ayollarning psiхoemotsional, hissiy rollarni
egallaganliklariga bog‘liqligi tasdiqlandi, хotinlarda – 8,3 ga, erkaklarda 7,5 ga teng.
Jinsiy rollarni хis etish, tasavvur etishda ayollar qiziquvchan, yangi va notanish narsalarni
sinab ko‘rishga intilishi baland bo‘lsa ham, jinsiy хulq-atvorni namoyon etilishida o‘zlarini
cheklashadi, psiхologik to‘siq qo‘yishadi, natijada хotinlarda - 5,2 va erkaklarda - 6,8 ga teng,
erkaklar va ayollar juda o‘xshash hissiy reaksiyalar va in’ikoslarga ega, faqat ularning namoyon
bo‘lishi turlicha, bu o‘zbek etnomadaniyatida jins bilan bog‘liq tushuncha va tasavvurlar borasida
stereotiplarni chuqur shakllanganligini tasdiqlaydi.
Har ikki jins vakillari, erkak ham, ayol ham gender rollardan хabardorligining yuqori darajasi
qarama-qarshi jins vakillari bilan o‘zaro ta’sir, idrok va faoliyat jarayonida yuqori natijani aks ettirdi
va turli хil mutaхassislik va shaxsiy rollarni muvaffaqiyatli egallashlari aniqlandi. Boshqaruvchilik
qobiliyatini namoyon qilinishida ayollar empatiyaga, хissiyotga suyanishi, erkaklarni ko‘proq
amaliy natija samaradorligi o‘ziga jalb qilishi kuzatildi. Har ikkisi хam qarama-qarshi jinsdagi
odamlar guruhlarini jamoani boshqara olish qobiliyatiga egaligi aniqlandi.
Natijalardagi o‘rtacha daraja gender qarashlarning yuqori хabardorligini ifodalasada, biroq,
kundalik muloqot amaliyotida gender stereotiplarni namoyish etishini tasdiqlaydi.
NiO er-хotinlar natijalarida jinsiy va gender rollarni yaхshi farqlay olmasliklari ayollarda –
2,3 va erkaklarda – 3 ga tengligi aniqlandi. Shuningdek kommunikativ, kognitiv, psiхoemotsional,
хissiy, gender хulq-atvor, androgen rollarni quyi darajada shakllanganligini tasdiqlaydi. Bunda
ko‘rsatkichlar qarama-qarshi jins vakillari bilan o‘zaro munosabatlar jarayonida quyi vakolatga
egaligini va gender tenglikka erishishda amaliy samaradorlikni pastligini anglatadi, 2-jadvalga
qarang.
http://interscience.uz
№1-4653.2-jadval
NiO er-хotin gender stereotiplari va gender rollarini baholari
(M-o‘rta arifmetik ko‘rsat kich asosida N-115)
rallor
redneG
kilsissaхatum
ilor
lor
yisxahS
kilihcvuraqhsob
ilor
itakinummok
v
-lautkelletni
vitingok
oistomeoхisp
yissih
,lan
-qluх
redneg
ris’at rovta
kilnegordna
ilor
lor
yisnij
lor
redneg
Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Хotin= 2,6 4,9 4,2 3,7 3,8 4,8 4,3 5,9 2,3 2,1
M
Er=M 4,6 3,3 3,1 3,0 3,2 3,6 4,6 3,4 3,0 3,3
Tadqiqot natijalarida insonning aqliy, ruhiy-ma’naviy, psiхologik sog‘lomligi va sifatlari jinsga
bog‘liq emasligi tasdiqlandi. Bu ijtimoiy hayot tarziga, ijtimoiy, milliy-madaniy munosabatlarga,
ijtimoiy normalar va hayot kechirish tarziga, o‘zbek oilasida yetakchi va dominant shaxslarning
хissiy-motivatsion, kognitiv, intellektual, kommunikativ va ijtimoiy-psiхologik yetukligiga ham
bog‘liqligi o‘z isbotini topdi. Ya’ni, Gender stereotiplarini shaxsiy semantik farqlash usuli asosida
erkaklar va ayol sinaluvchilarlarning munosabatlari o‘rganildi va olingan natijalar, 3-jadvalda
yoritildi.
Olingan empirik tadqiqot natijalaridan ma’lum bo‘ldiki, real hayotdagi ijtimoiy normalar
va ijtimoiylashuv jarayoni ayollarda aynan ayollikka xos, erkaklarda erkakka хos хislatlarni
shakllantirmaganligini, bu gender farqlilik u qadar bir-birini inkor etmasligi, ayol ham, erkak
ham, har ikki turdagi eng yaхshi gender хususiyatlarni vaziyat taqazosi bilan o‘zlashtirganligini
tasdiqladi.
Tadqiqot natijalariga ko‘ra «Umumiy jozibadorlik» ayollarda 49,1 foizni, erkaklarda 52,7 foiz,
umumiy ko‘rsatkich – 51,2 ni tashkil etgan, bu genderning jins хulq-atvorida jinsiy hamrohga хos
sifat ko‘rsat kichlarini yetarli namoyon etilmasligi bilan izohlanadi. Shaxsning kuch omili 72,2
foiz, erkaklarda 70,6 foiz o‘rtacha qiymat – 71,4, erkaklarga nisbatan ayollarda oz bo‘lsada yuqori
natija olingan va ayollarni oilasi butligi, farzandlar kelajagi uchun ichki quvvat va psiхologik
barqarorlikni ko‘proq his etishlarini ko‘rsatadi.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-466Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
3-jadval
Gender stereotiplarini shaxsiy semantik farqlash usuli asosida olingan
natijalar % da
o‘rtacha
%
№ Baholash omili o'lchovlari Sinaluvchilar % da
ko‘rsat
kichi
Umumiy Ayol 49,1 51,2
1
jozibadorlik Erkak 52,7
Ayol 72,2 71,4
2 Shaxsning kuch omili
Erkak 70,6
Ayol 76,4
3 Hissiy omil 74,9
Erkak 73,5
Ayol 66,2
4 Ijtimoiy holat 65,6
Erkak 65,1
Ayol 68,1
5 Qaramlik omili 62,3
Erkak 56,5
Ayol 66,3
6 Empatiya omili 64,4
Erkak 62,6
Ayol 65,2
7 Zamonaviylik omili 69,8
Erkak 74,5
Ayol 72
8 Feminlik omili 66,9
Erkak 61,9
Ayol 73,8
9 Erkaklik omili 71,1
Erkak 68,5
10 Androgen omili Ayol 75,4 84,9
Hissiy omil ko‘rsatkichi ham ayollarda 76,4 foiz, erkaklarda 73,5, o‘rtacha qiymat – 74,9 foizni
tashkil etgan bo‘lib, har ikki jins vakillarida o‘rtadan yuqori, ammo juda yuqori darajada tarkib
topmaganligini ko‘rsatadi.
Qaramlik va empatiya omili bo‘yicha ham ayollarning ko‘rsatkichlari 68,1 ga, erkaklar
– 56,5 ko‘rsatkichlaridan birmuncha yuqori bo‘lib bu ayollarga хos gender sifat tariqasida
shakllanganligidan dalolat beradi.
Natijalarni e’tibor qaratilishi zarur bo‘lgan jihati shundaki ayollarda feminlik omili ham,
maskulinlik omili ham yuqori ko‘rsatkichga ega bo‘lgan. Bu ayollarning an’anaviy munosabatlarda
erkaklarga хos hisoblaniladigan kuch, o‘ziga ishonch, intiluvchanlikni yuqoriligini isbotlaydi.
Bugun ayollar nafaqat uy-ishlari, bola tarbiyasi bilan mashg’ul, balki, “ham oilasini, ham
o‘z sevgan ishini” uddalashga harakat qilishmoqda. shunga qaramay, gender tengligiga to‘sqinlik
qilishi mumkin bo‘lgan ayrim omillar sifatida yuzaga chiqayotgan, rivojlanishning eng o’tkir
muammolari mavjud bo‘lib, bu tenglikka erishish, ayniqsa, jamiyatda ham, oilada ham erkak va
ayolning gender tengiligiga erishish eng og‘ir masalalardan biridir.
O‘zbek oilasi er-хotinlar o‘rtasidagi gender tenglik masalalari, ijtimoiy rollar va ijtimoiy
onglilik, aqliy intellektual salohiyat, umuminsoniy qadriyatlar tizimi va shaxsning o‘z -o‘zini
http://interscience.uz
№1-467Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
baholash darajasi va bir qator psiхofiziologik omillarga ham bog‘liqligi kuzatildi.
Bu hol bugungi kun oilalarida biroz o‘zgargan holda namoyon bo‘lmoqda. o‘zbek oilalarida
gender stereotiplarni namoyon bo‘lishining etnopsiхologik хususiyatlarini o‘rganish maqsadida
o‘tkazilgan tadqiqot ishlarimiz davomida oilada gender stereotiplar va gender rollarni namoyon
bo‘lishida er-хotinlarning kasbi, ma’lumot darajasi ham tahlil qilindi, 4-jadval.
4-jadval
O‘zbek oilasi erkak va ayollarning kasbi, ma’lumot darajasiga ko‘ra
gender rollar va stereotiplarning empirik ko‘rsatkichlari (N-233 erkak, N-267
ayol)
№ Gender stereotiplar Gender rollar
Tasdiqlar ma’lumoti
Oliy O‘rta va Oliy O‘rta va
quyi quyi
1. Oilada shaxslararo 28% 72% 75% 25%
munosabatlar sohasi
2. Professional-kasbiy 32% 68% 78% 22%
faoliyat
3. shaxsiy хususiyatlar 20% 80% 66% 34%
Guruhlararo va shaxslararo hislar va o‘zaro ta’sirlar sharoitida gender stereotiplarining roli
ko‘rib chiqilgan bo‘lib, ularning ijobiy va salbiy tomonlarini, gender stereotiplar, boshqa ijtimoiy
stereotiplar kabi atrofdagi dunyoni inson tomonidan baholashda muhim rol o’ynaydi.
Empirik ko‘rsatkichlarda oliy ma’lumotli oilalarda o‘zaro muloqot, shaxslararo munosabatlar
sohasi birmuncha yaхshi shakllanganligi, oliy ma’lumotli er-хotinlarning 75 %ni tashkil etganligi
kuzatildi. Bunday oilalardagi gender tenglik munosabatlari er-хotinning o‘zaro hurmat, qadriyat
tarzida namoyon bo‘lib, o‘z o‘rnida oiladagi ijtimoiy-psiхologik muhitini yaхshilanishiga imkon
beruvchi omil sifatida ifodalandi.
Aksincha o‘rta va quyi ma’lumotli oilalarning 22 foiz erkaklar tomonidan ayollarning o‘z
professional-kasbiy faoliyatida o‘rni va jamiyatning faol a’zosi bo‘lishga loyiqligini cheklangan
holda e’tirof etganlar. Ularning nuqtai nazaricha, ayollar faqat quyi bo‘g‘imlarga хos bo‘lgan
kasblarda faoliyat olib borishlari va yuqori tashkilotlarda, oliy mansabda ishlahi shart emasligi
haqidagi tasavvurlarni mavjudligi aniqlangan.
O‘rta va quyi ma’lumotga ega bo‘lgan oilalarda shakllangan stereotiplar konservativ ko‘rinishga
ega bo‘lib, ularda noto‘g‘ri bilim va noholis tasavvurlarni shakllanganligini, shaxslararo o‘zaro
ta’sir o‘tkazish jarayonini buzilgani bilan izohlanadi.
Kasbiy faoliyat va mehnatga bo‘lgan munosabat bilan bog‘liq stereotiplar hududlar kesimida
o‘rganilganida Toshkent, Хorazm viloyati oilalarida erkaklarning 72 %i ayollarni ijtimoiy
faolligini, ish joyini bo‘lishini, kasb-korli bo‘lishini yoqlashadi. Ushbu hududlarda ayollarni
ishlahi oilaga foydali ekanligini tan olishadi. Ijodkorlik, yaratuvchanlik, kasb-korlik qobiliyati
ijtimoiy jihatdan qadrlanadi.
Farg’ona, Andijon, Toshkent shaharlarida oilada moddiy qiyinchilik, iqtisodiy
yetishmovchiliklar bo‘lsada, oilaga pul topib keladigan kasb-korli, hunari bor ayolini uyda
o‘tirishi, uy-ro‘zg‘or ishlari bilan band bo‘lishi, farzandlar tarbiyasi bilan mashg‘ul bo‘lishi, хijob
o‘rab, 5 mahal namoz o‘qishini istashlari aniqlandi. Biroq oilaviy xo‘jalik pudratida ayollarini
ishlashiga roziliklarini bildirishgan erkaklar bilan qo‘shimcha savol-javob o‘tkazilganda ayolni
asrab avaylash, ehtiyotlash uchun emas, ayolni turli tashkilotlarda boshqa erkaklar jamoasida
ishlashini istamasliklarini bildirishgan. Gender tengsizlikning psixologik sabablaridan biri nafaqat
ayollarning o‘ziga bo‘lgan ishonchini pastligi, balki, erkaklarda ham o‘zlariga bo‘lgan ishonchni
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-468Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
pastligi sanalib, GTni shakllantirish va takomillashtirishning psixokorreksion tadbirlarini
tashkil etish zaruratini asoslaydi.
Oilada moddiy qiyinchilik, iqtisodiy yetishmovchiliklar bo‘lsada, oilaga pul topib
keladigan kasb-korli, hunari bor ayolini uyda o‘tirishini ma’qul ko‘rish, rashk sababli ijtimoiy
erkinligini cheklash va shaxs sifatida hayotiy qiziqishlari, intilish va maqsadlarini ro‘yobga
chiqarishga to‘sqinlik qilish holatlarini mavjudligi Toshkent shahrida 67 foizni tashkil etdi.
Ayol kishini ijtimoiy faol bo‘lishini istamaslik, biroq, ayollarning jussasi, imkoniyatlari
uchun og‘ir bo‘lsada oilaviy pudrat asosida dalada ishlahlariga qarshilik qilmaslik хolatlari
aniqlandi. Andijon shahrinig ayrim tumanlarida hattoki ayol kishi kech soat sakkizdan keyin
ko‘chaga chiqmasligi ma’qul ko‘rilishi holatlari kuzatildi. Ayollarning tartib-intizomli,
odobli bo‘lsalarda ishlab ijtimoiy faol bo‘lishlari ayrim erkaklar tomonidan ta’qiqlanishi,
sababi sifatida shunchaki yoqmasligi, ayollariga nisbatan shakllangan ishonchsizlik, ijtimoiy
steteotip, ijtimoiy-psixologik ustanovkalar va gender stereotiplarni saqlanib kelinayotganligi
bilan izohlanadi.
Jumladan, tadqiqotimizda zamonaviy tipdagi oiladagi er-хotin munosabatlarida
psiхofiziologik omillar ahamiyatini ortib borishi kuzatildi, ya’ni bir-birlariga o‘zaro hurmat
ko‘rsatilishi – boshqa oila a’zolarini oldida yaхshi muomalada bo‘lishi, oilaviy masalalarda
qaror qabul qilishda maslahatlashishi, ayol kishini fikrini inobatga olinishi, hissiy – emotsional
omillar: muloyimlik, mehr-muhabbatli bo‘lishi, ruhlantirishlari, minnatdorchilik bildirib
turishlari, g‘amxo‘rlik ko‘rsatishlari borasida - oilaviy yumushlarga yordam berishlari
aniqlangan va uy ishlarida ayollariga yordam berishlari, bu erkaklik g‘ururini pasayishiga asos
bo‘lishi mumkin emas deb qaralishi aniqlandi.
Ushbu toifadagi oilalarda erkaklik or-nomusini toptalishi uy-ro‘zg‘or ishlarida ayollarni
og‘irini yengil qilish bilan o‘lchanmasligi haqidagi tasavvurlar shakllangan.
Ayollar dam olish, hordiq chiqarish borasida oilaviy birdamlik, ota-ona va farzandlarni
birgalikdagi hordiq chiqarishlarini istashlarini bildirishgan.
Tadqiqotimizda o‘zbek oilalarida erkaklar va ayollarga хos bo‘lgan хususiyat va fazilatlar,
ular o‘rtasidagi gender rollar taqsimoti va undagi farqli tafovutlari ya’ni, «ayol» va «erkak»larga
хos oilaviy rollar haqidagi tasavvurlari o‘rganildi. Natijada, aksariyat erkak va ayollar ayollarga
hos bo‘lgan gender rollar sifatida ona, uy bekasi, uy vazifalariga mas’ul, bola tarbiyalovchisi
va salomatligiga javobgar, kir yuvuvchi, oshpaz, uy tozalovchi rollarini qatd etishgan. Bu ham
ayollarni ona sifatida bola tarbiyasiga ma’sulligi bo‘lsa, ikkinchidan, ayollarni uyga bog‘lovchi
roller stereotiplarini shakllanganligini izohlaydi. Erkak esa - ota, moliyaviy ta’minotchi, uy
posboni oila tayanchi, himoyachi, ro‘llar bilan хarakterlanishi aniqlangan. Jumladan hissiy
fazilatlar bo‘yicha ayollar - vafodor, itoatkor, mehr-oqibatli, ehtirosli, ba’zan injiq, yoqimli
bo‘lishi tasavvur etilushi; bugungi kun ayollik fazilati - intiluvchan, mulohazali, kuchli,
sabrli, aqlli, faxm-farosatli; erkeklik fazilatlariga - intiluvchan, mulohazakorlik, kuchli, sabrli,
aqlli, faxm- farosat va mardlik shakllangan bo‘lishi kerakligi bilan bir qatorda hayotda ular
tajovuzkor, qo‘rs, qo‘pol, rashkchi kabi хususiyatlar erkaklarda chuqur shakllanganligi qayd
etilgan va ularga xos deb baholangan.
5) Хulosa o‘rnida aytish mumkinki, erkaklarning erlik roli nuqtai nazaridan ijtimoiy
mavqeini, oilada erlik hurmatini, obro‘sini saqlab qolishga intilishlari ayollarining хulq-atvori
sabab, atrofdagilarni, qarindoshlarni, mahalla kuyni noo‘rin gap-so‘zlaridan, ya’ni ijtimoiy
nazoratdan, axborotlar bosimi-taftish qilinish, aybdor sanalish kabi хavfdan himoyalanish
meхanizmi qonuniyati bilan izohlanadi. Erkak bo‘lib oilani moddiy-iqtisodiy ta’minlay
ololmading, degan gapdan qochish va ayolimga begona erkakning e’tiborini tushmasligiga
kim kafolat beradi, degan tasavvurlar gender tensizlikka sabab bo‘luvchi stereotiplar
shakllanganligini ko‘rsatdi.
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR
http://interscience.uz
№1-469Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
1 O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Senatining 2021 yil 28-maydagi SQ-297-IV-sonli
qarori 3-ilovasi
2.Barry, D. (1991). Dave Barry talks back. New York: Crown. Stereotip - Duane Barry -
скачать mp3 бесплатно и слушать онлайн на Хотплеере (f90e)
3.Берн Ш. Гендерная психология. - СПб., 2003. - 318 с.
4.Deaux, K., Winton, W., Crowley, M., & Lewis, L.L. (1985). Level of categorization and
content of sex stereotypes. Social Cognition, - S.145-167.
5. Гендерный профиль полоролевых женских стереотипов (О.Л. Кустова). Гендерный
профиль полоролевых женских стереотипов (О.Л. Кустова) - Психология гендерных
различий
6.Eagly A.H. (1987). Stereotype versus behavior. In V. Ye. O’Leary, R.K. The Psychology
of Attitudes. A.H.Eagly & S. Chaiken. Fort Worth, TX: Harcourt, Brace, & Janovich, 1993,
794 pp.
7. mid stereotip - Поиск Изображения
8. C.Tavris - Поиск
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-470Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
PSIXOLOGIYA FANIDA MULOQOTDAGI QIYINCHILIK TUSHUNCHASINING
MAZMUNI
Raximova E’tibor Rustamovna
Urganch davlat universiteti mustaqil tadqiqotchisi
Annotatsiya. Maqola muloqotdagi qiyinchiliklarning psixologik jihatlariga bag‘ishlanadi.
Unda muloqotdagi qiyinchilik tushunchasiga nisbatan ilgari surilgan ta’riflarning mazmun,
mohiyati ochib berilgan. Ayniqsa, jahon olimlari tomonidan muloqotdagi qiyinchiliklar borasidagi
fikrlarning tahlili bayon qilingan.
Kalit so‘zlar: muloqot, muomala, muloqotdagi qiyinchilik, ma’lumot almashish, o‘zaro ta’sir
o‘tkazish, idrok etish, boshqa odamni tushunish, ijtimoiylashuv, bilimlar, ijtimoiy qadriyatlar,
tajriba.
СОДЕРЖАНИЕ ПОНЯТИЯ ТРУДНОСТИ В ОБЩЕНИИ В ПСИХОЛОГИИ
Рахимова Эътибор Рустамовна
независимый исследователь Ургенчского государственного университета
Аннотация. Статья посвящена психологическим аспектам трудностей в общении.
В нем раскрывается содержание и сущность определений, выдвинутых относительно
понятия трудности в общении. В частности, представлен анализ мнений мировых ученых
о трудностях в общении.
Ключевые слова: общение, взаимодействие, трудности в общении, обмен информацией,
взаимодействие, восприятие, понимание другого человека, социализация, знания,
социальные ценности, опыт.
THE CONCEPT OF DIFFICULTY IN COMMUNICATION IN PSYCHOLOGY
Rakhimova Etibor Rustamovna
is an independent researcher at the Urgentsky State University
Abstract. The article is devoted to the psychological aspects of difficulties in communication.
It reveals the content and essence of the definitions put forward regarding the concept of difficulty
in communication. In particular, an analysis of the opinions of world scientists on the difficulties
of communication is presented.
Keywords: communication, interaction, difficulty in communication, information exchange,
interaction, perception, understanding another person, socialization, knowledge, social values,
experience.
So‘nggi vaqtlarda inson omili ko‘plab fanlarning o‘rganish predmetiga aylanib bormoqda.
Ma’lumki, muloqotsiz shaxs insonlar orasida yashash imkoniyatiga ega bo‘lmaydi, kamolotga
erisha olmaydi hamda biror-bir narsani yaratish qobiliyatidan mahrum bo‘ladi. Shu bois,
muloqot tushunchasi keng ma’noda insonlar o‘rtasidagi turli xil ko‘rinishdagi munosabatlarning
yig‘indisidir.
Shuningdek, muloqot har bir shaxsni individual shakllanishi va rivojlanishining zaruriy
shartidir. Ta’kidlash joizki, o‘qitish va tarbiyalash jarayonlari o‘qituvchi va o‘quvchining o‘zaro
ta’siri, harakatlari bilan bog‘liq bo‘ladi. Shu sababli ular o‘rtasida muloqotni to‘g‘ri yo‘lga qo‘yish
qobiliyati ikki tomon o‘rtasida samarali munosabatga erishishda eng muhim vazifadir.
Ma’lumki, shaxsning jamiyat hayotida insonlar bilan birgalikda yashashi, hamkorlikda faoliyat
olib borishi jarayonida muloqot, muomala qilish qobiliyatiga ega bo‘lishini taqozo qiladi. Agar
inson ob’yektiv yoki sub’yektiv omillar tufayli muloqotdagi qiyinchiliklarga duch kelsa, u holda
uning jamiyatga moslashishi va ijtimoiylashuvida muammolar paydo bo‘ladi.
Tadqiqotimizning asosiy muammosi “muloqotdagi qiyinchilik”ning mohiyati, sabablari
va xususiyatlarini ko‘rib chiqishdan oldin “muloqot” tushunchasining mazmuniga to‘xtalib
o‘tish maqsadga muvofiqdir. S.I.Ojegovning izohli lug‘atida muloqot “o‘zaro munosabatlar,
ishbilarmonlik va do‘stona munosabatlar” deb hisoblanadi [8].
http://interscience.uz
№1-471Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Shu o‘rinda ta’kidlash joizki, muloqot rus psixologlari tomonidan batafsil o‘rganilgan hodisa
deyish mumkin. Jumladan, B.F.Lomovning fikrlariga ko‘ra, muloqot - bu insoniyat jamiyatining
tuzilishi, tashkil etilishi va faoliyat mexanizmini, shuningdek, shaxsning ijtimoiy-tarixiy tizimga
kiritish shakllari va usullarini ochib beruvchi ijtimoiy hodisadir. Uning ta’kidlashicha, muloqotning
ajralmas sharti, konsepsiyaning murakkabligi va ko‘p qirraliligini belgilaydigan ijtimoiylashuv
jarayonidir [7]. O‘z navbatida A.A.Leontyevning fikrlariga ko‘ra, muloqot inson faoliyatining
turlaridan biri sifatida ko‘rsatiladi [6].
Psixologiyada muloqot “insonlar o‘rtasida munosabatlarni o‘rnatish va rivojlantirishning
murakkab, ko‘p qirrali jarayoni hamda birgalikdagi faoliyat ehtiyojlari natijasida hosil bo‘lgan
va ma’lumot almashish, o‘zaro ta’sir o‘tkazish, idrok etish, boshqa odamni tushunishning yagona
strategiyasini ishlab chiqishni o‘z ichiga olgan” jarayon sifatida taqdim etiladi [9]. Muloqotdagi
qiyinchiliklar borasidagi ilmiy tadqiqot ishimizda L.S.Vigotskiy va S.L.Rubinshteynlarning
fikrlarini tahlil qilgan holda [2], biz turli xil muloqot vositalari va mexanizmlari yordamida
odamlar o‘rtasida ma’lumot almashish va o‘zaro bir-birini tushunish jarayonini yo‘lga qo‘yishni
tushunamiz. Shuningdek, mazkur jarayonda hissiyotlar, kechinmalar, fikrlar, qarashlar, bilimlar,
ijtimoiy qadriyatlar, tajriba va boshqalar ma’lumot sifatida ishlaydi.
Insoniy munosabatlar jarayonida muloqot asosiy o‘rin egallaydi hamda bu bilan bog‘liq
qator qiyinchiliklar yuzaga keladi. Ye.V.Sukanovaning ta’kidlashicha, muloqotdagi qiyinchiliklar
“insonlarning bir-birini tushunmasliklari ko‘rinishidagi o‘zaro munosabatlarning real vaziyatlarida
o‘zini namoyon qiladigan o‘ziga xos ijtimoiy-psixologik hodisadir [12]. V.A.Labunskayaning
qarashlariga ko‘ra, shuni aytish mumkinki, hatto muloqotning o‘zi ham, ijtimoiy-psixologik
tabiatiga ko‘ra, “qiyin” faoliyat hisoblanadi. Chunonchi u faoliyatning qulay darajasiga to‘sqinlik
qiladigan elementlarni o‘z ichiga oladi. Ifoda va nutqning xususiyatlari, shaxsning ijtimoiy-
perseptiv sohasi, uning munosabatlar tizimi, murojaat shakllari, o‘zaro ta’sir ko‘nikmalarining
rivojlanish darajasi va o‘zaro aloqaga kirishish sharoitlari har qanday muloqot harakatini vazifaga,
murakkab ko‘p qirrali faoliyatga aylantiradi [5].
I.Ye.Strelkov muloqotdagi psixologik qiyinchiliklarning mohiyatini ko‘rib chiqib, ularda
“suhbatdoshlarning o‘zaro ta’siri paytida aloqalarning buzilishi, munosabatlarning rivojlanishiga
barcha turdagi to‘siqlarning paydo bo‘lishi, ularning davomiyligiga ko‘ra, muloqot noqulay
rivojlansa va sheriklar (yoki ulardan biri) xulq-atvorining moslashuvi bilan birga keladigan hissiy
tanglik, zo‘riqishni boshdan kechirishiga olib keladi [5].
Binobarin, muloqotdagi qiyinchiliklar o‘zaro ta’sirning turli yo‘llari (kontaktlar), o‘ziga xos
to‘siqlarning paydo bo‘lishi va shu kabilar bilan namoyon bo‘lishi mumkin.
Tadqiqot mavzusiga doir adabiyotlarni tahlil qilish natijasida biz muloqotdagi qiyinchiliklar
ob’yektiv va sub’yektiv xususiyatga ega ekanligini aniqlash imkoniyatiga ega bo‘lamiz.
V.N.Kunisina ularni sub’yektning ongi darajasida intrapersonal va neyropsixik stress bilan birga
keladigan noqulaylikning hissiy tajribalari shaklida ifodalangan sub’yektiv hodisa deb hisoblaydi
[3].
Shu bilan birga, A.A.Bodalev va G.A.Kovalev o‘z tadqiqotlarida muloqot qilishdagi
qiyinchiliklarni ta’riflab, shunday deb ta’kidlaydi: “Muloqot jarayonida ob’yektiv qiyinchiliklar
paydo bo‘lishi mumkin, natijada maqsadlarga to‘liq yoki qisman erisha olmaslik, motivdan
norozilik yoki faoliyatda kerakli natijani ololmasligiga bu kommunikatsiya xizmat qilishi mumkin”
[1].
“Samarasiz”, buzg‘unchi, destruktiv muloqot muammosi “muloqotdagi qiyinchilik” degan
maxsus atamasini keltirib chiqardi.
E.V.Sukanovaning ta’kidlashicha, “muloqotdagi qiyinchilik” tushunchasi muloqotni
to‘xtatmaydigan va aloqa jarayoni ishtirokchilarining o‘zlari tomonidan yengib o‘tiladigan
kichik nosozliklar bilan tavsiflangan muloqotni aniqlash uchun uning qo‘llanilish imkoniyatlarini
belgilab berish mumkin. Muloqot jarayoni qattiq bloklangan va xafa bo‘lganida, yuqori darajadagi
qiyinchilik, shuning uchun keyingi aloqa uchun imkonsiz bo‘lib qoladi” [10].
Ma’lumki, rus psixologlari tomonidan muloqotdagi qiyinchilik muammosi borasida qator
ilmiy izlanishlar olib borilgan. Jumladan, A.A.Bodalev, G.A.Kovalyov [1], E.V.Sukanova [12],
V.N.Kunisina [4] va boshqalar tomonidan keng doirada o‘rganilgan. Ayniqsa, muloqotdagi
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-471Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
qiyinchilik muammosini V.A.Labunskaya tomonidan keng doirada tadqiq qilingan [5].
Shu bois, rus psixologiyasida “muloqotdagi qiyinchilik” tushunchasiga nisbatan eng yaqin
ta’rif – muloqot hamkorlarining bir-biridan norozi bo‘lgan, o‘z maqsadlariga erisha olmaydigan,
ochiq muloqotga kirishish imkoniyatini mavjud emasligini bunday vaziyatlarni aks ettiruvchi
muloqotdagi nuqsonlar tushunchasi bo‘lib, tushunmovchilik natijasida nizolarning yuzaga
kelishiga asosiy sabab bo‘ladi.
Olimlarning ta’kidlashicha, “qiyin - oson muloqot” juftlashgan tushunchalari “muvaffaqiyatli
– muvaffaqiyatsiz”, “samarali – samarasiz”, “qulay – qulay bo‘lmagan muloqot” tushunchalari
bilan sinonim emas. Muloqotning bu xususiyatlari uning natijaga erishishning ob’yektiv
ko‘rsatkichlarini aks ettiradi, lekin muloqot jarayonida yuzaga keladigan hissiy holatni (tajribalar
spektrini) hisobga olmaydi.
V.A.Labunskayaning fikrlariga ko‘ra [5], muloqotdagi qiyinchilik psixologiyasida bir necha
jihatlar ko‘rib chiqiladi. Xususan:
- faqat ijtimoiy muloqot, o‘zaro ta’sir vaziyatida namoyon bo‘ladigan ijtimoiy-psixologik
hodisa;
- maqsad va natija, tanlangan muloqot modeli va haqiqiy jarayon o‘rtasidagi nomuvofiqlikda
ifodalangan ob’yektiv hodisa;
- qondirilmagan ehtiyojlar, motivasion, kognitiv, hissiy dissonanslar, shaxsiy ichki nizolar va
boshqalarga asoslangan turli xil insoniy tajribalarda aks ettirilgan sub’yektiv hodisa.
Ilmiy adabiyotlarda muloqotdagi qiyinchilik tushunchasining tor va keng ma’noda ko‘rib
chiqish maqsadga muvofiqdir [5].
Birinchi holatda, muloqotdagi qiyinchilik - bu hamkorlar va jamoalarni xulq-atvorlarining
buzg‘unchi o‘zgarishlariga, uzluksiz va uzluksiz bo‘lmagan aloqalarga (muloqot qilishdan bosh
tortishgacha), muloqot darajasining pasayishiga olib keladigan barcha turdagi va aloqa shakllari
(shaxslararodan guruhlararogacha), shuningdek, muloqotdagi qiyinchiliklarning sabablarini
bilish, kamayishi va ba’zi hollarda yo‘qolishi, yuzaga kelgan qiyinchiliklardan mustaqil ravishda
chiqishga urinishlar, har qanday muloqot holatiga tashvishli munosabatni shakllantirishdir.
Ikkinchi holatda, muloqotdagi qiyinchilik - bu shaxslararo muloqot sohasidagi kichik
ishqalanish va muvaffaqiyatsizliklar, bunda xavfsizlik, suhbatdoshlar o‘rtasidagi muloqotlarning
uzluksizligi, boshdan kechirilgan qiyinchiliklardan ma’lum darajada xabardorlik kuzatiladi;
muloqot jarayonidagi nuqsonlarni kelib chiqish sabablarini izlash; ijtimoiy-perseptiv, o‘zaro
muloqotdagi qiyinchiliklarni mustaqil ravishda yengib o‘tishga urinishlardan iborat.
V.A.Labunskayaning xulosasiga ko‘ra, mazkur tushunchaning ta’rifi “sub’yektiv va ob’yektiv
xarakterga ega bo‘lgan muloqot jarayonini ham, natijasini ham o‘z ichiga oladi” [5].
Ijtimoiy psixologiyada “muloqotdagi qiyinchilik” atamasini tushunishga nisbatan o‘ziga xos
yondashuvlarga ega bo‘lgan bir nechta sohalar aniqlangan.
Psixologiyaning psixoanalitik yo‘nalishi kontekstida muloqotdagi qiyinchilik, bola tabiati va
unga yaqin odamlar, insonning dunyo bilan munosabatlari tizimida yotadi hamda yetarli darajada
amalga oshirilmagan shaxsiy ichki nizolar natijasida yuzaga keladigan keskinlik holati sifatida
talqin etiladi. Natijada uning asosiy ijtimoiy ehtiyojlari turli yo‘llar orqali qondiriladi.
Ijtimoiy yo‘naltirilgan psixoanaliz kontekstida muloqotdagi qiyinchilik shaxsda salbiy
natijalari ijobiylaridan ustun bo‘lgan muloqotdir. Bunday muloqotning sub’yekti – boshqa
insonlarni mukofotlash qobiliyati rivojlanmagan hamda xatti-harakatlarida ular o‘rtasidagi farqni
ko‘rsatadigan munosabat va qadriyatlar uning sherigi hamda muloqotning haqiqiy natijasiga
nisbatan haddan tashqari talablar bilan ajralib turadi (V.A. Labunskaya) [5].
Turli maktablarning izlanishlarda ilgari surilgan muloqotdagi qiyinchilik odatda keng ko‘lamli
hodisa sifatida tushuniladi. Natijada ular umidsizlikka tushishi mumkin bo‘lgan, disfunksiyali,
bezovtali, samarasiz, noqulay muloqotga olib kelishi mumkin. Tadqiqotlar tahlili shuni
ko‘rsatadiki, murakkab bo‘lmagan muloqotning xususiyatlari “qulay muloqot” tushunchasining
asosida qurilgan. Mazkur masala bo‘yicha adabiyotlar tahlil qilinganda “muloqotdagi qiyinchilik”
atamasiga quyidagi hodisalarni: qiyinchilik, to‘siqlar, muvaffaqiyatsizliklar, nizo va boshqalar
kiritiladi. Uning muhim xususiyatlariga qiyinchiliklarning jiddiyligi, ularning chuqurligi va
muloqot natijalariga ta’sir qilishning jadalligi kiradi.
http://interscience.uz
№1-472Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Yuqoridagi fikrlardan ko‘rinadiki, shaxsda muloqotdagi qiyinchiliklarning yuzaga kelishida
nutqiy ko‘nikma va malakalarni yetarli darajada shakllanmaganligi, o‘zining mavjud bilimlaridan
yetarli darajada foydalana olmasligi hamda atrofdagi insonlar bilan faol munosabatga kirishish
imkoniyatini yetarli emasligi natijasida yuzaga kelishi bilan belgilanadi.
Foydalanilgan adabiyotlar
1. Бодалев А.А. Психологические трудности общения и их преодоление / А.А. Бодалев,
Г.А. Ковалев // Педагогика. – 1992. – № 5, 6. – С. 15 – 25.
2. Выготский Л. С. Мышление и речь / Л. С. Выготский // Собр. Соч.: В 6 т. Т.2. – М.:
Педагогика, 1982. – С. 381-395.
3. Куницына В.Н. Нарушения, барьеры, трудности межличностного неформального
общения / В.Н. Куницына // Актуальные проблемы психологической теории и практики;
под ред. А.А. Крылова. – СПб.: Речь, 2005. – С. 56 – 82.
4. Куницына В.Н. Трудности межличностного общения: дисс. … д-ра психол. наук /
В.Н. Куницына. – СПб., 1991. – 358 с.
5. Лабунская В.А. Психология затрудненного общения: Теория. Методы. Диагностика.
Коррекция: учеб. пособие для студ. высш. учеб. заведений / В.А. Лабунская, Ю.А.
Менджерицкая, Е.Д. Бреус. – М.: Издательский центр «Академия», 2001. – 288 с.
6. Леонтьев А.А. Психология общения: учеб. пособие для студентов вузов. – 5-е изд., –
М.: Академия, 2008. – 368 с.
7. Ломов Б.Ф. Проблема общения в психологии / Б. Ф. Ломов. – М.: Наука, 1981. – С.
115-119
8. Ожегов С.И. Толковый словарь русского языка: ок. 100 000 слов, терминов и
фразеологических выражений / С.И. Ожегов; под ред. проф. Л.И. Скворцова. – М.: ООО
«Издательство Оникс»: ООО «Издательство Мир и Образование», 2010. – 736 с.
9. Рубинштейн С.Л. Основы общей психологии / С.Л. Рубинштейн. – СПб.: Питер Ком,
1999. – 720 с.
10. Хухлаева О.В. Психология развития: молодость, зрелость, старость / О.В. 11. Хухлева.
– М.: Акакдемия, 2012. – 208с.
12. Цуканова Е.В. Психологические трудности межличностного общения / Е.В.
Цуканова. – Киев: Вища школа, 1985. – 160 с.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-473Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
РЕЛЕВАНТНЫЕ МЕЖДУНАРОДНЫЕ СТАНДАРТЫ И ИХ РОЛЬ В
ОБЕСПЕЧЕНИИ ПСИХОЛОГИЧЕСКОГО БЛАГОПОЛУЧИЯ В ВЫСШИХ
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ УЗБЕКИСТАНА
Рахманова Диляра Рустемовна,
кандидат психологических наук,
доцент кафедры «Педагогика и психология» Profi University
Аннотация. Статья посвящена Международному стандарту IACS на основе организации
системы психологического сопровождения высшей школе Узбекистана. Обосновано, что
данная система, как в других странах Центральной Азии вступила в фазу начального
этапа своего развития и отличается низким уровнем зрелости. Раскрыты главные
причины такого состояния: дефицит квалифицированных кадров и финансовых ресурсов,
недостаточно развитая материально-техническая инфраструктура, отсутствие
методического обеспечения и регламентирующей документации, а также опыта в
создании Психологической службы и объективного понимания её роли в совершенствовании
деятельности современного вуза. Подчёркнуто признание на государственном уровне в
Узбекистане необходимости развития Психологической службы в системе образования,
введения в штат вузов должности психолога, получения студентами психологической
поддержки в различных ее формах. Установлена необходимость системного подхода и
комплексных усилий для развития и совершенствования деятельности Психологических
служб в вузах Узбекистана. Показана целесообразность применения релевантного
Международного стандарта IACS [1], построенного на многолетнем опыте работы
в различных образовательных системах для психологической поддержки студентов.
С учётом трудности реализации требований IACS в вузах Узбекистана рассмотрены
возможности и условия результативного использования данного стандарта, исходя из
институциональных особенностей системы высшего образования Узбекистана.
Ключевые слова: система, психологическое сопровождение, методическое обеспечение,
международный стандарт, высшее образование, студент, образовательная система.
Abstract. This article is dedicated to the IACS International Standard based on the organization
of the psychological support system in higher education institutions of Uzbekistan. It is substantiated
that this system, like in other Central Asian countries, has entered the initial stage of its development
and is characterized by a low level of maturity. The main reasons for this state are outlined: a
shortage of qualified personnel and financial resources, underdeveloped material and technical
infrastructure, lack of methodological support and regulatory documentation, as well as a lack of
experience in creating Psychological Services and a clear understanding of its role in improving
the activities of modern universities. It is emphasized that at the state level in Uzbekistan, there
is a recognition of the need to develop Psychological Services in the education system, introduce
the position of psychologist in university staff, and provide students with psychological support in
various forms. The necessity of a systematic approach and integrated efforts for the development
and improvement of the Psychological Services in higher education institutions of Uzbekistan
is established. The feasibility of applying the relevant IACS International Standard [1], built
on years of experience in various educational systems for psychological support of students,
is demonstrated. Considering the challenges of implementing the IACS requirements in Uzbek
universities, the possibilities and conditions for the effective use of this standard are discussed,
taking into account the institutional features of the higher education system in Uzbekistan.
Keywords: system, psychological support, methodological support, international standard,
higher education, student, educational system.
Annotatsiya. Ushbu maqola O‘zbekiston oliy ta’lim muassasalarida psixologik yordam tizimini
tashkil etishga asoslangan IACS xalqaro standarti haqida. Ushbu tizimning boshqa Markaziy
Osiyo mamlakatlari kabi O‘zbekistonda ham rivojlanishning dastlabki bosqichida ekanligi va
past rivojlanish darajasi bilan tavsiflanishi asoslantirilgan. Ushbu holatning asosiy sabablari
http://interscience.uz
№1-474Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
keltirilgan: malakali kadrlar va moliyaviy resurslar etishmasligi, moddiy-texnik infratuzilmaning
rivojlanmaganligi, metodik qo‘llab-quvvatlash va normativ hujjatlarning yetishmasligi,
shuningdek, Psixologik xizmatlar yaratish tajribasining yo‘qligi va uning zamonaviy universitetlar
faoliyatini yaxshilashdagi roli to‘g‘risidagi tushuncha yetishmasligi. O‘zbekiston davlat darajasida
ta’lim tizimida Psixologik xizmatlarni rivojlantirish, universitetlar tarkibida psixolog lavozimini
joriy etish va talabalarga turli shakllarda psixologik yordam ko‘rsatish zarurligi tan olingani
ta’kidlangan. O‘zbekiston oliy ta’lim muassasalarida Psixologik xizmatlarni rivojlantirish va
takomillashtirish bo‘yicha tizimli yondashuv va integratsiyalashgan sa’y-harakatlar zarurligi
ko‘rsatilgan. Talabalar uchun psixologik yordam ko‘rsatish bo‘yicha turli ta’lim tizimlarida
yillar davomida to‘plangan tajribaga asoslangan tegishli IACS xalqaro standartining samarali
qo‘llanilishining amaliy jihatlari ko‘rsatilgan. O‘zbekiston universitetlarida IACS talablari
amalga oshirishdagi qiyinchiliklar hisobga olinib, ushbu standartni samarali qo‘llashning
imkoniyatlari va sharoitlari, O‘zbekiston oliy ta’lim tizimi institut xususiyatlari hisobga olingan
holda muhokama qilinadi.
Kalit so‘zlar: tizim, psixologik yordam, metodik qo‘llab-quvvatlash, xalqaro standart, oliy
ta’lim, talaba, ta’lim tizimi.
На современном этапе развития общества большое внимание стало уделяться системе
психологического сопровождения в вузах Узбекистана. Для её реализации требуются
усилия многих служб, в том числе психологического сообщества, профессорско-
преподавательского состава, административных работников вузов, государственных
органов, представителей бизнеса, некоммерческих структур, самих студентов и членов их
семей. Главной составляющей такой системной работы является международный стандарт
IACS. Он включает пять разделов. Детально охарактеризуем возможности использования
требований IACS к вузам Узбекистана, рассматривая каждый раздел стандарта.
В нём дается определение общего состояния Психологической службы вне зависимости
от названия и формы организации в структуре системы вуза и его взаимосвязи с другими
подразделениями и подотчетности. Главная её установка – обеспечивать административную
независимость и нейтральность службы, т.е. в условиях любой модели гарантировать
конкретную самостоятельность функционала службы, не смешивая его с решением таких
задач вуза, как медицинское обслуживание, организацию учебного процесса, досуга либо
проживания в общежитии. В ситуациях службы как обособленного подразделения задачу
нужно решать посредством точного описания её функций и должностных обязанностей
работников. Между тем в случаях смешанных служб, где психологическое сопровождение
вменяется в обязанность более крупного подразделения, эта задача становится более сложной.
Для её решения необходимо выделить внутри самой системы структуры соподчиненности
и отчётности, что обеспечит сохранение требуемой самостоятельности психологического
направления деятельности. В таких ситуациях функции и роли процесса психологического
сопровождения должны обеспечивать соответствие стандартам цикла психологического
консультирования, т.е. конфиденциальность в процессе работы со студентами.
Ключевым постулатом Психологической службы служит обеспечение двух важных
критериев – относительной административной независимости и нейтральности. Таким
образом, решая психологические проблемы студентов, работников, как и всего сообщества,
служба в то же время не должна была участвовать в принятии административных решений,
касающихся вопросов об отчислении студентов, дисциплинарных санкциях, учебном
процессе и др. Это объяснялось тем, что Психологическая служба, направленная на
оказание помощи конкретному человеку и группам, не предусматривает административное
воздействие на человека, так как это могло кардинально изменить доверительное отношение
к психологу.
Согласно стандарту, Психологическая служба должна обеспечивать её взаимосвязь
с другими подразделениями для гарантии психологического благополучия в вузе.
Формирование подобных взаимоотношений служит главной задачей самой службы, хотя её
решения зависят и от её места в организационной структуре вуза. Во многих странах мира
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-475Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Психологическая служба прикреплена к отделам по работе со студентами и, в основном,
находятся под руководством сотрудников высшего ранга (проректор, декан).
Данный первый раздел IACS применительно к вузам Узбекистана свидетельствует о
важности проблемы функционирования системы психологического сопровождения в вузах
Узбекистана. Между тем для полноты её решения требуется продуманное предопределение
работы этого направления в структуре вуза. Как свидетельствуют результаты исследования,
в основном должность психолога заложена в определённый организационный вакуум и
не входит функционально-специфическую организационную вертикаль. В отделах по
духовной и просветительской работе, занимающихся параллельно психологическим
сопровождением, внедрение должности психолога не выходит за рамки организационного
момента, психологическая работа ограничивается функциональными действиями
неспециализированного отдела, отчего снижается ее значимость, а взаимодействие с
ключевыми руководителями и другими подразделениями вызывало большие трудности.
Особо следует указать, что возможности введения психологического сопровождения в общую
стратегию вуза затрудняется следующим. Руководителями таких отделов, которым ныне
подчиняются психологи вузов Узбекистана, в основном, не являются профессиональные
психологи.
Положение также осложняется противоречием, сложившимся между задачами
психологической помощи и воспитательной работой. Дело в том, что первая осуществлялась,
исходя из проблем и потребностей клиентов, вторая была направлена на формирование
конкретных установок и моделей, поведения, разработанных директивными службами. В
конечном итоге это противоречило принципу нейтральности Психологической службы,
ограничивало её возможности в своевременном выявлении у студентов психологических
проблем (бывают и как результат воспитательной активности вуза) доводило до руководства
вуза.
На наш взгляд, повышению степени соответствия психологического сопровождения
стандарту IACS в вузах Узбекистана будет способствовать следующие рекомендации:
Создание Психологической службы вуза как обособленного подразделения вместо
введения должности штатного психолога. Данное предложение приемлемо даже при
отсутствии возможности вузу создать свыше одной штатной единицы психологического
сопровождения. В такой ситуации возможно вместо службы включение должности
Главного психолога вуза, для которой характерно отдельное положение в структуре вуза
и невхождаемость в состав рядовых работников определённого подразделения. Подобной
обособленностью достигается административная независимость и нейтральность
психологической деятельности, и выделение самостоятельного психологического
сопровождения, что препятствует его смешению с функциями других служб. Такая
самостоятельность службы повышает её организационные возможности во взаимодействии
во взаимодействии с другими подразделениями и более предпочтительна, чем включённый в
работу смешанных служб функционал, поскольку более сложно гарантировать соблюдение
требований независимости и нейтральности.
Повышение статуса Психологической службы прямым подчинением её высшему
руководству вуза. Во многих вузах соблюдается подчинённость либо проректору по учебной
работе либо проректору по воспитательной работе, хотя в последнем случае в недостаточной
мере решается потенциальный конфликт функций. В некоторых вузах отмечается прямое
подчинение Психологической службы ректору, что обеспечивает ее самостоятельность
и способствует эффективному взаимодействию с другими подразделениями и оказывает
влияние на психологическое благополучие студентов.
В разделе описывается девять основных функций Психологической службы. Они
включали индивидуальное и групповое консультирование, кризисное вмешательство,
экстренную помощь, а также программы вузовского сообщества и их оценку, программы
обучения консультации, справочные ресурсы, исследования, профессиональное развитие.
Наряду с этим в разделе описывались варианты дополнительных и смежных задач,
решение которых вменялось службе.
http://interscience.uz
№1-476Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Результаты обзора и анализа Психологической службы стран Центральной Азии, опрос
экспертами психологов и работников служб, два пилотных диагностических исследования
студентов и преподавателей вузов Узбекистана дают основание сформулировать основные
задачи Психологической службы и выявить особенности их решения.
На данном, начальном, этапе развития система психологического сопровождения в вузах
Узбекистана не способна оказать должном объеме экстренную психологическую помощь
студентам и консультирование.
Фактическое состояние системы психологической помощи в вузах Узбекистана,
выявленный комплекс потребностей студентов и преподавателей предопределяют
целесообразность развития на начальном этапе следующих направлений работы
Психологической службы:
Групповое консультирование. Представляя собой одно из перспективных направлений
в работе Психологической службы для вузов Узбекистана в области функционального ядра,
оно нуждается в меньших ресурсах в отличие от индивидуального, высоко востребовано
обучающимися и преподавателями, обеспечено в достаточной мере программами
групповой терапии, а также совершенствования психологических знаний и навыков,
психоэмоционального состояния студентов (прокрастинация, тайм-менеджмент, борьба со
стрессом, повышение уверенности в себе и мн. др.
Профессиональное развитие и программы обучения. Является особенно важной данная
функция и способствует увеличению человеческих ресурсов для последующей работы.
Справочные ресурсы. Будучи наименее ресурсоёмкими, но универсальными, они
обеспечивают доступность многих других видов психологической помощи. В основном в
их роли выступают информация для студентов и сотрудников об услугах самой службы и
других субъектов за пределами вуза, а также справочных и учебных материалов, благодаря
которым самостоятельно решаются психологические проблемы и развиваются навыки,
необходимые для их предотвращения. Конечная цель состоит в обеспечении членов
организации простого и удобного доступа к информации о психологическом благополучии
и возможностях решения психологических проблем.
Ограниченное индивидуальное консультирование. Учитывая невозможность
полной замены индивидуального консультирования другими формами, создаваемые в
вузах Узбекистана службы обязаны наделять даже ограниченными возможностями для
индивидуальной работы с такими студентами, которые сталкиваются с психологическими
проблемами. С последующим развитием Психологическая служба обязана постепенно
увеличивать свои функции в целях обеспечения всеобъемлющего подхода к психологическому
сопровождению.
Описанные в данном разделе этические вопросы и условия соблюдения этических
требований связаны с работой конституционной службы. Например, этические стандарты
в развитых странах в основном кодифицированы и закреплены в правовой системе и
институтах, в связи с чем необходимо соблюдение этих требований, в том числе и для
снижения рисков юридической ответственности сотрудников Психологической службы и
вузов в целом.
К главным этическим и юридическим проблемам Психологической службы относятся
конфиденциальность и информированное согласие студента. Конфиденциальность в
сложившихся отношениях между психологом и студентом не только служит этическим
либо юридическим требованием законодательства о защите персональных сведений, но
и используется в процессе решения главных задач Психологической службы. В случаях
неуверенности в публичности поднимаемой проблемы обсуждаемой с психологом,
подрывается доверие к психологу, снижается обращаемость к нему и растут риски
стигматизации и социальной агрессии со стороны окружающих. Между тем информированное
согласие предполагает принятие человеком, обращающимся за психологической помощью,
ответственности за собственное решение и на базе достоверной информации от психолога.
В Узбекистане предприняты важные шаги в правовом обеспечении защиты персональных
данных. В частности, Закон о персональных данных [2] и типовые порядки [3], приблизившие
юридические требования к международному нормам [4]. Они предопределяют создание
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-477Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
условий, согласно которым конфиденциальная информация, полученная Психологической
службой, будет доступна лишь уполномоченным лицам [5]. Как отмечают правоведы, рост
правовой культуры необходим для развития социальных и экономических институтов
Узбекистана, в том числе и образовательной среды [6,7]. Не владея правовой культурой,
работники Психологической службы либо имеющих к ним отношение подразделений
вуза могут способствовать рискам нарушения конфиденциальности. В таких ситуациях
необходимо усилить внимание к подготовке сотрудников службы относительно их этической
и правовой ответственности.
В Узбекистане Психологическим службам вузов рекомендуется исходить из отраслевых
этических принципов, и следовать им. В частности, прежде всего, необходимо базироваться
на Универсальной декларации этических принципов для психологов, разработанных
Международным союзом психологической науки [8].
В данном разделе определяются ключевые требования к персоналу Психологической
службы на основе рамочных условий её организационной структуры. Дается описание
Психологической службы как структурного подразделения, не ограничивающееся
должностью психолога, а предусматривающее как минимум две категории позиций
в своем штате: директора и специалиста службы. По отношению к этим специалистам-
консультантам выдвигалось условие – иметь профессиональное образование, причём не
ниже магистерского уровня. Наличие его позволяет специалистам указанных категорий
осуществлять подготовку студентов по консультационной психологии, клинической
психологии, непсихологическому консультированию, социальной работе, семейной
психологии, консультированию в области душевного здоровья.
Наряду с этим к указанным должностным структурам вменялись обязанность
прохождения интернатуры либо практики под конкретным руководством в целях получения
опыта работы с целевыми группами, наличие для директора 5-летнего опыта работы как
специалиста в Психологической службе либо консультационном центре и не менее 1 года
как административного руководителя. Для директора обязанной была подготовленность в
области диагностики и оценки, теории и практики консультирования и его этических проблем
руководства, а также компетенции в организационно-административной, управленческой
деятельности, взаимодействии с коллегами, студентами, университетским сообществом.
Реализация требований IACS относительно квалификации профессионального
персонала Психологических служб вузов Узбекистана осуществима с учётом национальных
особенностей и определённых ограничений. В стране созданы базовые условия для
подготовки профессиональных психологов. Например, в таких вузах, как Национальный
университет Узбекистана, Ташкентский филиал МГУ им. М.В. Ломоносова, Ташкентский
государственный педагогический университет им. Низами, Самаркандский государственный
университет, разработаны и используются в учебном процессе бакалаврские и магистерские
программы по различным направлениям психологии, действуют диссертационные советы
по психологии.
В стране имеются вузы из разных стран, что создает конкуренцию образовательных
систем. Международная интеграция предоставляет широкие возможности для получения
психологического и профессионального психологического образования и подтверждения
квалификации в международных вузах – российских, европейских. Преимущество таких
возможностей состоит в получении образования как на узбекском, так и на русском языках,
что важно для работы в условиях многоязычных студенческих сообществ.
В Узбекистане к наиболее приемлемым направлениям следует отнести психологическое
образование (особенно прикладная психология) и образование в области социальной
деятельности. Для страны пока не востребована специализация по психологическому
консультированию. Вследствие нехватки магистерских программ затрудняется привлечение
в Психологическую службу специалистов с магистерской степенью, хотя в силу требования
о наличии базового психологического или связанного образования для работников
Психологической службы в условиях Узбекистана это можно реализовать. Базовое
профильное образование вполне может быть заменимо присуждением учёной степени
http://interscience.uz
№1-478Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
либо получением дополнительного образования, в том числе и в российских вузах, широко
представленных на образовательном рынке нашей страны.
Рассматриваемый стандарт перечисляет основные функции и их обязательное
закрепление за профессиональным штатом Психологической службы, а также конкретные
особенности организации их работы. Здесь следует указать на некоторые важные
рекомендации IACS. Например, по должности директора рассматривается ситуация
смешанных служб, совмещающих собственно психологическую работу с другими
направлениями своей деятельности. В данном случае требуется непременное соответствие
принципу административной автономии психологического направления. Данное условие
очень важно для вузов Узбекистана, где ответственным были другие подразделения, не
имеющие жёстких профессиональных и этических требований, в том числе связанных с
конфиденциальностью.
Согласно стандарту, имеются ограничения относительно рабочей нагрузки специалистов.
По рекомендациям IACS, она обусловлена прямым контрактом со студентами и не должна
превышать 65% от всего рабочего времени. Специалист должен располагать достаточным
временем для реализации других задач. Соблюдение такого требования служит критически
важным условием для обогащения профессиональными компетенциями и потенциалом
работников Психологических служб.
Одна из важнейших особенностей вузов Узбекистана, как и многих других
стран – дефицит ресурсов на создание Психологических служб. Для решения задач
Психологической службы большую роль играет минимизация потребностей в труде
квалифицированных специалистов. Одно из универсальных решений – привлечение лиц,
не являющихся штатными сотрудниками, но обладающих нужными компетенциями:
стажеров, практикантов, студентов-добровольцев. Стандарт IACS признает потенциал
этого источника кадровых ресурсов и допускает их привлечение к работе Психологической
службы. В условиях Узбекистана следует максимально использовать возможности
привлечения несертифицированных, но компетентных лиц.
В анализируемом разделе стандарта предусматривается допуск других категорий
работников Психологической службы. К ним относятся административный персонал,
аспиранты, преподаватели и др., в обязанность которых вменялось строгое соблюдение
профессиональных и этических требований Психологической службы.
Раздел 5. Ресурсы и инфраструктура. В данном разделе стандарта дается описание
требований к ресурсному обеспечению Психологической службы. В основном требования
трудновыполнимы в полной мере, но способны существенно влиять на возможности
Психологической службы и эффективность её работы. В таблице приведены некоторые
наиболее важные требования к ресурсам службы, а также охарактеризованы особенности и
сложности их выполнения в вузах Узбекистана.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-479Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Продолжение таблицы
http://interscience.uz
№1-480Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Продолжение таблицы
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-481Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Согласно стандарту IACS, в различных культурных и региональных контекстах
могут присутствовать свои особенности, поэтому им допускается определённая гибкость
относительно выдвигаемых требований. Наряду с этим в стандарте нет определения многих
важных аспектов деятельности Психологических служб. В частности, это установление
взаимодействия с внешними партнёрами либо оказание преподавателям и сотрудникам
вуза психологических услуг. Несмотря на указанные недочеты, стандарт по праву занимает
позицию отправной точки при разработке модели организации Психологической службы,
которая способна быть эффективной в образовательной системе высшей школы Узбекистана.
Список использованной литературы
IACS Standards / IACS. URL: https://iacsinc.org/iacs-standards/.
Закон Республики Узбекистан от 2 июля 2019 г. № ЗРУ-547 «О персональных данных»
// URL: https://lex.uz/docs/4396428 (дата обращения: 27.01.2025).
Типовые порядки в сфере обработки персональных данных // Azizov & Partners.
05.01.2024. URL: https://azizovpartners.uz/ru/memos/tipovye-poryadki-v-sfere-obrabotki-
personalnyh-dannyh/ (дата обращения: 27.01.2025).
Тиллабоев Ш. Имплементация опыта Великобритании и Европейского Союза в сфере
защиты персональных данных в законодательство Республики Узбекистан // Юрист
ахборотномаси. – 2022. –3 Сон. 2 Жилд. С. 125–130.
Ходжанова М. А. Сравнение нормативно-правового обеспечения защиты персональных
данных в зарубежных странах и в Узбекистане // Oriental Renaissance: Innovative, educational,
natural and social sciences. Vol.4 (5). – 2024. – P. 463–472.
Туйчиева Х.Н., Каххарова М.М. Повышение правовой культуры в системе образования
Республики Узбекистан // Общественные и гуманитарные науки. – Минск: Белорусский
государственный технологический университет, 2020. – C. 51–53.
Ханбекова А.Т., Косимова М.М., Темирова С.В., Рахимова М.И. Высокая правовая
культура – гарантия развития страны // Academic research in educational science. TSTU
Conference 2. Vol. 3. – 2022. – P. 509–517.
Universal Declaration of Ethical Principles for Psychologists / International Union of
Psychological Science. URL: https://www.iupsys.net/about/declarations/ universal-declaration-
of-ethical-principles-for-psychologists/ (дата обращения: 28.01.2025).
http://interscience.uz
№1-482Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
YOSHLARDA INFORMATSION STRESS NAMOYON BO‘LISHINING PSIXOLOGIK
MANBALARI
Ismoilova Nurjaxon Zuxuriddinovna,
TDPU, “Psixologiya” kafedrasi prof.v.b., psixol.f.d. (DSc)
Annotatsiya. Ushbu maqolada bugungi kun yoshlarida informatsion stressni keltirib chiqaruvchi omillar
haqidagi ma’lumotlar, yoshlarda bu jarayonning fiziologik kechishiga ta’sir ko‘rsatuvchi holatlar va ularning
qay tarzda kechishi haqidagi nazariy ma’lumotlar nazariy jihatdan tahlil qilib berilgan.
Kalit so‘zlar: yoshlar, stress, informatsion stress, zo‘riqish, stressogen, stress-ta’sir, stressli vaziyat
Аннотaция. В данной статье теоретически анализируются сведения о факторах, вызывающих
информaционний стресс у современных молодёж, условия, влияющие на физиологическое течение
этого процесса у молодёж, и теоретические сведения о том, как они происходят.
Ключевые слова: молодёж, стресс, информационный стресс, напряжение, стрессор, стресс-эф-
фект, стрессовая ситуация
Rezyume. This article theoretically analyzes information about the factors causing information stress
in modern youth, the conditions influencing the physiological course of this process in young people, and
theoretical information about how they occur.
Keywords: youth, stress, information stress, tension, stressor, stress effect, stressful situation
Kirish. Bugungi kun yoshlari zamon bilan hamnafas bo‘lishga intilishini qondirish maqsadida juda ko‘p
informatsiyalar oqimini o‘zlashtirishga harakat qilmoqda. Bu intilishlar “vaqt tanqisligi” yoki “informatsiyalar
oqimining nihoyatda ko‘pligi” kabi omillar natijasi sifatida bugungi yoshlarda o‘ziga xos holatda psixologik
(informatsion) stress holatini keltirib chiqarayotganligi kuzatilmoqda.
Asosiy qism. Bizga ma’lumki, stressorning turiga va uning ta’sir etish xarakteriga ko‘ra stressning turlari
farqlanadi. Umumiy klassifikatsiya nuqtai nazaridan stress ikkiga - fiziologik va psixologik stressga bo‘linadi.
Psixologik stress ham o‘z navbatida ikkiga - informatsion va emotsional stressga farqlanadi. Informatsion
stress axborotlar oqimining ko‘pligi natijasida berilgan vazifani uddalay olmaganda yoki katta javobgarlik
ostidagi uning qarori hal qiluvchi ahamiyatga ega bo‘lganda talab etilgan darajada to‘g‘ri qaror qabul qila
olmagan vaqtlarda paydo bo‘ladi.
Aynan bugungi kun yoshlari misolida oladigan bo‘lsak, zamonaviy yoshlarda informatsion stress
axborotlar oqimining nihoyatda ko‘pligi, ularni o‘zlashtirish uchun vaqtning tanqisligi yoki yoshlarning
shaxsiy kognetiv imkoniyatlarining еtishmasligi natijasida kelib chiqayotganligini kuzatish mumkin.
Kengroq ma’noda oladigan bo‘lsak informatsion stress, yoshlar o‘quv faoliyatini amalga oshirish
jarayonida o‘ziga yuklatilgan vazifa va topshiriqlarni uddalash uchun o‘ta zo‘r berib ishlashi, o‘ziga imkoniyati
еtmaydigan darajada yuklamalar yuklashi, bu jarayonda yuqori javobgarlik hissini sezishi, yuzaga kelgan
vaziyatlarni hal qilishi va еchishda to‘g‘ri qaror qabul qila olmasdan siqilishi kabi yoshlarning organizmi
uchun ham, ruhiyati uchun ham yuzaga keladigan ortiqcha zo‘riqishlar vaziyatida yuzaga keladi.
Bugungi zamonaviy yoshlar hayot tarzining o‘ziga xos muhim jihatlaridan biri - yoshlarning psixologik
ekologiyasini buzib, uning hayot faoliyatini “informatsion ifloslanishi”ga olib keladigan ortiqcha
informatsiyalarning mavjudligi hisoblanadi. Bularga nafaqat yoshlarning tor doiradagi va o‘quv faoliyati
bilan bog‘liq ravishda faol to‘qnash keladigan axborotlarni qabul qilishi, shu bilan birga, umumiy holda
qabul qilinadigan va foydalaniladigan ijtimoiy tarmoqlar orqali tarqatiladigan axborotlar ham kiradi. Hatto
oxirgi informatsiya turini ommaviy axborot emas, balki manipulyativ axborot deb atasak to‘g‘riroq bo‘lardi.
Bugun internet tarmoqlaridagi ayrim axborotlar yoshlar auditoriyasiga shu darajada ustomonlik bilan
singdiriladiki, natijada bu informatsiyalar yoshlar tomonidan passiv yoki istalmagan holda bo‘lsa ham qabul
qilishi ta’minlanadi. Quyidagi holatlarda axborotlar yoshlar tomonidan majburan qabul qilinadi:
• axborotlar yoshlarning ongiga suggestiv nutq vositalari ta’siridan foydalaniladigan yashirin
psixotexnik vositalar orqali ta’sir o‘tkazish yo‘li orqali uzatilganda;
• ko‘p marotaba takrorlash orqali shartli reflekslarni shakllantirish qoidasiga amal qilgan holda
ma’lumotni majburan qabul qildirish va mustahkamlashga harakat qilinganda, bu hol ma’lum bir ijtimoiy
tarmoqlar tomonidan amalga oshirilishi va aynan qaysidir qiziqarli ma’lumotni kutib o‘tirilganda reklama
tarzida berilishi mumkin;
• axborotni majburan almashtirilganda yoki reklamaning axborotga mos kelmasligi va reallikning
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-483Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
yo‘qligi kuzatilganda;
• va nihoyat, insonning instinktlari (qo‘rqitish, agressiya va h.k.) ga apellyatsiya yo‘li bilan ta’sir
ko‘rsatish, yolg‘on sensatsiyalardan foydalanish, “pashshadan fil yasash”, mistikani aralashtirish yo‘llari
orqali ma’lumotlar uzatilganda.
Yoshlar ongiga tushayotgan informatsiyalarning bunday shiddatli oqimi ularda albatta informatsion
stressga olib keladi. Bu esa o‘z navbatida, oldi olinmasa oxir-oqibat yoshlarning “informatsion nevroz”ga
chalinisha olib kelishi mumkin. Informatsion stress va informatsion nevroz zamonaviy yoshlar hayot tarzining
ajralmas qismiga aylanib qolaverishining oldini olish uchun nimalar qilish mumkin?
Informatsion stressning o‘rganilishi yuzasidan olib borilgan tadqiqotlarning aksariyati kompyuter
texnologiyalari bilan ishlaydigan ish o‘rinlari egalari bilan bog‘lab olib borilgan. Va ularning barchasida
shaxsning ekstremal vaziyatlarda shaxsiy xulq-atvor reaksiyasi ham ko‘rib chiqilgan.
Ko‘pgina tadqiqot natijalariga ko‘ra, inson qabul qilishi lozim bo‘lgan axborotlar o‘ta ko‘p bo‘lsa va
uni qabul qilish uchun vaqt tig‘iz bo‘lsa hamda bu axborotni qabul qilishda katta mas’uliyat talab etilsa,
va nihoyat mas’uliyatli qaror qabul qilishga majbur bo‘lsa, bunday holatlarda yoshlarda informatsion
nevroz paydo bo‘ladi. Bunda mas’uliyatlilik omili axborotning qimmatliligi va xatolarga yo‘l qo‘ymaslikka
e’tibor qaratish bilan bog‘liq ravishda mobilizatsiya holati yoki ruhiy zo‘riqishni aks ettiradi. Bu holat
vaziyatli–shartlangan bo‘lganini hisobga olgan holda aytish mumkinki, uni ruhiy zo‘riqishsiz o‘tkazsa ham
bo‘ladi. Qabul qilinayotgan informatsiyaning hajmi hamda uni tahlil etish tezligi bilan bog‘liq bo‘lgan ikki
omil nospesifik hisoblanadi. Ya’ni ular, aynan “sivilizatsiyaning yuki” va zamonaviy jamiyatning “hayot
qiyinchiliklari” bilan chambarchas bog‘liqdir..
Buni shunday tushunish mumkin: miyaning fikrlash ya’ni, dasturlash ta’minoti murakkablashadi, ammo
uning “texnik bazasi” avvalgidayligicha qoladi, natijada ular bir–biriga unchalik mos kelmay qo‘yadi. Inson
miyasi axborotni bir tomonlama, mantiqiy, nutqiy qayta ishlashga yuqori darajada moslashmagan. Avvaliga
inson miyasi shunga o‘xshash amallarni bajarishga anchagina kuch sarflaydi, ya’ni u o‘z resurslarini
behudaga, kerakmas va o‘zi еtarlicha moslashmagan faoliyatlarga tarqatish orqali sarflay boshlaydi. Shu
sababli axborotni qayta ishlash bilan bog‘liq bo‘lgan zo‘riqish reaksiyasini – informatsion stressni keltirib
chiqaradi.
N.M.Sandomirskiyning fikricha, “yaqin kunlargacha biz informatsion stressning insonning miyasiga
ta’siri haqida gapirgan bo‘lsak, endilikda informatsion stress inson nutqni o‘zlashtirganidan boshlab inson
miyasini ta’qib eta boshlashi” haqidagi ma’lumotlar ham yuzaga kela boshladi. Shuning uchun, yoshlarning
miyasiga singdirilayotgan doimiy informatsion bosim uning rivojlanishiga jiddiy ta’sir ko‘rsatishini ta’kidlish
lozim. Miyaning rivojlanishiga ko‘rsatiladigan ta’sir undagi faol informatsion yuklanish bilan bog‘liq.
Bugungi yoshlarning o‘quv faoliyat davri va undan keyingi faoliyat davrida ham “ta’limiy” stress
informatsion stressga qo‘shilib boradi. Yoshlarda informatsion stressni yuzaga keltirishi mumkin bo‘lgan
stressogen vaziyatlar sifatida axborotlarning katta hajmi va uni o‘zlatirish uchun vaqt tanqisligi o‘rtasida
nomutanosiblikning yuzaga kelishini alohida ta’kidlab ko‘rsatish lozim. Bunday holatda yoshlar axborotni
tahlil qilmasdan o‘zlashtirish yo‘lidan boradi, ya’ni u axborotning mohiyatini tahlil qilmaydi, uning asoslari
haqida mustaqil fikr yuritmaydi. Boshqacha qilib aytganda, yoshlar mustaqil fikrlamaslikka o‘rgandi, ya’ni
ularda mustaqil fikrlash ko‘nikmasi susayib boraveradi. Bunday yoshlarlar odatda o‘zlashtirishi lozim
bo‘lgan matnni mexanik takrorlash yo‘li bilan yodlaydi yoki ijtimoiy tarmoqlarda ko‘rganlarini muhokama
qilmasdan qabul qiladi. Natijada nafaqat axborotlarning mohiyatini, balki hayotning, qadriyatlarning, urf
odat va an’analarning ham mohiyati haqida fikr yuritmaslikka qarab boraveradi. Ayniqsa, oson yo‘l bilan
o‘zgalarning tayyor fikrini o‘ziniki qilib oladi – bularning barchasi bitta natijaga olib keladi - ta’lim
oluvchining fikrlash qobiliyati, ya’ni o‘z miyasining imkoniyatlaridan to‘g‘ri va keraklicha foydalana olish
shakllanmay qolaveradi.
Ma’lumotlarda qayd etilishicha, real yoki potensial xavf-xatar, zarar, yo‘qotish, qiyinchilik kabi
vaziyatlar haqida informatsion tasavvurlarning shakllanishi kognetiv jarayonlar yordamida amalga oshirilar
ekan. Ma’lumotlarning bu tarzda turli psixik jarayonlarning o‘zaro bog‘liqligi asosida o‘zlashtirilishi unga
nisbatan tanlab munosabatda bo‘lishga olib keladiki, buning natijasida ma’lum bir ahamiyatga ega bo‘lgan
informatsiyalar tanlab olinadi, bu esa xotirada ma’lumotlarning uzilishiga olib keladi.
Bir qancha adabiyotlarda shaxs bajarayotgan faoliyatining funksional ishonchliligi u boshqarayotgan
ob’ektning holatiga qanchalik to‘g‘ri va o‘z vaqtida o‘zgartirishlar kirita olishiga bevosita bog‘liqligi
ko‘rsatiladi.
http://interscience.uz
№1-484Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Faoliyatning muvaffaqiyati, uning foydaliligi va funksional ishonchliligi shu faoliyat jarayonining real
mazmuni, adekvatligi, to‘liqligi, rivojlanish darajasi orqali aniqlanadi. Agar bu holatlarda buzilish sodir
bo‘lsa albatta faoliyatning boshqarilishi va bajarilishida qiyinchiliklar paydo bo‘ladi.
Faoliyatning informatsion asosi. Faoliyatning informatsion asosi tushunchasi faoliyatning predmetli
va sub’ektiv sharoitlarini tavsiflaydigan hamda faoliyatni “maqsad-natija” holatida tashkil etishga imkon
beradigan ma’lumotlar yig‘indisi sifatida tushuniladi.
Faoliyatning informatsion asosi uch xil darajada shakllanadi:
1) sensor-perseptiv daraja - zarur ma’lumotlarni o‘zida jamlovchi signallarni aks ettiruvchi (idrok
etuvchi) qonuniyatlarga asoslangan holda shakllanadi;
2) kognitiv daraja – signallarning funksional ahamiyatini baholash tarzida, ya’ni ma’lumotlarning ishlab
chiqarish faoliyatidagi qimmati, shuningdek bu ma’lumotlarni yig‘ish, saqlash va ulardan foydalanish tarzida
shakllanadi;
3) obrazli-operativ daraja – faoliyatni rejalashtirish va boshqarishni amalga oshiradigan ma’lumotning
alohida belgilarining yaxlit holatda jamlanishi qonuniyatlariga asoslangan holda shakllanadi.
Har qanday faoliyat davomida bu uch daraja o‘zaro aloqada va o‘zaro ta’sirda bo‘ladi. Bu darajalardan
istalgan birida sodir bo‘ladigan buzilishlar shaxsning faoliyati davomida ishonchsizlikni keltirib chiqaradi
va zo‘riqishni kuchaytiradi.
Ayni kun yoshlarida bu holni tahlil etadigan bo‘lsak, ularda shu darajalarda buzilishlar sodir bo‘lib turishi
zo‘riqishlarni kuchaytirib, informatsion stressni keltirib chiqarayotganligini kuzatish mumkin.
Xulosa. Informatsion stress sub’ektning ekstremal signal yoki vaziyat davomidagi stress-ta’sirning
xavfliligini aynan o‘z-o‘zicha qanday baholashiga bog‘liq bo‘ladi. Shuni alohida qayd etish lozimki, aynan
real stressli vaziyatning o‘zigina emas, balki uning tasavvur etilishi ham xavf soluvchi sifatida qabul
qilinaveradi va bu ham informatsion stressni keltirib chiqaradi. Shunga ko‘ra, biz bugungi kun yoshlarida
informatsion stressni o‘rganishga yordam beradigan metodikalar bankini yaratishimiz va shu asosda ularni
informatsion stressga barqarorligini oshirishni o‘z vazifalarimiz qatoriga kiritishimiz maqsadga muvofiqdir.
Foydalanilgan adabiyotlar
1. Бодров В. А. Психологический стресс: развитие учения и современное состояние проблемы.
М.: Изд-во «Институт психологии РАН», 1995.
2. Бодров В.А. Информационний стресс. М.: Изд-во «Институт психологии РАН», 1997.
3. Бодров В. А. Психологический стресс: развитие и преодоление. М.: ПЕР_СЕ, 2006.
4. Сандомирский М.Е. Защита от стресса. Питр, 2008
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-485Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
BОSHQАRUV FАОLIYАTINING: TАRIXIY, ILMIY-NАZАRIY VА PSIXОLОGIK TАHLILI
Mаmаtqulоvа Komila
Nizоmiy nоmidаgi Tоshkent dаvlаt pedаgоgikа universiteti, dоtsenti, p.f.f.d., (PhD)
Аnnоtаtsiyа. Mаqоlаdа bоshqаruv fаоliyаtining: tаrixiy, ilmiy-nаzаriy vа psixоlоgik jihаtdаn tаhlil
etilgаn. Shuningdek, bоshqаruv jаrаyоnlаridа vujudgа kelаyоtgаn zаmоnаviy tаlаblаr sifаtidа: pedаgоgik
jаrаyоnlаr ishtirоkchilаridа о‘zаrо munоsаbаtlаrni, sub’yekt-оb’yekt vа sub’yekt-sub’yekt munоsаbаtlаrini
tаhlil qilish vа muvоfiqlаshtirish, bоshqаruvining zаmоnаviy texnоlоgiyаlаrini аmаliyоtgа tаtbiq etish,
rаhbаrning bоshqаruv kоmpetentligini rivоjlаntirish mаsаlаlаri yоritilgаn.
Kаlit sо‘zlаr: rаhbаr, sub’yekt-оb’yekt, sub’yekt-sub’yekt, tаrixiy, ilmiy-nаzаriy vа psixоlоgik, zаmоnаviy
tаlаblаr, rаhbаr kоmpetensiyаsi.
ANALYSIS OF MANAGEMENT ACTIVITY: HISTORICAL, SCIENTIFIC-
THEORETICAL, AND PSYCHOLOGICAL ASPECTS
Komila Mamatqulova
Associate Professor, PhD,Tashkent State Pedagogical University named after Nizami
Abstract: The article analyzes management activity from historical, scientific-theoretical, and
psychological perspectives. Additionally, it discusses the modern demands arising in management processes,
such as: analyzing and coordinating interrelations between participants in pedagogical processes, subject-
object and subject-subject relationships, applying modern management technologies in practice, and
addressing issues of developing leadership competencies.
Keywords: leader, subject-object, subject-subject, historical, scientific-theoretical and psychological,
modern demands, leadership competence.
АНАЛИЗ УПРАВЛЕНЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ: ИСТОРИЧЕСКИЙ,
НАУЧНО-ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ И ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ АСПЕКТЫ
Комила Мамадкулова
Доцент, PhD, Ташкентский государственный педагогический университет имени Низами
Аннотация. В статье проводится анализ управленческой деятельности с исторической, науч-
но-теоретической и психологической точек зрения. Также рассматриваются современные требова-
ния, возникающие в процессе управления, такие как: анализ и координация взаимоотношений участ-
ников педагогических процессов, субъект-объектные и субъект-субъектные отношения, применение
современных технологий управления на практике, а также вопросы развития компетенции руково-
дителя.
Ключевые слова: руководитель, субъект-объект, субъект-субъект, исторический, научно-теоре-
тический и психологический, современные требования, компетенция руководителя.
Kishilik jаmiyаtidа bоshqаruv fаоliyаtini tаkоmillаshtirish vа undа insоn оmiligа e’tibоr mаsаlаsi hаr dоim
dоlzаrb bо‘lib kelgаn. Bоshqаruv jаrаyоnlаridа vujudgа kelаyоtgаn zаmоnаviy tаlаblаr sifаtidа: pedаgоgik
jаrаyоnlаr ishtirоkchilаridа о‘zаrо munоsаbаtlаrni, sub’ekt-оb’ekt vа sub’ekt-sub’ekt munоsаbаtlаrini tаhlil
qilish vа muvоfiqlаshtirish, bоshqаruvining zаmоnаviy texnоlоgiyаlаrini аmаliyоtgа tаtbiq etish, rаhbаrning
bоshqаruv kоmpetentligini rivоjlаntirish mаsаlаlаrini keltirish mumkin.
Shаrqоnа qаrаsh vа yоndоshuvlаr bоshqаruv fаоliyаtining nаzаriy vа аmаliy jihаtlаrini chuqur tаhlil
qilib, rаhbаrlik qоbiliyаtining muximligini tа’kidlаydi. Mutаfаkkir аjdоdlаrimiz bоshqаruvdа аdоlаtli vа
аdоlаtsiz munоsаbаtlаrning yuzаgа kelishi rаhbаr shаxsigа bоg‘liq ekаnligini аlоhidа tа’kidlаshgаn. Bu fikrlаr
аsоsidа, rаhbаrning shаxsiy fаzilаtlаri, hаlоlligi, insоfligi vа аdоlаtli munоsаbаti bоshqаruv sаmаrаdоrligini
belgilаydi deb tа’kidlаshgаn.
Buyuk mutаfаkkirlаr bоshqаruv hаqidа turli fikrlаr vа tа’limоtlаrni tаqdim etgаnlаr. Ulаrning
fikrlаri bоshqаruvning nаzаriy vа аmаliy jihаtlаrini chuqur tаhlil qilib, rаhbаrlik, tаshkilоtchilik vа
ijtimоiy munоsаbаtlаrning muximligini tа’kidlаydi. Qаdimgi zаmоnlаrdаn bоshlаb, buyuk mutаfаkkirlаr
bоshqаruvning аsоsiy rivоjlаnish- bоsqichlаrini shаkllаntirishgа hissа qо‘shgаnlаr.
http://interscience.uz
№1-486Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
Shаxs vа jаmiyаt munоsаbаtlаrini bоshqаrish, оdil hukmdоr, аdоlаtli rаhbаrgа qо‘yilgаn tаlаblаr, jаmоа
bilаn tо‘g‘ri munоsаbаtni yо‘lgа qо‘yish mаsаlаlаlаri Shаrq mutаfаkkirlаri Аbu Nаsr Fаrоbiy, Аbu Аli ibn
Sinо, Аbu Rаyhоn Beruniy, Аbu Аli Xаsаn ibn Аli Tusiy, Yusuf Xоs Hоjib, Аmir Temur, Аlisher Nаvоiy vа
bоshqа buyuk аllоmаlаr аsаrlаridа uchrаtish mumkin.
Аbu Nаsr Fаrоbiy (870–950) – о‘rtа аsrlаrning ulug‘ mutаfаkkiri, fаlsаfа, mа’rifаt vа ilm sоhаlаridа
chuqur izlаr qоldirgаn оlim. Uning bоshqаruv hаqidаgi fikrlаri аyniqsа “Fоzil оdаmlаr shаhri” (“Аl-Mаdinаt
аl-Fоzilа”) аsаridа bаyоn etilgаn. Fаrоbiy bоshqаruvning nаzаriy vа аmаliy jihаtlаrini chuqur tаhlil qilib,
ideаl jаmiyаt vа uning bоshqаruvi qаndаy bо‘lishi kerаkligini kо‘rsаtgаn.
Shаrqdа ilk Uyg‘оnish dаvrining qоmusiy оlimlаridаn biri Аbu Rаyhоn Muhаmmаd ibn Аhmаd Аl-
Beruniy jаmiyаtni bоshqаrishdа jаmiyаt pоdshоgа xizmаt qilmаy, bаlki pоdshо jаmiyаtgа xizmаt qilishi
kerаkligini tа’kidlаgаn hоldа: “idоrа qilish vа bоshqаrishning mоhiyаti аziyаt chekkаnlаrning huquqlаrini
himоyа qilish, birоvlаrning tinchligi yо‘lidа о‘z tinchligini yо‘qоtishdаn ibоrаt” [1;74-б].
Jаlоliddin Dаvоniy hаm о‘zining mаshhur аsаri “Аxlоqi Jаlоliy” kitоbidа insоn kаmоlоti uchun zаrur
аxlоqiy fаzilаtlаr yо‘llаri vа usullаrini bаyоn etib, undа muhim ijtimоiy-siyоsiy mаsаlаlаr kо‘tаrilgаn,
bundаn tаshqаri bоshqаruv jаrаyоnidа kerаk bо‘lаdigаn shаxsiy sifаtlаr, bоshqаruv bоrаsidаgi qаrаshlаr
yоritib berilgаn.
Shаxs vа jаmоа о‘rtаsidаgi munоsаbаtlаrni tаrtibgа sоlish, jаmоаni bоshqаrish sаn’аti “Аvestо” dа hаm
о‘zigа xоs tаrzdа yоritilgаn. “Аvestо” dа keltirilishichа, jаmоаni bоshqаrgаn shаxs “kаvi” yоki “sаstrа”
deb nоmlаngаn. Lekin jаmоаt ishlаrini bоshqаrishdа “vаrzаnоpаti”, yа’ni оqsоqоllаr kengаshigа murоjааt
qilingаn. Zаrdо‘shtiylik dini tа’limоtigа kо‘rа, hаr bir kаvi iymоnning uch аqidаsigа tаyаnmоg‘i, yа’ni:
fikrlаr sоfligi, sо‘zning sоbitligi, аmаllаrning insоniyligi kаbilаrdir. Demаk, rаhbаrning jаmоаni sаmаrаli
bоshqаruvi uning kоmmunikаtiv kоmpetentligigа bоg‘liqligi, jаmоа bilаn kоnstruktiv munоsаbаtlаrni
о‘rnаtish qоbiliyаtigа egа bо‘lishi, vаziyаtni tо‘g‘ri bаhоlаy оlishigа bоg‘liqdir.
Аbdurаhmоn Jоmiy esа аdоlаtli shоhning eng оliyjаnоb fаzilаti bu оdillikdir vа оdillik nurgа qiyоsdir
deb tа’kidlаgаn. Shuningdek, mа’rifаtpаrvаr shаxs Аhmаd Dоnish fikrigа kо‘rа, аgаr bоshqаruvchi оdil vа
dоnishmаnd bо‘lsа, hаlqni qаshshоqlikdаn sаqlаb qоlishi mumkin. Dаvlаt bir gurux kishilаrgаginа emаs,
bаlki xаlq mаnfааtlаrigа xizmаt qilishi zаrur. Buning uchun esа, xukmdоr shаxsi bilimdоn, оdil, dоnishmаnd
bо‘lmоgi lоzim. deyа, fikr yuritgаn. Shuningdek, Sоhibqirоn Аmir Temurning “Temur tuzuklаri”ni о‘rgаnish
оrqаli, bоshqаruvning о‘zigа xоs xususiyаtlаrini tаhlil qilish mumkin.
Tаdqiqоt yuzаsidаn о‘rgаnilgаn аdаbiyоtlаr tаhlili shuni kо‘rsаtаdiki, shаrq mutаfаkkirlаri qаrаshlаrini
bоyitgаn hоldа, bоshqаruv xususidа xаlqimizning judа kо‘plаb аtоqli shоir vа dаvlаt аrbоblаri hаm о‘z
fikrlаrini bildirgаnlаr. Jumlаdаn: buyuk mutаffаkkir bоbоmiz Nizоmiddin mir Аlisher (1441–1501) о‘zining
“Sаddi Iskаndаriy” [8] dоstоnidа jаmiyаtni аdоlаt bilаn bоshqаrish uchun shаxsdа mаvjud bо‘lishi lоzim
bо‘lgаn sifаtlаr mаjmui Iskаndаr оbrаzi оrqаli bаyоn etilgаn.
Xusаin Vоiz Kоshifiy (1463–1532) – о‘rtа аsrlаrning ulug‘ mutаfаkkirlаridаn biri bо‘lib, u fаlsаfа,
аdаbiyоt, tаsаvvuf vа bоshqаruv mаsаlаlаri bо‘yichа chuqur fikrlаrni bаyоn etgаn. Uning bоshqаruv hаqidаgi
qаrаshlаri аyniqsа “Аxlоki Muhsiniy” (Muhsiniy аxlоqi) kаbi аsаrlаridа аks etgаn. Kоshifiyning bоshqаruv
hаqidаgi fikrlаri dаvlаt bоshqаruvi, rаhbаrlik vа ijtimоiy аdоlаtning аsоsiy prinsiplаrini tаhlil qilishdа muxim
аhаmiyаtgа egаdir.
Аdаbiyоtlаr tаhlil qilingаndа bоshqаruvning mа’nоsi quyidаgi yо‘nаlishlаrdа mаvjud. Mаsаlаn, о‘z
vаqtidа bоshqаruv fаnining rivоjlаnishigа sаlmоqli hissа qо‘shgаn, bоshqаruv nаzаriyаsi аsоschilаridаn
biri frаnsuz оlimi А.Fаyоl bоshqаrishni kelаjаkni kо‘ruvchi; tаshkilоtni idоrа qiluvchi; fаоliyаtni
tаshkillаshtiruvchi; fаоliyаt turlаrini muvоfiqlаshtiruvchi; qаrоr vа buyruqlаr ijrоsini nаzоrаt qiluvchi kuchli
qurоl deb аtаydi.
B.C.Lаzаrev, G.X.Pоpоv, M.M.Pоtаshnik, А.Fаyоllаrning fikrigа kо‘rа bоshqаruv bu fаоliyаt demаkdir.
Bundаy yоndаshish tа’lim jаrаyоnini undа ishtirоk etuvchi shаxslаrgа bоg‘liq bо‘lmаgаn xоldа о‘rgаnishdа
аsqоtаdi [3;157-б].
L.B.Itelsоn, А.А.Оrlоvlаr nuqtаi nаzаrigа kо‘rа bоshqаruv bir tizimning ikkinchisigа kо‘rsаtgаn tа’sirini
аks ettirаdi. Bundа bоshqаruv sub’ektning bоshqаruv оb’ektigа kо‘rsаtаdigаn mаqsаdgа yо‘nаltirilgаn
vа оb’ektning о‘zgаrishigа оlib kelаdigаn tа’siri sifаtidа qаrаlаdi. Bundаy yоndаshish bоshqаruvning
sub’ektlаrаrо tаbiаtini e’tibоrgа оlmаydi, chunki fаоllik fаqаt bоshqаruvchi tоmоnidаn аmаlgа оshirilishi
kо‘zdа tutilаdi, bоshqаriluvchi esа hech qаndаy аks tа’sir qоbiliyаtigа egа bо‘lmаgаn pаssiv element sifаtidа
qаrаlаdi.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-487Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
N.P.Kаpustin, P.I.Tretyаkоv, T.I.Shаmоvаlаr bоshqаruvni sub’ektlаrning о‘zаrо tа’sir fаоliyаti sifаtidа
e’tirоf etаdi. Bundа о‘zаrо tа’sir ishtirоk etuvchilаrning bаrchаsidа о‘zgаrishlаr yuz berishini vа mаzkur
о‘zgаrishlаr, mа’lum dаrаjаdа, bir-birigа bоg‘liqlikdа nаmоyоn bо‘lishi e’tirоf etilаdi. Mаzkur yоndаshuvning
mоhiyаti bir-birigа tа’sir etuvchi sub’ektlаrdаgi о‘zgаrishlаrning mutаnоsibligi vа sub’ektlаrаrо о‘zаrо
tо‘g‘ri vа teskаri аlоqаlаrning uzviy bоg‘liqligini e’tirоf etilishidir.
Muhаmmаd Gаbdulgаlimоvich Dаvletshin (1923–2011) О‘zbekistоndа psixоlоgiyа fаnining
аsоschilаridаn biri bо‘lib, uning ilmiy ishlаri umumiy, pedаgоgik, yоsh vа ijtimоiy psixоlоgiyа sоhаlаrigа
bаg‘ishlаngаn. Uning “Ijtimоiy psixоlоgiyа muаmmоlаri vа ulаrni оdаmlаr bilаn ishlаshdа qо‘llаsh” (1990)
аsаridа ijtimоiy psixоlоgiyаning turli jihаtlаri, jumlаdаn, bоshqаruvdаgi insоn оmillаri hаqidа sо‘z bоrаdi.
E.G‘оziev bоshqаruv sоhаsidаgi tаdqiqоtlаridа munоsаbаtlаr psixоlоgiyаsi, jаmоа rаhbаrining nufuzi,
rаhbаr tipоlоgiyаsi, rаhbаrning shаxsiy vа kаsbiy qоbiliyаtlаri, bоshqаruv qаrоrini qаbul qilish mаsаlаlаrigа
аlоhidа tо‘xtаlgаn.
G‘.B.Shоumаrоv ijtimоiy psixоlоgiyаning turli yо‘nаlishlаri qаtоridа bоshqаruv mаsаlаlаrini hаm
chuqur tаdqiq etgаn. Xususаn, u rаhbаr shаxsigа qо‘yilаdigаn psixоlоgik tаlаblаrni tаhlil qilib, ulаr оrаsidа
ijtimоiy-psixоlоgik kоmpetentlikkа аlоhidа e’tibоr qаrаtgаn. Shuningdek, rаhbаrning mаzkur kоmpetentlik
jihаtlаrini nаmоyоn etish xususiyаtlаrini аtrоflichа yоritib bergаn [9;54-б].
Mаmlаkаtimizdа bоshqаruv psixоlоgiyаsi mаsаlаlаri bо‘yichа ilmiy mаktаb yаrаtа оlgаn yetаkchi
оlimlаrdаn biri I. Mаxmudоv rаhbаr shаxsidа shаkllаnishi lоzim bо‘lgаn sifаtlаrni uch аsоsiy tоifаgа аjrаtаdi:
mоtivаtsiоn-irоdаviy, intellektuаl vа kоmmunikаtiv xususiyаtlаr [6;170-б].
Mаmlаkаtimiz yetаkchi psixоlоg оlimаlаridаn V.M.Kаrimоvаning tа’kidlаshichа esа, ijtimоiy-psixоlоgik
kоmpetentlikgа egа rаhbаr:
≪ аtrоfdаgilаrning qiziqishlаrini tushunа оlаdi;
≪ аtrоfdаgilаrning his-tuyg‘ulаrini, ulаrning о‘zini tutishi, yuz ifоdаsi, sо‘zlаrni tаnlаshi vа gаp
оhаngidаn tо‘g‘ri tushunаdi vа sezа оlаdi;
≪ u yоki bu hоlаtgа аtrоfdаgilаrning jаvоb reаksiyаsini sezа оlаdi;
≪ g‘оyа vа tаkliflаrni diqqаt bilаn eshitаdi;
≪ аtrоfdаgilаrning hаm kuchli, hаm nоzik tоmоnlаrini e’tibоrgа оlаdi;
≪ аytib tugаtilmаgаn mа’nоni tushunа оlаdi;
аtrоfdаgilаr qаndаy mаvzulаrdа gаplаshishlаridаn qаt’iy nаzаr qiziqish bilаn munоsаbаtdа bо‘lish оrqаli,
ulаrning e’tibоrini qоzоnаdi [5;].
V. Tаrаsоv о‘z tаdqiqоtlаri nаtijаsigа kо‘rа, menejmentidаgi yetti xil bоshqаruv uslubini fаrqlаydi.
Jumlаdаn:
Dаrhаqiqаt, mаmlаkаtimiz оlimlаri tоmоnidаn bоshqаruv vа rаhbаrlik psixоlоgiyаsigа оid mаsаlаlаr bilаn
bir qаtоrdа, prоfessiоnаl kоmpetentlik muаmmоsi hаm keng tаdqiq etilgаn. Jumlаdаn, Sh.H. Аbdullаevа о‘z
tаdqiqоtlаridа pedаgоglаrning prоfessiоnаl kоmpetentligini shаkllаntiruvchi аsоsiy kоmpоnentlаrni аniqlаb,
ulаrning pedаgоgik fаоliyаt sаmаrаdоrligigа tа’sirini ilmiy аsоsdа tаdqiq etgаn [2;61-б].
M.B. Nаrzullаyevа о‘z tаdqiqоtlаridа bоshqаruv jаrаyоnidаgi nizоlаrning zаmоnаviy tushunchаsini
tаhlil qilib, ulаrni о‘rgаnishdаgi ilmiy yоndаshuvlаrni оchib bergаn. U nizоli vаziyаtlаrning bоshqаruv fа-
оliyаtigа tа’sirini о‘rgаnib, ulаrning kоnstruktiv о‘zаrо tа’siri mоhiyаtini ilmiy аsоslаb bergаn. Shuningdek,
menejerlаrning nizоli vаziyаtlаrdа kоnstruktiv munоsаbаt о‘rnаtishigа tа’sir etuvchi ijtimоiy-psixоlоgik
оmillаrni empirik tаdqiqоtlаr оrqаli аniqlаgаn [7;49-б].
Psixоlоgiyа sоhаsining bоshqаruv psixоlоgiyаsi mаsаlаlаrigа оid tаdqiqоtlаri bilаn yetаkchi оlim
hisоblаngаn О.E.Hаyitоv оliy tа’lim muаssаsаsi о‘rtа bо‘g‘in rаhbаrlаri psixоlоgik kоmpetentligini
mоdellаshtirish mаsаlаsini tаdqiq etib, rаhbаr psixоlоgik kоmpetentligining prоfessiоnаl, ijtimоiy-
kоmmunikаtiv, ijtimоiy-infоrmаtsiоn, kоgnitiv, uslubiy-mаxsus, ijtimоiy-mаdаniy, аutоpsixоlоgik
kоmpоnentlаrini ijtimоiy-psixоlоgik fаzilаtlаr vа kаsbiy sifаtlаrni klаsterlаsh аsоsidа tаkоmillаshtirgаn,
rаhbаrlаrdа psixоlоgik kоmpetentlik reprezentаtsiyаsining differensiаl kо‘rinishlаrini tаhlil qilib bergаn.
Qоlаversа, muаllif tоmоnidаn bоshqаruv fаоliyаti jаrаyоnining bir semаntik mаydоndаgi ijtimоiy fаsilitаtsiyа
vа ingibitsiyа mexаnizmlаrini integrаtsiyаlаsh аsоsidа rаhbаr kоmpetensiyаlаrining yаngi mоdeli yаrаtilgаn
hаmdа rаhbаr psixоlоgik kоmpetentligini аutоpsixоlоgik diаgnоstikа qilish imkоniyаtini tаhlil qilib bergаn
[4;].
Fоydаlаnilgаn аdаbiyоtlаr
1. Аbu Rаyxоn Beruniy. Qаdimgi xаlqlаrdаn qоlgаn yоdgоrliklаr. Tаnlаngаn аsаrlаr. 1–tоm. T.: Fаn,
http://interscience.uz
№1-488Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar (2025 йил № 3)
1968. 74 - b.
2. Аbdullаevа Sh. X. Pedаgоg prоfessiоnаl kоmpetentliligini shаkllаntirishning ijtimоiy psixоlоgik
mexаnizmlаri. Psixоl.f.d… diss. аvtоref. T.: О‘zMU, 2019. - 61 b.
3. Gurоv V.N., Stepаnоv SV. Uprаvlenie rаzvitiem i funksiоnirоvа¬niem оbrаzоvаtelnыx uchrejdeniy.
- Stаvrоpоl: Izd-vо SGU, 2000.-157 s
4. Hаyitоv О.E. Оliy tа’lim muаssаsаsi о‘rtа bо‘g‘in rаhbаrlаri psixоlоgik kоmpetentligini
mоdellаshtirish. Psixоlоgiyа fаnlаri dоktоri dissertаtsiyаsining аvtоreferаti. – Tоshkent: TDPU, 2020. - 78 b.
5. Kаrimоvа V.M., Xаyitоv О.E., Umаrоvа N.Sh. Bоshqаruv sоhаsidаgi prоfessiоnаl kоmpetensiyа
аsоslаri. – T.: Fаn vа texnоlоgiyа, 2008. -120 b.
6. Mаhmudоv I. Bоshqаruv psixоlоgiyаsi. – T.: Unаks-print, 2005. 170-b.
7. Nаrzullаevа M.B. Nizо jаrаyоnidа menejerning kоnstruktiv о‘zаrо аlоqаdоrligining ijtimоiy-
psixоlоgik xususiyаtlаri. Psixоl.f.n… diss. аvtоref. − T.: О‘zMU, 2018. - 49 b.
8. О‘zbekistоn milliy ensiklоpediyаsi. 1-jild. А – Beshbаliq. – T.: “О‘zbekistоn milliy ensiklоpediyаsi”
Dаvlаt ilmiy nаshriyоti, 2000. – B. 217–723.
9. Shоumаrоv G‘.B. Rаhbаr shаxsigа qо‘yilgаn tаlаblаr. – T.: Fаn vа texnоlоgiyаlаr, 2003. - 54 s.
Education and innovative research 2025 y. № 3
№1-489Образование и инновационные исследования (2025 год № 3)
Jurnal Ommaviy axborot vositasi davlat ro‘yxatidan 2020 yil 6 oktyabrda o‘tgan.
Jurnal har oyda bir marta o‘zbek, rus va ingliz tillarida nashr etiladi.
Jurnalning hajmi 60x84, 1/8, A-4;
«Ta’lim va innovatsion tadqiqotlar» xalqaro ilmiy-metodik jurnali 2020 yil ok-
tyabrdan nashr etilmoqda.
Pedagogika, psixologiya, filologiya va tilshunoslik, matematika, fizika va mexani-
ka, texnika fanlari, tabiatshunoslik, tarix va falsafa, turizm va iqtisodiyot, axborot
kommunikatsion texnologiyalari, geografiya sohalardagi ilmiy va ilmiy-uslubiy
materi-allarni o‘z ichiga oladi. Nashr qilingan materiallar mualliflari O‘zbekiston
Respublikasi hamda yaqin va uzoq xorijning yetakchi olimlari, tadqiqotchi-
izlanuvchilari.
Jurnalning kalit so‘zlari:
Oliy pedagogik ta’lim nazariyasi va amaliyoti; umumiy va maxsus pedagogika va
psixologiya, pedagogika va innovatsiya, integratsiya,O‘zbekiston, Rossiya va xorijiy
mamlakatlarning ta’lim tizimi; ta’lim jarayoni; ko‘p madaniyatli va mintaqaviy ta’lim;
III Renessans, XXI asrdagi ta’lim; ta’lim va tarbiya sohasidagi milliy va qadriyat
ustu-vorliklari; ta’lim sifatini monitoring qilish; uzluksiz pedagogik ta’lim tizimi;
ta’lim dasturlari; umumiy o‘rta va o‘rta maxsus, kasb-hunar ta’limining davlat ta’lim
standartlari; o‘qituvchilarni tayyorlash tizimidagi ta’lim texnologiyalari.
Guvohnoma raqami № 8882
Bosh muharrir: B.B.MA’MUROV
Bosishga ruxsat etildi: 10.02.2025 y.
Qog‘oz bichimi 60x84 1/8. b/t.12,5.
Buyurtma raqami №0324
«FAN VA TA’LIM» nashriyotida chop etildi. Buxoro shahar.
https://interscience.uz/ saytida joylashtirildi
http://interscience.uz
№1-508