0 ‘ZBEKIST0N RESPUBLIKASI OLIY
VA O RTA MAXSUS TA’LIM VAZIRLIGI
JAVODBEK YOQUBOV
ERGASH HAYITBOYEV
HUQUQSHUNOSLIK
D A R S L I K
Oliy va о 'rta maxsus ta ’lim vazirligi tomonidan noyuridik -
bakalavriat ta ’lim yo ‘nalishi talabalari uchun darslik sifatida
tavsiya etilgan
Toshkent
«Yangi asr avlodi»
2006
www.ziyouz.com kutubxonasiDarslik eng asosiy huquqiy bilimlarini о ‘zlashtirilishi uchun noyuridik
ta’lim yo'nalishidagi talabalar uchun mo'ljallangan bo'lib, и o'zida 9 ta
mavzuni mujassam qilgan va bu mavzular jamiyatimiz fuqarolarining huquqiy
ongini oshirishda eng asosiy rolni o'у nay di.
Darslik davlat ta’lim standartlari, o'quv reja va ushbu fan bo'yicha
namunaviy dasturga muvofiq ishlangan.
Taqrizchilar:
R.J.RO‘ZIYEV,
O'zR FA Falsafa va huquq
instituti direktori, yuridik fanlari dotsenti
E.EGAMBERDIYEV,
O'zMU Huquqshunoslik
fakulteti dotsenti. yuridik fanlari nomzodi
Mas’ul muharrir:
B.B.SAMARXO‘JAYEV,
yuridik fanlari doktori
ISBN 5-633-01844-3
© Javodbek Yoqubov, Ergash Hayitboyev. «Huquqshunoslik». «Yangi
asr avlodi». 2006-yil
www.ziyouz.com kutubxonasiKIRISH
Insoniyat qadim zamonlardan buyon davlat va huquq masala-
lariga katta qiziqish bilan munosabatda bo 'lib keladi. Davlat
hokimiyati hamda huquqiy hayot hodisalari hamma zamonlarda
alohida dolzarblik kasb etib kelganligi barchaga ayon. Bu voqeliklar
mustaqil O'zbekiston Respublikasi uchun ham nihoyatda muhim
ahamiyatga ega.
Biz yaqin о ‘tmishimizda sinfiv hukmronlikning quroli sifatida
davlat haqidagi markscha g'oyani shior qilib olib, bu nazariyani
dogmaga, davlat va huquqni esa sinfiy kurash, sinfiy raqiblarni yengish
vositasiga aylantirgan edik. Mustaqillik tafakkurining mahsuli
sifatida bu borada ham yangiclia nazariy qarashlar qaror topdi.
O'zbekiston Respublikasi Prezidenti I.A.Karimov talqinida davlat va
huquq yangicha tavsifga ega bo 'Idi. «Demokratiya sharoitida, — deb
ta ’kidlaydi yurtboshimiz, — davlat ijtimoiy qarama-qarshiliklarni
zo 'rlik va bostirishyo 'li bilan emas, balki ijtimoiy kelishuv, xalq ta ’biri
bilan aytganda, murosai madora bilan bartaraf etish vositasiga
aylanadi.
Huquqning o'ziga esa ijtimoiy hamjihatlik va kelishuvga
asoslangan ijtimoiy tartib-intizomga erishish, erkinlik, adolat-
parvarlik va tenglikni vujudga keltirish vositasi sifatida yonda-
shiladi»'.
Demokratik huquqiy davlatni barpo qilish, rivojlantirish, adolatli
fuqarolik jamiyatini shakllantirish, fuqarolarning huquqiy ongi va
madaniyatini o'stirish, Konstitutsiya va qonun ustuvorligini
ta ’minlovchi huquqiy tizim to ‘g 'risida asosiy tasavvurea ega bo ‘lishi
lozim.
Shunday ekan, asosiy maqsadimiz bo ‘Imish demokratik huquqiy
davlatni barpo etish va rivojlantirishdayoshlarga huquqiy-demokratik
davlat tizimi va mohiyatini chuqurroq o'rganish, qonunlarni bilish,
ularga rioya etishni ta ’minlashda huquqiy maktab asosiy о ‘rinni
1 Karimov I.A. «Vatan sajdagoh kabi muqaddasdir». 3-tom. — Т.:
«0‘zbekiston», 1996, 20-b.
3
www.ziyouz.com kutubxonasiegallaydi. Bu borada prezidentimiz I. A.Karimov aytganlaridek
«Qonunlar ijrosini ta 'minlash, mamlakatda qabul qilingan va amalda
bo ‘Igan me ’yoriy hujjatlarni hayotga joriy qilishda davlat hokimiyat
organlari faoliyatini ustidan jamoatchilik nazoratini kuchaytirish
muhim ahamiyat kasb etadi. Biz «Adolat-qonun ustuvorligida» degan
hayotiy tamoyilga qat ’iy amal qilib yashashimiz zarur»2.
Barcha oliy о ‘quv yurtlarida huquqshunoslik fani о ‘rganib
kelinadi. U boshqa fanlar orasida yaqqol nufuzli mavqega ega.
Mazkur fan о ‘zining metodologik va nazariy asos sifatidagi
xususiyatlari bilan, butun yurisprudensiya sohasini о ‘ziga qamrab
olganligi bilan ajralib turadi.
Bugungi о ‘zbek jamiyati о 'zi uchun huquqiy davlat, inson
huquqlari va shaxs erkinligi, demokratik fuqarolik jamiyati, siyosiy
hurfikrlilik (plyuralizm), hokimiyatlar taqsimlanishi, qonun
ustuvorligi, mustaqil sud hokimiyati kabi fundamental tushun-
chalarni qayta kashf etmoqda. Tan olish lozimki, jamiyat ijtimoiy-
siyosiy va ma ’naviy hayotini zamonaviy ma rifiy tamoyillar asosida
isloh etishda davlat va huquq benihoya katta rol о ‘ynaydi. Shu bois
davlat tuzilishi, demokratik siyosiy luzilishning mavjud bo'lishi,
huquqiy munosabatlar oqilona tizimining tashkil etilishi ко ‘p
jihatdan mamlakatimizdagi davlat-huquqiy institutlarning
faoliyatiga bog jiqdir.
Mustaqillik yillari mobaynida yurtimizda demokratik huquqiy
davlat va bozor iqtisodiy otini qaror toptirish yo ‘lida huquqiy jihatdan
ко ‘pgina ishlar qilindi. Respublikada davlat idoralarining, shu
jumladan, huquqiy muassasalarning izchil tizimi shakllantirilmoqda.
Demokratik institutlarni hayotimizga olib kiruvchi va bozor
munosabatlarini ma ’rifiv shaklda joriy etishga imkon beruvchi
qonunlar majmui yaratilmoqda. Hozirgi vaqtda yangi iqtisodiy
munosabatlarni shakllantiruvchi, demokratik siyosiy tizim tarkibiy
tuzilmalarini hamda fuqarolik jamiyati bo'g'inlarini vujudga
keltiruvchi, inson huquqlari kafolatlari tizimini qaror toptiruvchi, bir
so ‘z bilan aytganda, butun ijtimoiy-siyosiy hayotimizning huquqiy
negizini barpo etadigan 300 dan ziyod qonun hujjatlari qabul qilindi.
Ayniqsa, О 'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining qabul
qilinganligi о ‘tgan mustaqil rivojlanish davrimizdagi qonun chiqarish
faoliyatining gultoji bo 'Idi. Konstitutsiya yosh davlatimiz chinakam
I.A.Karimovning Ikkinchi chaqiriq Oliy Majlis 9-sessiyasidagi ma’ruzasidan
4
www.ziyouz.com kutubxonasimustaqilligining buyuk ramzi, yangi ijtimoiy va iqtisodiy munosa­
batlar dunyoga kelishining mustahkam poydevori bo 'lib xizmat
qilmoqda.
Mazkur darslikni yaratishda mualliflar jamoasi nafaqat
mustaqillik yillarida to'plangan davlat-huquqiy tajribamizga,
konstitutsiyaviy tamoyillar va nazariy bilimlarga, balki umuminsoniy
hamda milliy ma’naviy qadriyatlarga, hozirgi zamonda dunyoda
mavjud davlatchilik va huquqshunoslik konsepsiyalariga, shuningdek
xalqimizning asrlar osha shakllanib kelayotgan boy huquqiy merosiga
ham izchil tavandi.
Darslik noyuridik oliy о 'quv yurt lari talabalari va huquq asoslarini
о 'rganayotganlar uchun mo jjallab yozilgan bo ‘lib, shu bilan birga
boshqa soha mutaxassislari ham keng foydalanishlari mumkin.
В. B. Samarxo jayev,
yuridik fanlari doktori
www.ziyouz.com kutubxonasiI MA VZU
DAVLAT VA HUQUQ ASOSLARI
l-§. Davlat tushunchasi va mohiyati
Davlat tushunchasining nima ekanligini va uning mohiyatini
tushunib yetish uchun avvalambor jamiyat, fuqarolik jamiyati
tushunchalarini bilib olish kerak bo'ladi. Demak, jamiyat nima? Bu
kishilar majmuasi bo'lib, ular muayyan ehtiyoj va muayyan
manfaatlariga ko'ra birlashishi natijasida vujudga keluvchi ijtimoiy
munosabatlar mahsulidir. «Jamiyat insonsiz bo'lishi mumkin emas.
Insoniyat jamiyatning tuzilishida va uning rivojida asosiy rolni
o'ynaydi. Jamiyat insonlarning bir-birlari bilan jamoa bo'lib
yashashga tabiiy ehtiyojlari asosida paydo bo'lgan»3. Jamiyat
birlashishga moyil bo'lgan guruhlar, sinflar, qatlamlardan iborat.
Oila, urug', qabila va millat kabi davlat jamiyatning eng muhim
tarkibiy elementidir. U jamiyatda asosan, siyosiy funksiyalarni
bajaradi. Jamiyat va davlat tushunchalari falsafiy kategoriya bo'lib,
ular aslo bir narsa emas. «Jamiyat» tushunchasi «davlat»
tushunchasiga qaraganda kengroqdir.
Jamiyatning yana bir ko'rinishi mavjud bo'lib, biz uni fuqarolik
jamiyati deb ataymiz. Fuqarolik jamiyati — yuksak darajadagi
huquqiy madaniyatga ega bo'lgan fuqarolardan iborat bo'lgan
jamiyatdir. Fuqarolik jamiyati nafaqat davlatning kuchi bilan, balki
uning a’zolari bo'lmish fuqarolarning o'zlari orqali saqlab
turiladigan va qat’iy tartib qaror topgan jamiyatdir. Fuqarolik
jamiyatiga davlatning kuchli ta’siri talab etilmaydi. Davlat bunday
jamiyatning nazoratida bo'lishi kerak, chunki davlat — fuqarolik
jamiyatining «yollanma xizmatkori»4.
Davlat, huquq va jamiyat muayyan aloqadorlikdadir.
«Jamiyat» — nisbatan keng tushuncha. Davlat uning ichida mavjud
bo'ladi. Davlat huquqni keltirib chiqaradi, ammo huquq ham
davlatni shakllantiradi va yo'naltiradi. Jamiyat davlat va huquq
1 Mualliflar jamoasi. Davlat va huquq nazariyasi. Darslik. TDYUI, 2000, 49-b.
4 Saidov A., Tadjixanov U„ Odilqoriyev H. Davlat va huquq asoslari. Darslik. —
Т.: «Sharq», 2002, 8-b.
6
www.ziyouz.com kutubxonasita’sirida u yoki bu tomonga o'zgaradi. Huquq hamma uchun
majburiy boiib, davlat uchun ham, jamiyat a’zolari uchun ham
muhimdir.
Davlatdagi ijtimoiy-siyosiy munosabatlar qanchalik mukammal
boisa, jamiyat va davlatning funksiyalari (vazifalari) shunchalik
aniq ajralib turadi. Fuqarolik jamiyati va huquqiy davlat uyg‘un
munosabatga ega. Jamiyat o'zining ijtimoiy va iqtisodiy hayotiga
oid ko'plab muammolarni davlatning yordamisiz (va aralashuvisiz)
hal qiladi. Huquqiy davlat jamiyatning o'zi eplaydigan masalalarda
fuqarolik jamiyati (va uning ayrim a’zolarijga vasiylik qilishi shart
emas. Fuqarolik jamiyati o‘zini-o‘zi boshqaradi va huquqiy davlat
siyosatiga, undagi huquqiy tizimga hal qiluvchi ta’sir o'tkaza oladi.
«Demokratik jamiyat — bu, eng avvalo, fuqarolik jamiyatidir.
Chinakam demokratiyaning oliy mazmuni — shaxslararo, millat-
lararo, davlat va ijtimoiy-siyosiy munosabatlarni uyg‘unlashtirishdan
iborat. Bunda inson va jamiyat, jamiyat va davlat hokimiyati tinch-
totuv yashaydi»5.
«Davlat» tushunchasiga to‘xtaladigan bolsak, jamiyat rivoji
natijasida ommaviy hukmron guruhlar paydo bola boshlagan. Bu
ommaviy hukmron guruhlar o'zlarining hukmronligi asosini tashkil
etuvchi omillarni himoya qilish maqsadida turli xil harakatlarni
amalga oshirganlar. Jumladan, sun’iy tarzda iqtisodiy (mulkiy)
qaramlik vujudga keltirilgan, tartibga soluvchi me’yorlar (g‘oyalar)
o'ylab topilgan yoki tartibga solib turuvchi kuch (hokimiyat) tashkil
etilgan.
Mulk, g‘oya va hokimiyat esa o'z navbatida jamiyatni
boshqaruvchi-rivojlantiruvchi kuchlar deb hisoblanadi.
«Davlat» tushunchasi keng ma’noli bo'lib, uning mohiyati
deganda davlatning maqsad va vazifalarini, kimga yoki qaysi sinf
manfaati uchun xizmat qilayotganligini, huquqiyligi jihatidan
qanday tamoyillar bilan asoslanganligini tushunish kerak va buni
tushunishda uch asosiy nazariy yondashuv mavjud: ijtimoiy, sinfiy
va siyosiy-huquqiy.
Birinchi yondashuvga ko'ra, davlat — umumiy muammolar va
ishlarni hal etish vositasi, u hukmdorlar va xalqning o'zaro
munosabatini tartibga soladi. Ikkinchi yondashuvning mohiyati
shundaki, davlat sinflarning paydo bo'lishi bilan yuzaga kelgan va
5 Karimov I.A. «Vatan sajdagoh kabi muqaddasdir». T.3. — Т.: «O'zbekiston»,
1996, 362-363-b.
7
www.ziyouz.com kutubxonasisinfiy kurash bir sinfning boshqasini bostirish quroli bo'lib xizmat
qiladi. Uchinchi yondashuvning asosi quyidagicha: davlat
jamiyatning va davlatning o'zining hayotini tashkil etuvchi huquq
manbaidir.
Albatta, uchala yondashuvda ham muayyan asos bor. Yanglishuv
bir nazariy qarash boshqalaridan ustun qo'yilib, mutlaqlash-
tirilganda boshlanadi.
Davlatning mohiyatini ta’riflashda Arastu o'z fikrini quyidagicha
bildirgan «Insonning o'ziga o'xshagan va ozod kishilar ustidan
hukmronligini o'rnatuvchi hokimiyat»6.
Davlatning mohiyatiga bog'liq bir necha nazariyalar ham mavjud
bo'lib ular quyidagilardir:
1. Elita nazariyasi. Bu nazariyaga ko‘ra xalq ommasi davlatni
boshqara olmaydi va buni hukmron sinf — elita sinf amalga oshirishi
kerak deb hisoblanadi.
2. Texnokratik nazariya. Bu nazariyaga ko'ra davlatni
mutaxassis-boshqaruvchilar, menejerlar idora etishlari lozim deb
hisoblanadi.
3. Plyuralistik demokratiya nazariyasi. Bu nazariyaga ko'ra
davlatni boshqarishda barcha fuqarolar ishtirok etishi kerakligi va
boshqaruvda har qanday odam, har bir birlashma davlat
hokimiyatida o'z «ulushiga» ega bo'ladi, davlatni boshqarishda
ishtirok etadi deyiladi.
4. Umumiy farovonlik davlati nazariyasi. Bunga ko'ra davlat
barcha sinflardan ustun turar ekan, u barcha fuqarolarning
farovonligi va tinch-totuv hayot kechirishligini ta’minlaydi.
5. Huquqiy davlat nazariyasi. Bu nazariya tarafdorlari davlatning
butun faoliyati huquqiy maqsadlarda, huquq asosida va huquqiy
vositalar ila amalga oshirilishi kerak, deb ta’kidlaydilar.
6. Konvergensiya nazariyasi. Bu nazariya davlatning istiqboldagi
rivojini bashorat qiluvchi nazariya hisoblanib, unga ko'ra davlatlar
bir-birlaridan yaxshi taraflarni o‘rganadilar va oxiri hamma davlatlar
bir xil ko'rinishda bo'lib qoladi.
7. Tarixiy materialistik nazariya. Bu nazariya asosida tarixiy
materializm va sinfiy kurash g'oyalari yotib, unga ko'ra davlatning
iqtisodiy hukmron sinfiga davlatning quroli deb qaraladi.
Darhaqiqat bu har bir nazariyaning o'ziga yarasha afzallik yoki
to'g'ri taraflari, shuningdek, keraksiz va noto'g'ri taraflari mavjud.
6 Аристотель. Политика. II том (С.А.Жебелева таржимаси).
www.ziyouz.com kutubxonasiShu bilan birga davlatning mohiyati haqidagi zamonaviy
qarashlar mavjud bo'lib, ular quyidagilardir:
1. Ijtimoiy qarama-qarshiliklami bartaraf etish (o'zaro yon bosish,
murosa qilish va hk.) vositasi.
2. Umumdemokratik institutlarni (inson huquqlari, oshkoralik,
demokratiya, plyuralizm va b.) ta’minlash.
3. Tashqi faoliyat (mudofaa, bosqinchilikdan himoyalanish,
hududiy yaxlitlikni ta’minlash).
Davlat — suverenitetga, boshqaruvning hamda fuqarolar huquq
va erkinliklarini himoya qilishning maxsus apparatiga ega bo'lgan,
shuningdek, huquq normalari (qoidalari)ni yaratishga qodir bo'lgan
ommaviy hokimiyatning siyosiy-hududiy tashkiloti.
Davlat — butun mamlakat miqyosidagi hokimiyatning maxsus
boshqaruv va majburlov apparatiga ega bo'lgan, barcha uchun
majburiy qonunlar chiqaradigan va suverenitetga ega bo'lgan yagona
siyosiy tashkilot.
Davlat — jamiyat siyosiy tizimining odamlar, guruh, sinf va
tashkilotlarning hamkorlikdagi faoliyatini va o'zaro munosabatini
tashkil etuvchi, yo'naltiruvchi va nazorat qiluvchi asosiy institut.
Davlat — hokimiyatning bosh instituti. Hokimiyat davlat orqali
o'z siyosatini amalga oshiradi.
2-§. Davlatning kelib chiqishi va unga doir nazariyalar
Davlatning vujudga kelishini oddiygina qilib quyidagicha
tushunish mumkin. Davlatni vujudga kelishi uchun ijtimoiy
tabaqalashuv vujudga kelgan. Ijtimoiy tabaqalashuv esa turli xil
sinflarni vujudga keltirgan, ya’ni hukmron va qaram sinflarni.
Dastlabki, qaram sinflarning vujudga kelishi uchun faqatgina
moddiy ehtiyoj sabab bo'lgan xolos. Ya’ni, bir guruh odamlar
(hukmron sinf) turli xil yo'llar bilan ortiqcha mulk evaziga boyiy
boshlaganlar va shu mulki orqali boshqa bir guruh odamlar (qaram
sinf)ni boshqara olganlar. Endi bu ijtimoiy tabaqalashuv qanday
sodir bo'lgan? Buning sabablari turli xil bo'lib, bir necha nazariya
asosida tushuntirilgan. Shu o'rinda savol tug'iladi: qaysi nazariya
to'g'riroq? Agarda tarixga nazar tashlasak turli xil davlatlarning
vujudga kelishidagi tabaqalashuv turli xil omillar asosida sodir
bo'lgan.
Davlatning kelib chiqishi to'g'risidagi masala ko'p asrlar
davomida ko'plab mutafakkir faylasuflar, huquqshunoslar,
9
www.ziyouz.com kutubxonasitarixchilarni o'ylantirib kelgan. Davlat va huquqning kelib chiqishi
haqida turli xil nazariyalar mavjud. Shulardan ayrimlarini ko'rib
chiqamiz.
1. Iloliiу (teologik) nazariya. Bu nazariya asoschilari vakillari
davlatning xudo tomonidan yaratilganligini uqtiradilar, «butun
hokimiyat xudoniki» degan qoidani ilgari suradilar. Bu nazariya
qadimda paydo bo'lgan va o'rta asrlarda keng tarqalgan. Ushbu
nazariya teokratik, ya’ni davlat boshlig'i ayni paylda uning diniy
rahnamosi bo'ladigan davlat qaror topgan davrdagi jarayonlarni
aks ettiradi. Sharq davlatlarining «Podshoh xudoning yerdagi soyasi»
degan fikri ham buni ifodalaydi.
2. Patriarxal nazariya tarafdorlari davlat kattalashib ketgan
oiladan bevosita kelib chiqqan. monarx hokimiyati esa go'yo
oilaning barcha a’zolariga rahbarlik qiladigan otadan meros bo'lib
o'tgan deb hisoblaydilar. Ushbu nazariya Yunonistonda (qadimgi
Gretsiyada) paydo bo'lgan Aflotun (Platon) va Arastu (Aris-
totel)lar o‘z asarlarida asoslab berganlar. Aflotun o'zining mashhur
«Davlat» asarida oiladan o'sib chiqqan yuksak adolatli davlatni
tasvirlaydi.
Adolat g'oyasining o'zidan kelib chiqsak deydi Aflotun, adolatli
odam hech nimasi bilan adolatli davlatdan farq qilmaydi. Inson
ruhining uch asosi (aql, jaholat va nafs)ga maslahat, muhofazaga
asoslangan tadbirkor davlatga muvofiq keladi. Keyingilariga
hukmdorlar, askarlar va ishlab chiqaruvchilar (hunarmandlar va
dehqonlar)ning uch tabaqasi to'g'ri keladi .
Bu g'oya XVII asrda ingliz olimi Filmerning «Patriarx» asarida
rivojlantirilgan. Muallif Injilga asoslanib, Odam Atoning
hokimiyatni xudodan olib. o'zining katta o'g'li, patriarxga, u esa
o'zining avlodlari bo'lgan qirollarga berganligini isbotlashga
uringan.
3. Shartnoma nazariya. Gollandiyada ushbu nazariyani Grosiy
va Spinoza, Angliyada — Lokk va Gobbs, Fransiyada Russo.
Rossiyada A. N. Radishchev rivojlantirgan. Ularning fikricha,
hokimiyat xalqqa tegishli bo'lib. xalq uni monarxga bergan. Normal
hayot kechirish uchun odamlar davlat tuzish to'g'risida o'zaro
shartnoma tuzadilar, ixtiyoriy sur’atda unga o'z huquqlarining bir
qismini topshiradilar. Keyinchalik ularning ma’lum bir shaxsga
bo'ysunishlari haqida ikkilamchi shartnoma tuziladi. Agar monarx
Islomov Z. Davlat va huquq: umumnazariy masalalari (davlat nazariyasi). —Т.:
«Adolat». 2000, 74-b.
10
www.ziyouz.com kutubxonasihokimiyatni suiiste’mol qilsa, xalq qo'zg'olon ko'tarishga va
monarxni taxtdan ag‘darishga haqli bo'ladi.
Shartnoma nazariyasiga ko'ra, davlat — ongli ijod mahsuli,
odamlar kelishgan ahd natijasi. Davlat — o'zaro kelishuv asosida
va ongli tarzda birlashgan kishilar tashkiloti bo'lib, ana shu
shartnoma asosida ular o'zlarining erkinliklari va hokimiyatining
bir qismini davlatga beradilar.
4. Zo'ravonlik nazariyasi (Gumplovich, Kautskiy, Dyuring)ga
ko'ra, zo'ravonlik asosida bir qabila ikkinchi qabilani bosib oladi
va natijada bosib olingan qabila bosib olgan qabilaga itoatkor
hisoblanadi. Bosib olgan qabila esa hokimiyatini mustahkamlash
uchun davlatni tuzadi.
5. Irrigutsiyu nazariyasiga ko'ra, davlatlarning kelib chiqishi,
ularning ilk shakllari Sharqda ulkan irrigatsiya (suv) inshootlarini
qurish va ulardan foydalanish bilan bog'liq. Ushbu nazariya nemis
olimi Vittfogelning «Sharq istibdodi» («Восточный деспотизм»)
asarida ifodalab berilgan.
6. Sinfiy nazariya namoyandalari (K. Marks, F. Engels, V. I.
Lenin) fikricha, davlat iqtisodiy sabablar — ijtimoiy mehnat
taqsimoti, qo'shimcha mahsulot va xususiy mulkning paydo bo'lishi,
jamiyatning qarama-qarshi iqtisodiy manfaatlarga ega sinflarga
ajralishi tufayli kelib chiqqan. Ushbu jarayonlarning obyektiv natijasi
o'laroq davlat o'zining maxsus boshqarish va bostirish vositalari
bilan ana shu sinflarning kurashini bostirib turadi. Bunda davlat
hukmron sinf manfaatlarini himoya qiladi. V. I. Lenin davlatni
sinflarni kelishtirish organi emas, balki sinfiy hukmronlik organi,
bir sinfning boshqa sinfni bostirish quroli, bir sinfning boshqa sinf
ustidan hukmronligini ta’minlash mashinasi. deb hisoblagan.
7. Psixololgik nazariya. Bu nazariya asoschilari davlatning paydo
bo'lish sabablarini insonning ruhiy holati, biopsixik instinktlari bilan
bog'laydilar. Taniqli rus olimi L.I.Petrajitskiy go'yo inson ruhiyati
(psixikasi)ga «buyuk» shaxslarga tobelik, bo'ysunish ehtiyoji mavjud.
degan g'oyani o'rtaga tashlaydi.
Nemis psixoanalitigi Z.Freyd esa davlatni tashkil etish
zaruriyatini insonning psixikasiga quyidagicha bog'laydi. Alohida
hirsiy va biopsixik instinktlar ta’siri ostida harakat qilayotgan
isyonchi o'g'illar tomonidan boshlig'i o'ldirilgan avval mavjud
bo'lgan patriarxal o'rdadan insonning tajovuzkor mayllarini bostirib
borish maqsadida davlat paydo bo'lgan.
8. Islom nazariyasi. Bu nazariya islomda fiqh fani doirasida VIII-
X asrlarda tarkib topgan. Uni ta’riflashda klassik musulmon huquqida
11
www.ziyouz.com kutubxonasihokimiyat munosabatlarini tartibga soluvchi Qur’on va Sunna
qoidalari ko‘p emasligini nazardan qochirmaslik muhimdir. Bundan
tashqari «davlat» atamasining o'zi ular tomonidan qoilanilmaydi.
Faqat «imomat» (dastlabki ma’nosi namozga imomlik) va «xalifalik»
(vorislik) tushunchalari mavjud. Ular keyinchalik musulmon davlatini
ifodalashda qo‘llana boshlagan.
Davlatning kelib chiqishi haqidagi Islom ta’limoti asosida eng yirik
huquqshunoslardan biri al-Mavardi (974-1058) qarashlari yotadi. U
davlatga dinni himoya qilish va dunyoviy ishlarga rahbarlik bo'yicha
Payg‘ambar (S.A.V.) vazifalarini bajarishda voris deb qaraydi8.
3-§. Davlatning belgilari va huquqiy davlat
Davlat jamiyatning siyosiy tizimiga kiruvchi boshqa tashkilot-
lardan bir qator o'ziga xos belgilari bilan farq qiladi. Davlatning
belgilari to'g'risidagi masala hamisha huquqshunoslar e’tiborini
tortib kelgan va bu haqda ularning turli talqinlari mavjud.
F.Engels o'zining «Oila, xususiy mulk va davlatning kelib
chiqishi» degan asarida davlatning asosiy belgilari sifatida aholining
hududiy bo'linishi, ommaviy hokimiyat hamda soliqlar tizimining
tashkil etilishini ko'rsatib o'tgandi. G.F.Shershenevich ham shunga
o'xshash uch belgi: «a) odamlarning birlashuvi; b) ular ustidan
hukmronlik qiluvchi hokimiyat; d) shu hokimiyat ta’sir doirasidagi
hudud...»9ni sanab o'tadi.
Hozirgi vaqtda davlatning umumiy e’tirof etilgan quyidagi asosiy
belgilarini ko'rsatish mumkin:
- davlat o'z davlat chegaralari doirasida fuqarolik belgisi bo'yicha
birlashgan butun jamiyatning, butun aholining yagona vakili sifatida
maydonga chiqadi;
- davlat — suveren hokimiyatning yagona sohibidir;
- davlat yuridik kuchga ega bo'lgan va huquq normalarini aks
ettirgan qonunlar va ularga asoslanib chiqariladigan hujjatlarni
qabul qiladi;
- davlat o'z vazifalari va funksiyalarini bajarish uchun zarur
bo'lgan davlat organlari hamda tegishli moddiy vositalar tizimidan
iborat murakkab mexanizm (mahkama)dir;
s Саидов A.X. Основы мусульманского права. — Т.: Академия МВД. 1994, 52-с.
9 Шершенневич Г.Ф. Общая теория права. — §М.: 1995, 172-с.
12
www.ziyouz.com kutubxonasi- davlat — qonuniylik va huquq-tartibot posboni boiishga maxsus
da’vat etilgan huquqni muhofaza qilish (jazolash) organlari (sud,
prokuratura, militsiya, politsiya va hk.)ga ega bo'lgan yagona
tashkilot;
- faqat davlatgina o‘z mudofaasi, suvereniteti, hududiy yaxlitligi
va xavfsizligini ta’minlovchi qurolli kuchlar hamda xavfsizlik
organlariga ega bo‘la oladi.
Yuqorida ko‘rsatib oiilgan birgalikda olingan davlat belgilari-
ning jami jamiyat siyosiy tizimida davlatning alohida o‘rni va
yetakchi rolini toia izohlaydi. Albatta, bunda, har bir tarixiy davrda,
turlicha ijtimoiy-iqtisodiy sharoitlarda davlatning bu belgilari ham
ichki mazmuni, ham tashqi ko'rinishi bilan farq qilishini hisobga
olish zarur.
Hozirgi sharoitlarda demokratiya va erkinliklarni, barqarorlik,
tinch-totuvlikni, respublika xalqlari hamjihatligi va hamkorligini
qaror toptirishda, islohotlar va ularni amalga oshirishdagi
tashabbuskorlikda, madaniyati yuksak rivoj topgan jamiyatga
o'tishda 0 ‘zbekiston davlati yetakchi rol o‘ynamoqda.
Ushbu maqsadlarni hayotga muvaffaqiyatli tatbiq etish, davlatni
mustahkamlash vazifalarini bajarish, O'zbekistonda davlat
hokimiyati barcha bo‘g‘inlarining samarali ishlashini ta’minlash
bilan chambarchas bogiiq.
Huquqiy davlat — huquqning hukmronligi, qonunning ustunligi,
barchaning qonun va mustaqil sud oldida tengligi ta’minlanadigan,
inson huquqlari va erkinliklari kafolatlanadigan, hokimiyat
vakolatlarining boiinishi prinsipi asosida tashkil etilgan demokratik
davlat.
Huquqiy davlatning asosiy belgilariga quyidagilar kiradi:
1. Huquqning hukmronligi. Davlat hududida boigan barcha
shaxslar— ushbu davlat fuqarolari, xorijliklar, fuqaroligi boimagan
shaxslar, yuridik shaxslar, mansabdor shaxslar, davlat hokimiyati
idoralari huquqqa bo'ysunadilar.
2. Konstitutsiya va qonunlarning ustunligi. Konstitutsiya va
qonunlar huquqiy normalar tizimida oliy yuridik kuchga egadir. Turli
xil davlat idoralari chiqaradigan normativ-huquqiy hujjatlar
qonunlarga zid boimasligi kerak.
3. Inson huquqlari va erkinliklariga rioya etilishi, ularning
himoya qilinishi va ta’minlanishi. Inson huquqlari va erkinliklari
unga tugilganidan tegishli boiib, ular insondan ajralmasdir. Gap,
eng avvalo, insonning yashash, erkinlik, daxlsizlik va xavfsizlikka
ega boiish huquqlari hamda boshqa huquq va erkinliklari
13
www.ziyouz.com kutubxonasito‘g‘risida bormoqda. Barcha fuqarolar qonun va mustaqil sud
oldida tengdirlar.
4. Davlat va fuqaroning о 'zaro mas 'ulivati. Davlat qonunlarda
shaxs erkinligining me’yorini belgilab qo‘yar ekan, xuddi shu
chegaralarda o‘zini ham qaror qabul qilishda cheklab qo'yadi.
5. Jamiyat da hokimiyatning qonuniy ligi (legitimligi). Hokimiyat
qonuniy deb e’tirof etilishi uchun u quyidagi talablarga javob berishi
shart: demokratik saylovlar yoii bilan shakllantirilgan boiishi;
samarali faoliyat yuritib, jamiyatda barqarorlik va qat’iy tartibni
ta’minlashi; ham mamlakat ichkarisida, ham xalqaro miqyosda tan
olinishi.
6. Hokimiyat vakolatlarining bojinishi. Davlat hokimiyati bir
qoida to'planib qolmasligi uchun hokimiyatning uchta tarmog‘ini
— qonun chiqaruvchi, ijro etuvchi va sud hokimiyatini ajratib qo'yish
kerak. Ushbu hokimiyat tarmoqlarining har biri o‘z vakolati
doirasida amal qiladi.
7. Sudnrng mustaqilligi. Sud davlat hokimiyatining boshqa ikki
tarmogi kabi mustaqildir. Boshqacha aytganda, sud faoliyatiga hech
kimning aralashishiga yo‘l qo‘yilmaydi.
8. Huquqni muhofaza qiluvchi idoralarning samarali ishlashi.
Agar inson huquqlari va erkinliklari poymol etilsa yoki bunga tahdid
mavjud boisa, huquqni muhofaza qiluvchi idoralar unga yordam
berishlari kerak, ushbu huquq va erkinliklarni himoya qilishlari
kerak.
9. Huquqiy madaniyatning yuksak darajada ekanligi. Huquqiy
madaniyatning eng muhim ko'rsatkichi jamiyatdagi huquqiy ong
darajasidir. Huquqiy ong huquqqa munosabat, qonun talablarini
bajarish zarurligini anglash darajasini ifodalaydigan huquqiy
qarashlar yig‘indisi. Huquqiy madaniyat amaldagi qonunlarni bilish,
huquqni hurmat qilish va huquqiy qoidalarga rioya etishda namoyon
boiadi.
10. Demokratiyaning rivojlanishi va takomillashuvi. Siyosiy
huquqlar va erkinliklar kafolatlanishi, xalq davlat boshqaruvida
doimo ishtirok etishi, rivojlangan fuqarolik jamiyati shakllanishi va
ma’lum bir muxolafatning boiishi zarur.
Huquqiy davlat etatik davlatdan butunlay ajralib turadi. Mazkur
tafovut davlat hokimiyatini tashkil qilish va amalga oshirishning
barcha taraflari, shuningdek, oldida turgan vazifalarni hal etish shakl
va usullari, jamiyat, millat va elatlar, ijtimoiy guruhlar va alohida
fuqarolar, siyosiy partiyalar va jamoat birlashmalari kabi
tarmoqlarni qamrab oladi. Ulardan eng muhimlariga to‘xtalamiz.
14
www.ziyouz.com kutubxonasiHuquqiy davlatda hokimiyatning butun mexanizmi — har bir
organ, mansabdor shaxs — o'z faoliyati davomida huquqiy prinsiplar
va qoidalarga layanadi. o'z faoliyatini ular bilan bog'laydi. Huquqiy
normalar nafaqat aholi uchun, balki davlat organlari va mansabdor
shaxslar uchun ham majburiy bo'ladi. Ularning huquq chegara-
laridan chiqishiga umuman yo'l qo'yilmaydi yoki imkon berilmaydi.
Agar etalik davlatda rasmiv organlar va mansabdor shaxslar
huquqni o'zlari uchun ikkinchi darujali va majburiy emas deb
tushunsalar. huquqiy davlat sharoitida bunday holat, aksincha,
umuman nomaqbul va nojoiz hisoblanadi, shu sababdan u sekin-
asta yengib o'tiladi.
Huquqiy davlat normativ qonunlarni qabul qilish va e’tirof etish
bilan cheklanib qolmaydi. U mazkur qonunlar zaruriy ravishda
havotga tatbiq etilishi, barcha jismoniy va yuridik shaxslar, davlat
va jamoat organlari, korxona. muassasa va tashkilotlar faoliyatini
kerakli yo'nalishga solishga katta ahamiyat beradi. Davlatning
huquqni amalga oshirish borasidagi faoliyati asosiy vazifa
hisoblanadi.
Huquqiy davlatda davlat normativ hujjatlarining amal qilishida
subordinatsiyaga rioya qilinishiga katta ahamiyat beriladi. Unda
huquq manbalari. ya’ni normativ hujjatlarning qat'iy bo'ysun-
dirilgan tizimi shakllanadi. amal qiladi va rivojlanadi. Bu tizimda
har bir hujjatning o'rni uning yuridik kuchiga bog'iiq bo'ladi.
Mazkur huquqiy manbalar «ehromi»ning cho'qqisi — yuqori yuridik
kuchga ega bo'lgan konstitutsiya hisoblanadi. Hech qanday huquqiy
manba konstitutsiya normalari va prinsiplariga zid bo'lishi mumkin
emas. Aksincha. davlat organlarining barcha normativ hujjatlari va
huquqning boshqa manbalari konstitutsiyaga asoslanishi, uni
aniqlashtirishi, to'ldirishi va mazmunini rivojlantirishi lozim. Shunga
muvofiq ravishda konstitutsiyaviy va oddiy qonunlar tuziladi. yuridik
pillapoya (piramida)ning quyi «qavatlari»da davlat rahbarining
hujjatlari, hukumat farmonlari va farmoyishlari, vazirliklar va
idoralarning buyruqlari va ko'rsatmalari, mahalliy vakillik va ijro
etuvchi organlarning hujjatlari, huquqiy odatlar, sud va ma’muriy
pretsedentlar yaratiladi. Kam yuridik kuchga ega bo'lgan hujjatlarga
yuqoriroq yuridik kuchga ega hujjatlarga nisbatan ustun ahamiyat
berilishi totalitar va avtoritar davlatlarga xos bo'lib, huquqiy
manbalar subordinatsiyasi va iyerarxiyasini buzadi, shu bois huquqiy
davlat uchun zid hisoblanadi.
Huquqiy davlatda. birinchidan, shaxs va ijtimoiy munosabatlar
subyektlarining haq-huquqlari, huquq va erkinliklarning keng
15
www.ziyouz.com kutubxonasimiqyosda qamrab olinganligi, normal hayot faoliyatini ta’minlash
hamda jamiyat oldida turgan vazifalarni hal etish uchun yetarliligi
bilan ajralib turadi. Ikkinchidan, huquqlar bilan ajralmas birlikda
majburiyatlar tizimining mutanosib va muvofiq tizimini o'z ichiga
oladi. Uchinchidan, huquqni hayotga tatbiq etish aniq yuridik
kafolatlar bilan mustahkamlangan. Bunda ijtimoiy munosa­
batlarning bir turdagi subyektlari orasida tenglikni mustah-
kamlashga, sinfiy, milliy, urug‘-aymoqchilik imtiyozlarini belgilash
va bu orqali ulardan biriga imtiyoz berib, ikkinchisini imtiyozlardan
mahrum etishga yo'l qo'yilmaydi. Subyektlar orasida mazkur
tenglikning yo'qligi etatik jamiyatning huquqiy amaliyoti uchun
xosdir. Ayni paytda huquqiy davlat shaxs va ijtimoiy munosabatlar
subyektlarining haq-huquqlarini qo'llab-quvvatlash, normativ
jihatdan mustahkamlash va takomillashtirish haqida g'amxo'rlik
qiladi.
Huquqiy davlatda hokimiyatlar bo'linishi prinsipi e’tirof etiladi
va amalga oshiriladi. Shunga muvofiq ravishda yagona davlat
hokimiyati doirasida uning uchta mustaqil tarmoqqa bo'linishi
ta’minlanadi. Bular qonun chiqaruvchi, ijro etuvchi va sud
hokimiyatlari bo'lib, ular o'zaro uzviy munosabatda bo'ladi.
Hokimiyatning bitta tarmog'i boshqalarini «bukib olishi» va
bo'ysundirishiga yo'l qo'yilmaydi. Mazkur prinsipning ahamiyati
shundaki, u hokimiyatning faqat bitta organ yoki mansabdor shaxs
qo'lida to'planishiga yo'l qo'ymaydi, natijada ichki davlat
apparatida hokimiyatning teng taqsimlanishini ta’minlaydi hamda
diktatorlik tartibi yuzaga kelishining oldini oladi.
Huquqiy davlatda ichki qonunlar hamda umume’tirof etgan
xalqaro huquq normalari o'rtasida optimal muvofiqlikni ta’minlash
chora-tadbirlari amalga oshiriladi. Xalqaro huquq normalari hozirgi
zamon huquqiy bilimlarining yutuqlarini mujassamlashtiradi.
Mazkur yutuqlarga u yoki bu darajada huquqiy davlatlar
qonunchiligining ham hissasi bor, zero ularda odatda ichki qonunlar
oldida xalqaro shartnomalar (hammasini emas, faqat ratifikatsiya
qilinganlari)ning ustunligi belgilanadi va bu shartnomalar bevosita
qo'llanishi aytib o'tiladi. Shu bilan birga, mazkur mamlakatlar
yuridik tizimlarining tashqi dunyodan ajralganligi va cheklanganligi
bartaraf etiladi, ya’ni ular jahon hamjamiyatining huquqiy tizimiga
qo'shilib boradi, umume’tirof etgan prinsip va normalarga rioya etib,
ularni o'z normativ hujjatlarida aks ettiradi.
Huquqiy tartibot (ayniqsa, fuqarolar huquq va erkinliklari)
buzilgan hollarda huquqiy ta’sir qilish va huquqiy himoya mexanizmi
16
www.ziyouz.com kutubxonasiamal qiladi, unda sud birinchi darajali o‘rin tutadi. Mazkur mexanizm
jinoyatning oldini olish, buzilgan huquqni tiklash, yetkazilgan
zararning qoplanishini ta’minlash, aybdorlarni jazolash, yangi
huquqbuzarliklarning oldini olish, fuqarolar va ijtimoiy muno­
sabatlarning boshqa subyektlariga davlatning barcha farmonlari
toiiq bajarilishi lozimligini uqtirish borasidagi vazifalarni kompleks
ravishda hal qiladi. Agar huquq-tartibot, fuqarolar huquq va
erkinliklarining har qanday buzilishi tegishli davlat organlari va
mansabdor shaxslarning e’tiboridan chetda qolmasa hamda
tartibbuzarlar har gal haqli jazo olsalar, bunday yondashuvning o‘zi
qonunni buzishning samarali umumiy preventiv, ya’ni oldini oluvchi
omili boiib xizmat qiladi. 0 ‘z navbatida, bu davlatda qonuniylikka
rioya etish sharoitiga ta'sir etadi. Huquqiy davlatning yurisdiksiya,
huquq-tartibotni muhofazalash, huquqni himoyalash va preventiv
(oldini olish) faoliyati huquqiy talablarga qat’iy rioya etishi zarur.
Shu sababdan jamiyat hayotining huquqiy faolligi etatik davlatga
qaraganda ancha yuqori boiadi.
Huquqiy davlat uchun fuqarolarning davlat oldida va davlatning
fuqarolar oldida o'zaro mas’ulligi xosdir. Davlat nafaqat har bir
odamning tug'ilishidan boshlab unga tegishli boigan ajralmas huquq
va erkinliklarni tan oladi, balki ularning hayotga real tatbiq etilishi
va tajovuzlardan himoya qilinishini ham kafolatlaydi. Ayni paytda,
fuqarolar o'z huquqlaridan davlat, boshqa fuqarolar, ijtimoiy
munosabatlarning boshqa subyektlariga zarar yetkazmagan holda
foydalanishlari va o'zlariga yuklatilgan majburiyatlarni qat’iy
bajarishlari zarur. Boshqacha qilib aytganda, davlatning fuqarolar
bilan aloqasi murakkab va ko‘p qirrali boiib, ular o'rtasida muayyan
huquqlarning vujudga kelishi hamda muayyan majburiyatlarning
bajarilishini taqozo etadi.
Yuqorida keltirilgan omillarning birgalikda amal qilishi jamiyat
va davlatda huquqning hukmronligi, umume’tirof etganligi va ustun
mavqega ega boiishiga olib keladi. Bu ijobiy natija hisoblanadi, zero
huquq — insoniyat taraqqiyotining buyuk ne’mati, huquqiy tartibga
solish, boshqarish va ta’sir etish borasida to'plangan ijtimoiy
tajribaning asosiy mohiyati, umuminsoniy qadriyatlar va adolat,
demokratiya va tartib-intizom kabi yuksak g'oyalarni o'zida
mujassamlashtiradi. Huquqningjamiyat hayotidagi ulkan ahamiyati
va vazifasini tushunib yetgan davlatni huquqiy davlatlar qatoriga
qo'shish mumkin.
Demak, huquqiy qadriyatlarning ustunligi, ularning ham aholi,
ham davlat xizmatchilari orasidagi nufuzigae’Libor beradigan, o'j
i
www.ziyouz.com kutubxonasifaoliyati davomida huquq bilan bog'liq boigan hamda qonun talablari
doirasida amal qilgan holda inson huquq va erkinliklarining buzilishiga
yoi qo‘ymaydigan davlatni chinakam huquqiy davlat deyish mumkin.
Huquqiy davlat — bizning kelajagimiz, biroq unga erishish
murakkab vazifa boiib, rivojlanishning bir qator bosqichlarini
qamrab oladi hamda davlat organlari, mansabdor shaxslar,
jamoatchilik va xalqdan jiddiy faollikni talab etadi. Davlat va jamoat
hayotining faolligini o'stirish, korrupsiya va poraxo'rlikka barham
berish, jinoyatchilik va suiiste’molchilikka qarshi kurashish,
jamiyatning yuridik va ma’naviy-axloqiy asoslarini rivojlantirish
lozim. Huquqni yangilash, uni qoilash va muhofazalash mexaniz-
mini takomillashtirish, fuqarolarda qonunga nisbatan hurmat bilan
munosabatda boiish. jamiyatga muayyan huquqiy munosabatlar
va yuridik aloqalarni joriy etish zarur. Davlatning muhim
vazifalaridan biri jamiyatda qaror topgan yuridik nigilizmni, davlat
organlari, mansabdor shaxslar va fuqarolarning qonunni mensimaslik
kayfiyatini bartaraf etish, uning o'rniga odamlarda ijobiy huquqiy
ongni shakllantirish lozim. Bunday kompleks yondashuv huquqiy
davlat va fuqarolik jamiyatini qurish vazifalarini hal qilish imkonini
beradi.
4-§. Davlatningfunksiyalari
Davlat funksiyalarining asosiy belgilari:
- mazmuni — davlat faoliyati bir xil jihatlarining yigindisi;
- miqyosi — funksiyalar davlatni bir butun sifatida qamrab oladi;
- xususiyati — kompleks, majmuaviy;
- maqsadi — insonning ijtimoiy himoyalanganligi, tashqi xavf­
sizlik va hk.
Davlatning funksiyalari ichki va tashqi funksiyalarga boiinadi.
Davlatning ichki funksiyalari mamlakat ichki hayotini boshqarishga
qaratilgan faoliyatining asosiy yo'nalishlaridir.
Ichki funksiyalariga quyidagilar kiradi:
- regulyativ (tartibga solish, boshqarish);
- qo'riqlash (saqlash, muhofaza qilish).
1. Regulyativ funksiya davlatning iqtisodiy va ijtimoiy sohadagi
o'rnini belgilaydi:
I) iqtisodiy:
- iqtisodiy siyosatni ishlab chiqish va jamiyat iqtisodiy hayotiga
ta’sir etish;
18
www.ziyouz.com kutubxonasi- iqtisodiyotning davlat sektorini boshqarish;
- bozor munosabatlarining huquqiy asoslarini o'rnatish va narx-
navo siyosatini belgilash;
2) ijtimoiy:
- ijtimoiy boylikni taqsimlash;
- aholining eng kam muhofazalangan qismini (nogironlar, ko'p
bolali oilalar, ishsizlar) himoya qilish, pensiya ta’minoti kabilarni
tashkil etish;
- sog'liqni saqlash, madaniyatni rivojlantirish, jamoat transportini
tashkil etish, uy-joy qurish va hk.
3) siyosiy:
- fuqarolarning huquq va erkinliklarini himoya qilish;
- qonuniylikni va huquqiy tartibotni ta’minlash;
- barqarorlik, millatlararo va fuqarolararo totuvlikni ta’minlash:
4) ma’naviy:
- san’atni qo'llab-quvvatlash;
- milliy madaniyatni rivojlantirish;
- jamiyatning ma’naviy-axloqiy sog'lomligi to'g'risida g'am-
xo'rlik qilish;
5) moliyaviy:
- soliq to'plash;
- bojxona nazorati;
- bevosita moliyaviy nazoratning o'zi.
2. Qo'riqlash funksiyasi davlatning huquq bilan mustahkam-
langan va tartibga solinadigan ijtimoiy munosabatlarni
ta’minlash va himoya qilishga qaratilgan quyidagi faoliyatini
taqozo etadi:
- fuqarolar huquq va erkinliklarini muhofaza qilish;
- tabiatni muhofaza qilish;
- barcha shakllardagi mulklarni himoya qilish;
- huquqni muhofaza qilish.
Tashqi funksiyalar — davlatning xalqaro maydondagi faoliya­
tining asosiy yo'nalishlari.
1. Xalqaro hamkorlik: tashqi siyosiy faoliyat; tashqi iqtisodiy
faoliyat.
2. Mudofaa va milliy xavfsizlikni ta’minlash.
Xalqaro hamkorlik har qanday davlat uchun hayotiy zaruratdir.
Yer yuzida hozir 200 dan ortiq davlat bor. Ularning har biri me’yorda
hayot kechirish va o'zaro hamkorlik qilishga ehtiyoj sezadi.
Xalqaro hamjamiyat xalqaro huquqning o'zagini tashkil etuvchi
umume’tirof etgan prinsip va qoidalarning butun boshli majmuasini
19
www.ziyouz.com kutubxonasiishlab chiqqan. Davlatlar va xalqaro tashkilotlar o'rtasidagi
hamkorlik ana shu prinsiplar asosida amalga oshiriladi.
Suveren davlat bo'lgan O'zbekiston Respublikasi jahondagi
barcha davlatlar bilan faol hamkorlik qilmoqda, ko'plab xalqaro
tashkilotlar, jumladan, eng nufuzli xalqaro tashkilot bo'lgan
Birlashgan Millatlar Tashkilotining a’zosidir.
Davlatning mamlakat mudofaasi va xavfsizligini ta’minlash
funksiyasini, eng avvalo, mamlakatning Qurolli Kuchlari hamda
Milliy xavfsizlik xizmati bajaradi.
5-§. Davlatning shakllari
Davlat shakli deganda, davlatning tuzilishi va boshqaruv usulini
belgilaydigan tashqi xususiyatlari tushuniladi. Davlat shakli quyidagi
uchta jihatni o'zida ifodalaydi:
- davlat boshqaruvi shakli;
- davlat tuzilishi shakli;
- siyosiy tuzum.
Ushbu xususiyatlar davlat qanday tashkil etilganligini va
davlat hokimiyati qanday usullarda amalga oshirilishini
ko'rsatadi.
Boshqaruv shakli deganda, oliy davlat hokimiyati, uning
idoralari, aholi bilan o'zaro munosabati, aholining ushbu idoralarni
shakllantirishda ishtirok etish darajasi tushuniladi.
Boshqaruv shakliga ko'ra davlatlar monarxiya va respublikaga
bo'linadi.
«Monarxiya» so'zi yunonchada «yakka hokimlik» ma’nosini
bildiradi. Monarxiya oliy hokimiyat yakka hokim — davlat
boshlig'ining qo'lida bo'lgan va bu hokimiyat meros qilib beriladigan
davlat boshqaruvi shaklidir.
Monarxiyaning asosiy belgilari quyidagilardan iborat:
- monarx davlatni shaxsiylashtiradi, tashqi va ichki siyosatda
davlat boshlig'i sifatida maydonga chiqadi; monarx davlatni yakka
o'zi boshqaradi;
- monarx hokimiyati muqaddas deb e’lon qilinadi;
- monarx o'z faoliyatida rasman mustaqildir;
- hokimiyatni o'matish, qabul qilish (legitimlashtirish)ning alohida
tartibi mavjud;
- muddatsiz, umrbod boshqaruv;
- monarx o'z boshqaruvining natijasi uchun yuridik jihatdan
javobgar emas.
20
www.ziyouz.com kutubxonasiMonarxiya mutlaq va cheklangan (yoki parlamentar) shakllarda
bo'ladi. Davlat hokimiyatini boshqa bironta idora bilan cheklan-
magan monarx (qirol, podsho, imperator) amalga oshirsa (masalan,
Saudiya Arabistonida), bunday monarxiya mutlaq monarxiya
deyiladi.
Agar monarxning hokimiyati konstitutsiya asosida amal
qiladigan biron-bir vakolatli idora bilan cheklangan bo'lsa, bunday
monarxiya cheklangan, konstitutsiyaviy, parlament shaklidagi
monarxiya bo'ladi (masalan, Buyuk Britaniya, Daniya, Norvegiya,
Shvetsiya).
«Respublika» so'zi yunonchada «umumiy ish» ma’nosini
bildiradi. Respublika davlat boshqaruvining hokimiyat oliy idoralari
muayyan muddatga saylanadigan shaklidir.
Respublikaning asosiy belgilari quyidagilardan iborat:
- hokimiyat oliy idoralarining saylab qo'yilishi;
- hokimiyat vakolatlarining taqsimlanishi;
- hokimiyat oliy organlarining o'z qarorlarini saylangan muddati
davomida qabul qilishi;
- qonunlarning bajarilishini nazorat qiluvchi organ bo'lgan sudlar
obro'iningortishi;
- fuqarolarning davlat ishlarini boshqarishda ishtirok eta olishi.
Respublikalar prezidentlik respublikasi, parlamentar respublika
va aralash turdagi respublikalarga bo'linadi:
- prezidentlik respublikasida davlatni xalq saylaydigan va juda
keng vako-latlarga ega bo'lgan Prezident boshqaradi. U davlatning
ham, hukumatning ham boshlig'idir. Bunday respublikada
hukumatni prezident tuzadi.
- parlamentar respublikada davlat boshlig'i saylanuvchi
mansabdor shaxs bo'lib, nisbatan torroq vakolatlarga ega. Bunda
prezidentni parlament saylaydi. U rasman davlat boshlig'i
hisoblanib, asosan vakillik funksiyalarini bajaradi. Uning hukumatni
tuzish va mamlakatni boshqarishda tutgan o'rni nomigagina
ahamiyatga ega bo'ladi. U hukumatni boshqarmaydi (hukumatni
bosh vazir boshqaradi). Ammo hukumat uni tarqatib yuborishi
mumkin bo'lgan parlament oldida javobgardir. Parlamentar
respublikaga Avstriya, Italiya, Germaniya misol bo'ladi.
- respublika shaklidagi boshqaruvning yana bir ko'rinishi aralash
boshqaruvdir. Bunday boshqaruvda prezidentlik va parlamentar
respublikalar elementlari aralashib ketgan bo'ladi. Masalan,
Fransiyada prezidentni xalq saylaydi. U juda katta vakolatlarga
ega bo'ladi, ammo hukumatni boshqarmaydi.
21
www.ziyouz.com kutubxonasiDavlat tuzilishi shakli uning ma’muriy-hududiy tashkil etilishidir.
Davlat tuzilishi bo'yicha barcha davlatlar quyidagi turlarga
bo'linadi:
- oddiy (unitar);
- murakkab (federativ va konfederativ).
Unitar davlat — bu oddiy, yaxlit davlat. Bunday davlat viloyat,
oblast, okrug, voyevodstvo, rayon, tuman deb turlicha nomlanadigan
ma'muriy-hududiy birliklarga bo'linadi. Bunday davlatda bitta
parlament, bitta hukumat, bitta prezident bo'ladi. Unitar davlat
odatda bir millatli bo'ladi.
Unitar davlat belgilari quyidagilardan iborat:
- butun mamlakat miqyosida bir xil bo'lgan vakillik, ijroiya va
sud organlari bo'ladi;
- bitta konstitutsiya; yagona qonunchilik tizimi;
- yagona fuqarolik;
- yagona pul birligi;
- barcha ma’muriy-hududiy birliklar uchun umumiy bo'lgan soliq
va kredit siyosati;
- unitar davlatlar tarkibiy qismlari suverenitetga ega emas (ya’ni
tom ma’nodagi davlatlar emas);
- yagona armiya mavjudligi.
Federativ davlat — murakkab, ittifoqdosh davlat. Odatda u
bir qancha davlatlarning birlashuvidan hosil bo'ladi. Birla-
shganidan keyin bu davlatlar federatsiya a’zolari yoki
subyektlari bo'lib qoladilar. Ular turlicha atalishi (shtatlar.
o'lkalar, respublikalar) va o'z ma'muriy-hududiy bo'linmalariga
ega bo'lishi mumkin.
Federatsiyada hokimiyat idoralarining ikki tizimi amal qiladi:
federal darajada va federatsiya subyektlari darajasida. Federal
darajada ham, federatsiya subyektlari darajasida ham prezident.
parlament, hukumat bo'lishi mumkin.
Federativ davlat belgilari: federatsiya hududi uning subyektlari
hududidan tashkil topadi; oliy qonun chiqaruvchi, ijro etuvchi va
sud hokimiyati federal davlat organlariga tegishli bo'ladi;
federatsiya subyektlari va federatsiyaning o'zi o'rtasidagi
vakolatlar ittifoq konstitutsiyasi bilan belgilanadi; federatsiya
subyektlari o'z konstitutsiyasi, o'zlarining oliy qonun chiqaruvchi.
ijro etuvchi va sud organlariga ega;
federatsiyaning oliy qonun chiqaruvchi (vakillik) idorasi ikki
palatali tuzilishga ega (federatsiya a’zolarining manfaatlarini ifoda
etuvchi qo'shimcha palata mavjud).
22
www.ziyouz.com kutubxonasiKonfederatsiva — o'z suvereniteti va mustaqilligini saqlab qolgan
holda u yoki bu maqsadga erishish uchun birlashgan davlatlar ittifoqi.
Konfedcralsiyada yagona hudud. yagona fuqarolik bo'lmaydi. Har
bir davlat xalqaro huquqning teng huquqli subyekti bo'ladi.
Konfederatsiya belgilari quyidagilardan iborat:
- mustaqil davlatlarning muayyan maqsadlarga erishish uchun
birlashgan ekanligi;
- konfederatsiya — mustahkam bo'lmagan tuzilma;
- yagona hududning yo'qligi (konfederatsiya uning a’zolari
bo'lgan davlatlar hududidan tashkil topadi);
- yagona fuqarolikning bo'lmasligi;
- konfederatsiya subyektlari undan erkin chiqish huquqiga
egadirlar;
- konfederatsiya subyektlari ittifoq hokimiyati qonun hujjatlarini
nullifikatsiya qilish (e'tirof etmaslik yoki qo'llamaslik) huquqiga
egadirlar;
- konfederatsiya vakolatiga uncha ko'p bo'lmagan (urush va
tinchlik, xalqaro siyosat va hk.) masalalarni hal etish kiradi;
- konfederatsiya byudjeti uning a’zolarining ixtiyoriy badallaridan
tashkil topadi.
Konfederatsiya tuzilishidagi davlatlarning odatda umri qisqa
bo'ladi. Ular ko'p sohalar bo'yicha birlashib federatsiyaga aylanib
ketadi yoki parchalanib unitar davlat holatiga qaytadi. Hozirda
konfederativ davlatga misol qilib o'zida bir necha davlatlarni
birlashtirgan Yevropa Ittifoqini keltirish mumkin.
Siyosiy tuzum — davlat hokimiyatini amalga oshirish usul va
yo'llarining majmui bo'lib. mamlakatdagi siyosiy vaziyatni. ya’ni
jamiyatdagi siyosiy erkinlik darajasini va shaxsning huquqiy holatini
bildiradi.
Demokratiya (yunoncha «xalq hokimiyati») — inson siyosiy va
fuqarolik huquqlarining tengligini, fuqarolarning davlat hokimiyati
idoralarini tuzishda va ularning faoliyatida faol ishtirok etishini, xalq
irodasini demokratik hokimiyatning yagona manbai deb bilishni
anglatadi. Xalq hokimiyatchiligi ikki shaklga ega: vakillik
demokratiyasi va bevosita demokratiya.
Vakillik demokratiyasi xalqning o'z hokimiyatini vakillik
idoralari, ya’ni demokratik hokimiyatning va mahalliy o'zini-o'zi
boshqarish idoralarining saylab qo'yiladigan organlari orqali
amalga oshirilishini bildiradi. Bevosita demokratiya xalqning
demokratik hokimiyat masalalarini hal etishda umumxalq ovoz
berishi (referendum) yo'li bilan to'g'ridan-to'g'ri ishtirok etishidir.
23
www.ziyouz.com kutubxonasiDemokratik tuzum belgilari:
- shaxsning iqtisodiy sohada erkinligi;
- inson va fuqaro huquqlari va erkinliklarining e’lon qilinishi va
kafolatlanishi;
- barcha shakllardagi va tom ma’nodagi demokratiya;
- hokimiyat vakolatlarining boiinishi;
- ijtimoiy hayotda fikrlar xilma-xilligi (plyuralizm), ijtimoiy
birlashmalarning ko'pligi;
- qonun ustunligi.
Agar davlatda demokratik tuzum hukmron boisa, demak, bu
davlatda fuqarolar umume’tirof etilgan huquq va erkinliklardan toia
foydalanadilar, davlat esa ularni nafaqat tan oladi, balki har
tomonlama kafolatlaydi va himoya qiladi.
Bunday davlatda mafkuraviy va siyosiy xilma-xillik konstitutsiya
bilan mustahkamlab qo'yiladi, siyosiy partiyalarning faoliyatiga
ruxsat etiladi. Siyosiy partiyalar oliy va mahalliy hokimiyat
idoralariga deputatlarni saylashda ishtirok etish orqali iloji boricha
ko‘proq a’zolarini hokimiyat idoralariga kiritishga harakat qiladilar.
Qoida tariqasida, demokratik saylovda g'alaba qilgan siyosiy
partiyalar hukumatni tuzish va shu tariqa o'z siyosatini o'tkazish
huquqiga ega bo'ladilar.
Antidemokratik tuzumga xos xususiyat shundaki, bunday
tuzumda davlat idoralari hokimiyatni amalga oshirish chog'ida
demokratik prinsiplar va qoidalarga rioya etmaydilar, ularni
doimo yoki tez-tez buzadilar. Bunday siyosiy tuzumda fuqa­
rolarning huquq va erkinliklari poymol etiladi, qo'pol ravishda
buziladi, muxolafat bartaraf etiladi (ba’zan juda shafqatsizlik
bilan), ba’zida esa parlament singari demokratik institutlar yo'q
qilinadi.
Aksildemokratik tuzum belgilari quyidagilardan iborat:
- davlatning huquqdan ustunligi;
- davlatning jamiyat hayoti barcha sohalarini nazorat qilishi;
- davlatning shaxs manfaatlariga befarqligi;
- jamoat tashkilotlarining davlatlashtirilishi;
- ijtimoiy hayotning butunlay harbiylashtirilishi;
- kam sonli millatlar manfaatlariga e’tibor berilmasligi.
Aksildemokratik tuzumlar ichida fashistik va totalitar tuzumlami
ko'rsatish mumkin.
Fashistik tuzumda har qanday muxolafat yo'q qilinadi, biron
irqning hukmronligi e’lon qilinadi, boshqa hududlarni bosib olish
uchun yo'l ochiladi. 1933—1945-yillardagi fashistlar Germaniyasi
24
www.ziyouz.com kutubxonasiva o'sha davrdagi fashistlar Italiyasi fashistik tuzumli davlatlarga
misol bo‘la oladi.
Totalitar tuzum bir partiyaning hukmronligi, huquq va erkinlik-
larning poymol etilishi, ko'pincha esa ularning yoppasiga buzilishi,
o'zgacha fikrlashga qarshi kurash, saylovchilarning saylovda
muqobil deputatlarni saylash imkoniyatining bo'lmasligiga
asoslangan boshqaruvi deb ta’riflanadi. Totalitar davlat misoli
sifatida sobiq Sovet Ittifoqini keltirish mumkin.
Siyosiy tuzum davlat shaklining insonning jamiyatdagi mavqeini
belgilovchi eng muhim elementidir.
6-§. Davlat mexanizmi
Davlat mexanizmi — jamiyatni boshqarish va xalq manfa­
atlarini himoya qilishni amalga oshiradigan davlat idoralari va
muassasalarining tizimi. Davlat mexanizmining asosiy belgilari
quyidagilar:
- tarkibi — boshqaruv faoliyati bilan shug‘ullanadigan odamlar
yig'indisi; bir-birlari bilan o'zaro aloqadorliqda va munosabatda
boigan idoralar va muassasalarning murakkab tizimi; davlat apparati
barcha bo'g'inlarining funksiyalari, tashkiliy va moliyaviy vositalar,
zarur bo'lganda esa davlatning majburlov choralari bilan ta’minlanadi;
- maqsadi — fuqarolarning huquqlari va qonuniy manfaatlarini
kafolatlash va muhofaza qilish.
Davlat idorasi (organi) — davlat mexanizmining qonunga
muvofiq ravishda o'z tuzilishiga, ijtimoiy hayotning muayyan
sohasini boshqarish bo'yicha aniq belgilangan vakolatiga ega bo'lgan
hamda davlat mexanizmining boshqa qismlari bilan uzviy
aloqadorlikda bo'lgan va yaxlit birlik hosil qiladigan tarkibiy qismi.
Davlat idorasining belgilari: qonun chiqarish yo'li bilan tashkil
topishi:
- vakolati — ushbu idora mustaqil hal eta oladigan masalalar
doirasi; huquqiy asosda funksional faoliyat ko'rsatishi; davlat
apparatida mustaqil o'rin tutishi; boshqa idoralar bilan aloqada
bo'lishi; tuzilishi (ichki tuzilishi).
Davlat idoralari quyidagi turlarga bo'linadi:
1. Vakillik idoralari: qonun chiqaruvchi; mahalliy hokimiyat
idoralari.
2. Ijroiya idoralari: markaziy idoralar (davlat boshlig'i monarx
yoki prezident; hukumat; vazirlik va davlat qo'mitalari); huquqni
25
www.ziyouz.com kutubxonasimuhofaza qiluvchi idoralar (prokuratura; ichki ishlar vazirligi va
uning organlari; adliya vazirligi; milliy xavfsizlik xizmati);
mahalliy idoralar (O'zbekistonda viloyat, tuman va shahar
hokimlari).
3. Sud va konstitutsiyaviy nazorat idoralari: Konstitutsiyaviy sud;
Oliy sud va umumiy yurisdiksiya sudlari; Oliy xo'jalik sudi va uning
viloyat (shahar) bo‘g‘inlari.
7-§. Huquq va uning belgilari
Huquq — davlat tomonidan o'rnatilgan yoki ma’qullangan va
uning kuchi bilan himoya qilinadigan umummajburiy xulq-atvor
qoidalarining tizimi.
«Huquq» iborasi ikki ma’noda qo‘llaniladi. Obyektiv huquq —
umummajburiy xulq-atvor qoidalarining yig'indisi. Bu normalar u
yoki bu insonning, subyektning irodasi hamda xohish-istagidan qat’i
nazar mavjud boiadi. Subyektiv huquq — muayyan jismoniy yoki
yuridik shaxsga tegishli boigan huquq. Masalan, fuqaro Aliyevning
ma’lum narsaga, aytaylik, avtomobilga nisbatan mulk huquqi.
Subyektiv huquq yuridik jihatdan shaxs erkinligini ta’minlaydi, unga
mustaqillik beradi va tashabbus ko'rsatishiga imkon yaratadi.
Subyektiv huquq obyektiv huquqqa asoslanadi, obyektiv huquq
boimasa, subyektiv huquq ham boimaydi. Subyektiv huquq
insondan (yoki tashkilotdan), ya’ni huquqdor shaxsdan ajralmagan
holda mavjud boiadi.
Huquq davlat bilan chambarchas bogiangan. Davlatsiz huquq
boiishi mumkin emas, chunki aynan davlat huquqni shakllantiradi
va huquqiy normalarning amalga oshirilishini kafolatlaydi, huquqni
muhofaza qiladi.
0 ‘z navbatida, davlat ham huquqsiz mavjud boiishi mumkin
emas. Aks holda, u ijtimoiy munosabatlarni tartibga solib turuvchi
vositadan mahrum boiadi.
Huquqning asosiy belgilari quyidagilardir:
a) davlat yoii bilan o'rnatilishi;
b) barcha uchun majburiyligi;
d) huquq normalarining qonunlar va boshqa muayyan man-
balarda ifodalanishi;
e) subyektiv huquqlar orqali harakat qilish;
0 davlat tomonidan ta’minlanganligi.
26
www.ziyouz.com kutubxonasiHuquq adolatdan ajralmasdir. Rim huquqida huquqning halol
yashash, o'zgalarni xafa qilmaslik, har kimga kerakligini berish kabi
qoidalari yozib qo'yilgan edi. Huquq ezgulik va adolatlilik san’atidir.
Huquqda adolat mezoni ifodalanadi.
Huquqning kelib chiqishiga doir nazariyalar. Davlat kabi
huquqning kelib chiqishi to'g'risida ham turli nazariyalar mavjud.
1. Tabiiy huquq nazariyasi — huquq nazariyalarining eng
qadimiylaridan biri. Uning vakillari huquqning o‘zida adolatningmutlaq,
o'zgarmas ibtidosini mujassam etganligidan kelib chiqadilar. Huquq
tabiatan mavjud, uni hech kim o‘ylab topmagan, u xuddi insonning o‘zi
kabi tabiiydir. Ushbu nazariya tarafdorlari tabiiy huquqni yuridik
normalaming yig'indisi ko'rinishidagi huquqqa qarshi qo'yadilar. Tabiiy
huquq — davlat intilishi zarur bo'lgan o'ziga xos ideal.
2. Huquqning tarixiy nazariyasi vakillari huquq tarixan paydo
bo'lgan va rivojlanadi, deb hisoblaydilar. Yerga ekilgan urug' kabi
u xalqning ongida o'sib boradi va adolat, qonunlar shaklida
namoyon bo'ladi. Huquq tabiatdan kelib chiqmaydi. U yoki bu
xalqning tarixiy hayoti huquqni qanday ko'rinishga keltirsa, u
shunday bo'lib qoladi.
3. Huquqning psixologik nazariyasida huquqning kelib chiqishi
va rivojlanishini shaxs yoki shaxslar guruhining psixologiyasi bilan
izohlanadi. Huquq psixologik yo'nalishlar, turli kechinmalar,
hissiyotlar va instinktlarning mahsuli, deb qaraladi.
4. Huquqning sinfiy (marksistik) nazariyasi huquqning sinfiy
mohiyatiga urg' u beradi. Bunda huq uq hukmron sinf irodasining qonun
darajasiga ko'tarilganligi sifatida talqin etiladi. Bu iroda mazkur sinf
hayotining moddiy sharoitlaridan kelib chiqib belgilanadi.
Huquqning funksiyalari. Huquq jamiyat hayotida muayyan
funksiyalarni bajaradi. Huquqning funksiyasi deganda, ijtimoiy
munosabatlarga ta’sir etish, ularni tartibga solishning asosiy
yo'nalishlari tushuniladi.
Huquqning asosiy funksiyalari quyidagilar: tartibga soluvchi,
qo'riqlovchi va tarbiyaviy.
Tartibga solish funksiyasi — tegishli ijtimoiy aloqalar hamda
munosabatlarni va u yoki bu subyekt faol xulq-atvorining mezonini
mustahkamlash va rivojlantirishdan iborat.
Qo ‘riqlash funksiyasi — huquqiy muhofaza va yuridik javobgarlik
choralarini belgilash, ularni qo'llash va javobgarlikni o'tash tartibini
o'rnatishdan iborat.
Tarbiyaviy funksiy a — turmushda nimalarni qilish mumkin,
nimalar esa taqiqlanadi, u yoki bu vaziyatda qanday harakat qilish
27
www.ziyouz.com kutubxonasilozimligini belgilashdan iborat. Bunda huquq ishontirish metodiga
tayanadi, zarur bo‘lganda majburlash metodini, hatto jazolashni ham
nazarda tutadi.
8-§. Huquq ijtimoiy norma
Jamiyatda normalarning ikki tizimi mavjud: texnikaviy va ijtimoiy.
Texnikaviy normalar «inson — mashina» munosabatlarini tartibga
soladi. Agar texnikaviy normalar bajarilmasa, Chemobil atom elektr
stansiyasidagi kabi falokat sodir bo'lishi mumkin. Ijtimoiy normalar—
odamlar va ularning birlashmalari o'rtasidagi munosabatlarni tartibga
soluvchi umumiy xulq-atvor qoidalari boiib, ular «inson — inson»
munosabatlarini tartibga soladi. Ijtimoiy normalarning turlariga
quyidagilar kiradi: axloq normalari, jamoat birlashmalari normalari,
milliy urf-odatlar, xalqlarning odatlari, an’ana normalari, siyosiy hayot
normalari, huquq normalari, diniy normalar.
Axloq normalari — ezgulik va yovuzlik, sha’n, qadr-qimmat,
adolat va nohaqlik, burch va mas’uliyat haqidagi axloqiy
tushunchalarga muvofiq ravishda jamiyatda o'rnatilgan xulq-atvor
qoidalari.
Jamoat birlashmalarining normalari —jamoat birlashmalarining
o'z faoliyatini tartibga solish va tashkilotlarning a’zolari o'rtasidagi
munosabatlarni aniqlash uchun o'rnatgan xulq-atvor qoidalari.
Odat normalari — kishilarning ko'p marta takrorlanganligi uchun
odatga aylangan va shu tariqa avloddan-avlodga o'tib kelayotgan
xulq-atvor qoidalari.
An ’ana normalari — ilg'or an’analarni asrash munosabati bilan
yuzaga kelgan umumlashgan va barqaror xulq-atvor qoidalari.
Marosim normalari — kishilarning ma’lum rasm-rusumlarni
bajarishdagi xulq-atvor qoidalari.
Diniy normalar — dindorlarning xudoga, machitga, cherkovga,
bir-biriga munosabatini, diniy birlashmalarni tashkil qilish va
ularning amal qilishini tartibga soluvchi xulq-atvor qoidalari.
Siyosiy normalar — alohida shaxslar va siyosiy birlashmalarning
hokimiyatga munosabati masalalarini tartibga soluvchi xulq-atvor
qoidalari.
Huquq normalari — davlat tomonidan belgilanadigan umum-
majburiy xulq-atvor qoidalari.
Tabiiyki, ijtimoiy normalarning mazkur ro'yxati to'liq emas.
Huquq normalarining boshqa ijtimoiy normalardan farqini huquq
normalari va axloq normalarini taqqoslash orqali ko'rsatib beramiz.
28
www.ziyouz.com kutubxonasiHuquq normalarining belgilari va tuzilishi. «Norma» so'zi
lotinchadan tarjima qilinganda «qoida», «namuna» ma’nosini
anglatadi.
Huquq normasi — davlat tomonidan belgilanadigan, kafolat-
lanadigan va muhofaza qilinadigan barcha uchun majburiy xulq-
atvor qoidasi.
Huquq normasi umumiy xulq-atvor qoidasi sifatida:
- hayotiy munosabatlardagi tipik, takrorlanib turadigan
narsalarni umumlashtirish zarurati natijasida shakllanadi;
- shaxsi aniqlanmagan va ko‘p marta qoilashga moijallangan
bo'ladi;
- hamisha qandaydir umumiy belgilarga ega bo'lgan shaxslar
(harbiy xizmatchilar, vrachlar va hk.)ga qaratilgan bo'ladi.
Huquq normasi davlat bilan uzviy aloqadordir. Huquq normasi:
- davlatning (xalqning) irodasini aks ettiradi;
- davlat tomonidan normativ hujjatlarda shakllantiriladi;
- davlat tomonidan muhofaza qilinadi, zarur bo'lgan hollarda
davlatning majburlov kuchi bilan ta’minlanadi;
-jamiyat va davlat nuqtai nazaridan eng muhim bo'lgan ijtimoiy
munosabatlarni mustahkamlaydi.
Huquq normasining asosiy vazifasi — ijtimoiy munosabatlarni
tartibga solish. Huquq normasi umummajburiy xususiyatga ega. U
huquq tizimidagi birlamchi hujayradir. Huquq alohida normalar,
xulq-atvor qoidalaridan tashkil topgan. Ular birgalikda u yoki bu
mamlakatning huquqiy tizimini tashkil etadi.
Huquq normasi, tuzilishiga ko'ra, uch tarkibiy qism: gipoteza,
dispozitsiya va sanksiyadan tashkil topgan.
Gipoteza — huquq normasining tarkibiy qismi bo'lib, unda norma
amal qila boshlaydigan, bajariladigan sharoit bayon etiladi. Misol
uchun, pensiya haqidagi qonunga ko'ra, O'zbekiston Respublikasida
erkaklarga umumiy mehnat staji 25-yil bo'lganidan so'ng 60 yoshdan,
ayollarga esa 20 yillik staj bilan 54 yoshdan boshlab sotsial ta’minot
bo'limlari tomonidan pensiya to'lanadi.
Dispozitsiya — huquq normasining shunday tarkibiy qismiki,
unda xulq-atvor qoidalarining o'zi ifodalanadi, huquq subyekt-
larining huquq va majburiyatlari belgilab beriladi. Masalan,
Jinoyat kodeksining 223-moddasida belgilangan tartibni buzib chet
elga chiqish yoki O'zbekiston Respublikasiga kirish yoxud
chegaradan o'tish uchun javobgarlik belgilangan. Bu huquq
normasining dispozitsiyasi — hukumatning ruxsatisiz yoki qalbaki
hujjatlardan foydalanib, yoinki, buning uchun belgilangan chegara
29
www.ziyouz.com kutubxonasipunkti orqali o'tmay, davlat chegarasidan noqonuniy o'tishning
taqiqlanganligidir.
Dispozitsiya — shu xulq-atvor qoidasining o'zi. Masalan,
O'zbekiston Respublikasi Oila kodeksiga muvofiq, ota-onalar o'z
farzandlarining sog'lig'i, jismoniy, ruhiy, ma’naviy va axloqiy
kamoloti haqida g'amxo'rlik qilishga majburdirlar.
Huquq normasining huquqbuzarga nisbatan qo'llanishi lozim
bo'lgan davlat majburlov choralarini belgilaydigan tarkibiy qismi
sanksiya deyiladi.
Sanksiya — huquq normasini bajarmaganlik uchun davlat
organlari qo'llaydigan majburlov chorasi. Sanksiyaning turlari
hayfsan, jarima, ozodlikdan mahrum etish va boshqalar bo'lishi
mumkin.
Huquq normalarining mazkur tarkibiy qismlari barcha huquq
normalarida ham mavjud emas. Masalan, konstitutsiyaviy huquq
normalarida odatda hech qanday shartlarsiz amal qiladigan va
majburlov choralari nazarda tutilmagan qoidalar bayon etiladi.
Fuqarolik huquqining ko'pchilik qoidalarida sanksiyani ajratib
ko'rsatish mumkin emas. Jinoyat huquqi normalari dispozitsiya va
sanksiyadan tashkil topgan. Lekin ularda normaning matnida ajratib
ko'rsatish mumkin bo'lgan gipotezalar yo'q.
Shunday qilib, huquq normasi quyidagilarni belgilab beradi:
- kim, nimani va qachon qilishi kerakligini (gipoteza);
- huquqiy normaning ma’no-mazmunini (dispozitsiya);
- huquq normasi bajarilmasligining oqibatlari qandayligini
(sanksiya).
Ta’kidlash kerakki, barcha huquq normalari ham uchala tarkibiy
qismga ega emas. Masalan, O'zbekiston Respublikasi Konsti-
tutsiyasining normalari faqat gipoteza va dispozitsiyaga ega.
Sanksiyalar esa Konstitutsiya normalarini aniqlashtiruvchi qonunlar,
kodekslar va shu kabilarda ifodalangan.
Huquqiy normalarning turlari. Huquqiy normalarni ular
mazmunidagi qoidalarning xarakteriga ko'ra quyidagi turlarga
ajratish mumkin: vakolat beruvchi, majburiyat yuklovchi,
taqiqlovchi, imperativ (buyruq beruvchi) va dispozitiv (to'ldiruvchi).
Vakolat beruvchi normalar — ruxsat mazmunidagi normalar
bo'lib, nimalarni qilish mumkinligini belgilaydi.
Majburiyat yuklovchi normalar — nimalarni qilish zarurligini
belgilovchi normalar.
Taqiqlovchi normalar — nima qilish mumkin emasligini
belgilovchi normalar.
30
www.ziyouz.com kutubxonasiImperativ (buyruq beruvchi) normalarda qoida qat’iy talab
shaklida aks ettirilib, undan biron-bir tarzda chetga chiqish mumkin
emas (masalan, soliq qonunchiligi normalari).
Dispozitiv (to'ldiruvchi) normalar munosabat qatnashchilariga
masalani mustaqil tarzda tartibga solish va tegishli xulq-atvor
variantini tanlash imkonini beradi. Basharti, bunday imkoniyatdan
foydalanilmasa, norma munosabat ishtirokchilarining shartlashuvini
to'ldiradi (masalan, iqtisodiy faoliyat ishtirokchilarining shart-
nomaviy aloqalarini tartibga soluvchi normalar). 0 ‘zbekiston
Respublikasi Fuqarolik kodeksining qator moddalarida dispozitiv
normalar bo'lib, ularda, odatda: «agar shartnomada boshqacha
holat nazarda tutilmagan bo'lsa» degan izoh mavjud.
Bajarilishi shart bo'lgan yoki, aksincha, man etilgan xulq-atvor
qoidalarini bayon qilishning to'laligi bo'yicha dispozitsiyalar oddiy,
tavsiflovchi, blanket va havola etuvchi dispozitsiyalarga bo'linadi.
Oddiy dispozitsiyada qilmish tavsiflab berilmaydi, balki barchaga
ma’lum termin (masalan, «qasddan odam o'ldirish» termini —
JKning 97-moddasi) yordamida ta’riflanadi. Tavsiflovchi dispo-
zitsiya huquqbuzarlik belgilarining to'liq bayonini o'z ichiga oladi.
Masalan, o'g'rilik o'zgalar mulkini yashirin ravishda talon-taroj
qilishdir (JKning 169-moddasi).
Blanket dispozitsiya huquqbuzarlikning belgilarini aniqlash
uchun huquqning boshqa sohalari normalarida belgilangan maxsus
qoidalarga havola qiladi. Masalan, Jinoyat kodeksida texnika
xavfsizligi, sanoat sanitariyasi yoki mehnatni muhofaza qilishning
boshqa qoidalarini buzganligi uchun jinoiy javobgarlik belgilangan
(JKning 257-moddasi). Bu qoidalarning mazmuni Jinoyat kodeksida
emas, balki JKning moddalarini qo'llashda murojaat qilish zarur
bo'lgan boshqa normativ hujjatlarda ochib beriladi. Havola etuvchi
dispozitsiya deganda, huquqbuzarlik belgilariga ega bo'lmagan, balki
o'sha qonunning boshqa normasiga yoki boshqa huquqiy hujjatga
havola etuvchi dispozitsiya tushuniladi.
Aniqlik darajasi bo'yicha sanksiyalarni mutlaq aniq, nisbiy aniq
va muqobil sanksiyalarga ajratish mumkin.
Mutlaq aniq sanksiya huquqbuzarga nisbatan qo'llaniladigan
jazoning hajmini aniq belgilaydi. Masalan, Fuqarolik kodeksiga
ko'ra, davlat organlari yoki mansabdor shaxslarning noqonuniy
harakatlari natijasida fuqaroga yetkazilgan zarar to'laligicha
qoplanishi shart.
Nisbiy aniq sanksiya huquqbuzarga nisbatan qo'llaniladigan
jazoning eng kam va eng ko'p chegarasini belgilaydi. Jinoyat
www.ziyouz.com kutubxonasihuquqida bunday sanksiyalar ko'p. Masalan, bosqinchilik jinoyati
besh yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi (JKning 164-moddasi).
Muqobil sanksiya sudga qonunda ko'rsatilgan bir necha jazodan
birini tayinlash imkonini beradi. Masalan, firibgarlik, agar u og'ir
oqibatlarga olib kelmagan bo'lsa, eng kam oylik ish haqining yuz
baravarigacha miqdorda jarima yoki bir yilgacha axloq tuzatish
ishlari yoki olti oygacha qamoq bilan jazolanadi (JKning 168-
moddasi).
Ko'pincha huquq normalari muqobil va nisbiy aniq sanksiya-
larning belgilarini o'zida mujassamlashtiradi, ya’ni bir necha jazo
turlarini nazarda tutadi. Bunda ularning har biri uchun eng ko'p va
eng kam chegara belgilanadi.
9-§. Axloq va huquq
Axloq — kishining jamiyatdagi xulqini normativ tartibga soluvchi
usullardan biri. U ijtimoiy hayotning barcha sohalari — mehnat,
maishiy turmush, oila, siyosat, xalqaro munosabatlar va shu
kabilarga aloqador. Axloq — ijtimoiy ong shakllaridan biri, shu bois
butun ijtimoiy ong singari uning ham tuzilishi bir xil emas. Jamiyat
aksariyat qismining asrlar davomida shakllangan axloqiy
tushunchalari alohida ijtimoiy guruhlarning, boz ustiga alohida
individlarning axloqiga mos tushmasligi mumkin. Lekin, har holda,
jamiyatdagi hukmron axloq jamiyat a’zolari ko'pchiligining xulq-
atvorini belgilab beradi. Axloqning alohida xususiyati shundan
iboratki, axloq normalariga amal qilish jamoatchilik fikri orqali
ta’minlanadi.
Jamiyatdagi yozilmagan xulq-atvor qoidalarining majmuidan
iborat bo'lgan axloqdan farqli ravishda huquq — ma’lum yuridik
shakllar, ya’ni manbalarda, jumladan qonun, farmon, qaror va
huquqda namoyon bo'luvchi ijtimoiy xulq-atvor qoidalarining qat’iy
ifodalangan tizimi. Huquq normalari asosan, yozma shaklda bo'ladi.
Axloqdan farqli ravishda, huquq qoidalari umummajburiy
xususiyatga ega. Ularni bajarish davlatning majburlash kuchi orqali
ta’minlanadi. Shu kabi ba’zi farqlarga qaramay, axloq va huquq
bir qancha umumiy xususiyatlarga ega.
Axloq ham, huquq ham, umuman olganda, butun jamiyatning,
demakki, aholi aksariyat qismining qarashlari va tushunchalarini
aks ettirishi kerak. Ularning ijtimoiy hayotning aynan bir xil
32
www.ziyouz.com kutubxonasisohalarini qamrab olishini hisobga olganda, ular o'rtasida ziddiyatlar
bo'lmasligi kerak. Agar bunday ziddiyat paydo bo'lsa, u huquqiy
normalarni o'zgartirish orqali. ya’ni axloq foydasiga hal qilinishi
zarur.
Axloq va huquq o'rtasidagi asosiy farq quyidagilarda namoyon
bo'ladi:
- huquq normalari davlat tomonidan belgilangan va ruxsat etilgan
bo'ladi;
- axloq normalari (ezgulik va yovuzlik, adolat va nohaqlik kabilar)
esa davlatning yordamisiz o'z-o'zidan shakllanadi;
- huquq normalarida davlat irodasi, axloq normalarida esa
jamoatchilik fikri ifodalanadi;
- huquq normalari, zarur hollarda, davlatning majburlov kuchi
orqali, axloq normalari esa jamoatchilik fikri orqali amalga
oshiriladi;
- axloq normalari ijtimoiy munosabatlarning kengroq doirasini
(do'stlik, o'rtoqlik va hatto sevgini ham) tartibga soladi. Huquq esa
ijtimoiy munosabatlarning torroq doirasini qamrab oladi;
- huquqda xulq-atvorni baholash mezoni «qonuniy-noqonuniy»,
axloqda esa «yaxshi-yomon»dan iborat; huquq normalari aniq
ko'rinishga ega. Hatto, ba’zan biror tinish belgisining qayerda
qo'yilganligi ham inson taqdirini hal qilishi mumkin. Rus tilida
mashhur bir ibora bor: «Помиловать, нельзя казнить» («Afv etilsin,
qatl etish mumkin emas»). Bunda odamning hayoti saqlab qolinishi
kerak. Agar vergul «нельзя» (mumkin emas) so'zidan keyin qo'yilsa,
u holda o'sha odam qatl etilishi kerak bo'ladi: «Помиловать нельзя,
казнить» (Bunda buyruq «afv etish mumkin emas, qatl etilsin»
ma’nosiga ega bo'ladi).
Huquq va axloq ko'pincha bir yo'nalishda harakat qiladi. Ba’zan
huquq jamiyatning eskirgan axloq normalaridan xalos bo'lishiga
ko'maklashadi (masalan, xun olish). Shu bilan birga, huquq axloq
(«ezgulik» va «adolat» tushunchalari) asosida shakllanadi.
Ko'pincha, sud «sha’n va qadr-qimmatni haqoratlash», «qo'pollik»
va boshqa shu kabi tushunchalarni to'g'ri tushunish maqsadida axloq
qoidalariga murojaat qiladi.
Huquq tizimi. Huquq — ichki yaxlitligi va o'zaro muvofiqligi
bilan ajralib turadigan muayyan tizim. Lekin, boshqa tizimlar kabi,
huquq ham huquq tarmoqlaridan iborat kichik tizimlarga bo'linadi.
Davlatning yuridik normalari yig'indisi uning huquqini tashkil
etadi. Huquqiy normalar turli-tuman bo'lib, ular o'zaro mustahkam
bog'langan, muvofiqlashgan va yaxlit huquq tizimini tashkil etadi.
33
www.ziyouz.com kutubxonasiHuquq tizimi turli-tuman, lekin o'zaro mustahkam aloqada
bo'lgan yuridik normalar yig'indisidir.
Huquq tizimi katta tarkibiy qismlar bo'lmish huquq tarmoqlariga
bo'linadi. Davlatdagi ijtimoiy munosabatlaming xilma-xilligi
tarmoqlarga bo'lishning asosini tashkil etadi. Aynan shu muno­
sabatlar huquqiy boshqaruvning predmetini tashkil etadi. Ijtimoiy
munosabatlaming har bir ma’lum turi (oila. mehnat munosabatlari
va hk.) tegishli huquqiy normalar bilan tartibga solinadi. Bu
normalar huquqiy tartibga solish predmetiga ko'ra (ya’ni ijtimoiy
munosabatlaming ma’lum turiga ko'ra) huquq tarmoqlariga
bo'lingan.
Huquq tarmog'i jamiyat hayotining ma’lum sohasidagi ijtimoiy
munosabatlarni tartibga soluvchi o'zaro bog'liq yuridik normalar
yig'indisidir.
Har bir tarmoqning huquqiy tartibga solish predmeti o'z
xususiyatlariga ega. Bu esa ushbu munosabatlardagi huquqiy
tartibga solishning o'ziga xos jihatini belgilaydi. Huquqiy tartibga
solish usuli, huquq tizimini tarmoqlarga bo'lishning qo'shimcha
asosidir.
Huquqiy tartibga solish usuli huquqning ijtimoiy munosa­
batlarga ta’sir ko'rsatishiga yordamlashadigan yo'llari, usullari,
vositalarining yig'indisidir. Masalan, fuqaroviy-huquqiy usulda
mulkiy munosabatlaming ishtirokchilari mustaqil va bir-biriga
qaram emasligi, ular o'z xohishlariga ko'ra o'z mulklaridan
foydalanish huquqiga ega ekanligi nazarda tutiladi. Fuqarolik
muomalasi ish-tirokchilari o'rtasidagi munosabatlar tomonlar
ishlab chiqqan shartlar hamda ularning huquq va majburiyatlari
erkin ravishda belgilab qo'yilgan shartnoma asosida yuzaga keladi.
Fuqaroviy-huquqiy munosabatlaming subyektlari o'rtasidagi
nizolar sud tomonidan hal etiladi. Davlat boshqaruvi sohasida
yuzaga keladigan munosabatlar tartibga solishning bir usulini talab
qiladi. Bu yerda tomonlar bir xil huquqqa ega emas, ulardan biri
ikkinchisiga bo'ysunadi. Tomonlardan biri boshqasiga nisbatan
hukmron mavqega ega bo'ladi.
Shunday qilib, ma’muriy-huquqiy munosabatlaming (huquqning
aynan shu tarmog'i davlat boshqaruvi sohasidagi munosabatlarni
tartibga soladi) asosiy usuli hokimiyatni boshqarish usuli bo'lib, unda
davlat organlaridan biri ikkinchisiga bo'ysunadi.
Huquqiy tartibga solish predmeti — ushbu huquq tarmog'ining
normalari ta’sir o'tkazadigan munosabatlar, huquqiy tartibga solish
usuli esa — ushbu ta’sir o'tkaziladigan vosita.
34
www.ziyouz.com kutubxonasi0 ‘zbekiston huquq tizimi huquqning quyidagi asosiy tarmoqlarini
o‘z ichiga oladi:
- konstitutsiyaviy huquq; ma’muriy huquq; fuqarolik huquqi;
- jinoyat huquqi; yer huquqi; agrar huquq; mehnat huquqi; ijtimoiy
ta'minot huquqi; ekologik huquq; moliyaviy huquq; fuqarolik-
protsessual huquq;
- jinoyat-protsessual huquq; xojalik-protsessual huquq.
Konstitutsiyaviy, ma’muriy, fuqarolik va jinoyat huquqi asosiy
huquq tarmoqlari deb hisoblanadi.
Yuqorida sanab o‘tilganlarning dastlabki o‘ntasi moddiy
huquq tarmog'i bo'lsa, keyingi uchtasi protsessual huquq
tarmog‘idir.
Huquq tizimida ikkita huquqiy makonni ajratib ko‘rsatish
mumkin: ommaviy huquq va xususiy huquq. Ommaviy huquq davlat
bilan fuqarolar o'rtasidagi munosabatlarni tartibga soladi. Bu
hokimiyat va bo'ysunish munosabatlaridir. Ommaviy huquq
doirasiga konstitutsiyaviy, ma’muriy, jinoyat, jinoyat-protsessual,
soliq huquqi sohalari kiradi.
Xususiy huquq o'zaro majburiyatlar asosida huquqlarga ega
bo'luvchi subyektlar o'rtasidagi munosabatlarni tartibga soladi, bu
yerda munosabat ishtirokchilari tengdirlar. Xususiy huquq doirasiga
fuqarolik, mehnat va oila huquqi sohalari kiradi. Huquqning
ommaviy va xususiy huquqqa bo'linishi Qadimgi Rim huquqi
davridan buyon mavjud bo'lib, bunga qariyb ikki ming yilcha
bo'lgan.
Konstitutsiyaviy huquq konstitutsiyaviy tuzum asoslarini, inson
va fuqaroning huquq va erkinliklarini, mamlakatning davlat
tuzilishini, Prezident, Oliy Majlis, hukumat, sud tizimi, fuqarolarning
o'zini-o'zi boshqarish organlarining huquqiy maqomini mustah-
kamlab qo'yadi.
Ma’muriy huquq davlat boshqaruvi, ijroiya hokimiyat sohasi
(hukumat faoliyati, ijroiya hokimiyatning boshqa organlari)da
yuzaga keladigan munosabatlarni tartibga soladi. Fuqarolik huquqi
mulkiy va u bilan bog'liq shaxsiy nomulkiy munosabatlar (ismga
ega bo'lish huquqi, sha’n va qadr-qimmatni himoya qilish, mualliflik
huquqi va hk.)ni tartibga soluvchi huquq sohasidir.
Jinoyat huquqi yordamida davlat qanday ijtimoiy xavfli
qilmishlarning jinoiy ekanligini va ularni sodir etganlik uchun qanday
jazolar tayinlanishi mumkinligini belgilab beruvchi normalarni o'z
ichiga oladi. Bu normalar O'zbekiston Respublikasining Jinoyat
kodeksida jamlangan.
35
www.ziyouz.com kutubxonasiYer huquqi yerga egalik qilish. undan foydalanish va uni tasarruf
etish sohasidagi munosabatlarni tartibga soladi.
Agrar huquq qishloq xo'jaligi mahsulotlarini yetishtirish va qayta
ishlash sohasidagi munosabatlarni tartibga soluvchi tarmoqdir.
Mehnat huquqi — mehnat munosabatlarining kelib chiqishi,
o'zgarishi va to'xtatilishi shartlarini belgilovchi, ish kuni va dam
olishning davomiyligini, mehnat intizomi, o'smirlar, ayollarni
muhofaza qilish kabilarni belgilovchi huquqiy normalarning yig'indisi.
Fuqarolik-protsessual huquq normalari sudlarning fuqarolik,
oilaviy. mehnat, yer bilan bogiiq va moliyaviy munosabatlar kabi
bir qator munosabatlar sohasidagi faoliyatini tartibga soladi.
Fuqarolik-protsessual huquqqa ishlarning xo'jalik sudlari
tomonidan ko'rib chiqilishi tartibini boshqaradigan xo'jalik-
protsessual huquqi yaqin turadi.
Jinoyat-protsessual huquq sudlov. tergov, prokuratura
organlarining jinoyat ishlarini tergov qilish va sudda ko'rib chiqish
faoliyatini tartibga soladi.
Huquq instituti huquq tarmog'i tarkibidagi maium munosa-
batlarni tartibga soluvchi yuridik normalar yig'indisidir. Huquq
tarmog'i huquq institutlaridan tashkil topgan. Masalan, konsti-
tutsiyaviy huquq inson va fuqaroning huquqlari va erkinliklari,
prezidentlik, hukumat kabi institutlarni o'z ichiga oladi. Fuqarolik
huquqi esa rnulk huquqi. majburiyat huquqi, mualliflik huquqi,
meros huquqi kabi institutlarni qamrab oladi.
Davlatning ichki (milliy) huquq tizimidan tashqari, xalqaro
huquq tizimi ham mavjud. Uning prins. ■ .ri va normalari davlatlar,
xalqaro tashkilotlar va ushbu huquqning boshqa subyektlari
o'rtasidagi munosabatlarni tartibga soladi.
Xalqaro huquq tizimi bir necha tarmoqlardan tashkil topgan
bo'lib, rnisol tariqasida quyidagilarni sanab o'tish mumkin: xalqaro
tashkilotlar huquqi, xalqaro xavfsizlik huquqi, diplomatiya va
konsullik huquqi, xalqaro dengiz huquqi va boshqalar.
O'z navbatida, xalqaro huquq tarmoqlari insiitutlardan tashkil
topgan. Masalan. xalqaro dengiz huquqi hududiy havzalar. ochiq
dengiz. quruqlik yerlari va boshqalarni o'z ichiga oladi.
10-§. Huquq manbalari
Xulq-atvor qoidasi huquqiy normaga aylanishi uchun maium
yuridik shakl olishi kerak. Bunday o'zgarish davlatning huquq
ijodkorligi faoliyati natijasida yuzaga keladi.
36
www.ziyouz.com kutubxonasiNatijada qonun chiqaruvchi organning irodasi bajarilishi
majburiy bo'lgan muayyan huquqiy hujjatda o'z ifodasini topadi.
Huquq manbai deganda. uni obyektiv ifodalash usullari
tushuniladi. Huquq manbalarini quyidagi asosiy turlarga bo'lish
qabul qilingan:
- huquqiy odat;
- yuridik pretsedent;
- normativ-huquqiy hujjat;
- xalqaro-huquqiy normalar;
- diniy normalar.
Huquqiy odat deb doimiy takrorlanishi natijasida barqaror xulq-
atvor normasiga aylangan va keyinchalik davlat tomonidan
tasdiqlangan xulq-atvor qoidasiga avtiladi.
Odat insoniyat janvyati rivojlanishining ilk bosqichlaridagi ijtimoiy
munosabatlarni tartibga soluvchi asosiy huquq manbai bo'lgan. Odat
asta-sekin normativ hujjat bilan siqib chiqarilgan va almashtirilgan.
Shundan keyin u huquqning yuridik manbai bo'lmay qolgan.
Hozirgi vaqtda odatning ahamiyati katta emas. U faqat qonun
yetarli bo'lmagan yoki qonunning o'zi odatga havola qiladigan
hollardagina saqlanib qolmoqda.
Yuridik pretsedent — huquqning shunday manbaiki, bunda
muayyan ish bo'yicha chiqarilgan sud qarori kelgusida shunday
ishlarni hal etishda qoidaga aylanishi mumkin.
Yuridik pretsedent ish bo'yicha sud yoki ma’muriy organning
qaroriga muayyan normativ (umummajburiy) kuch berishni
bildiradi. Bunday qaror kelgusida shun-day ishlarni ko'rib chiqishda
majburiy bo'ladi va shu bilan huquqiy tus oladi.
Huquqiy odat va yuridik pretsedent bir qator xorijiy mam-
lakatlarning huquq tizimida katta ahamiyatga ega. lekin O'zbekiston
Respublikasining huquq tizimida qo'llanilmaydi.
Sud pretsedenti Buyuk Britaniya. AQSH, Kanada. Avstriyada
huquq manbai hisoblanadi. Bu mamlakatlarning hammasida sud
hisobotlari chop etiladi. Ulardan pretsedentlar haqida ma’lumot olish
mumkin. Albatta. bu mamlakatlarning har birida sud pretsedenti
turlicha qo'llaniladi. Pretsedentni huquq manbai sifatida tan olish.
qonun bo'lmagan yoki bo'lgan sharoitlarda ham sudga qonun
ijodkorligi vazifasini bajarish imkonini beradi.
Normativ-huquqiy hujjat — vakolatli davlat organining
belgilangan tartibda qabul qilgan yuridik hujjati bo'lib, umum­
majburiy xulq-atvor qoidalarini o'z ichiga oladi. Barcha normativ-
huquqiy hujjatlarga quyidagi belgilar xosdir:
37
www.ziyouz.com kutubxonasi- ular huquqiy normalarni belgilab beradilar, o'zgartiradilar yoki
bekor qiladilar;
- ularda belgilangan qoidalarning mazmuni bayon etiladi;
- belgilangan normalarga umummajburiy tus beradi yoki ilgari
belgilangan normalarning amalda bo'lishini bekor qiladi.
Normativ shartnoma — huquq manbaining alohida turi bo‘lib,
ijtimoiy munosabatlarni huquqiy tartibga solishning asosi bo‘lib
xizmat qiladi. Normativ shartnomalarda bir qancha subyektlarning
irodasi mujassamlanadi, masalan, xalqaro, jamoaviy va boshqa
shartnomalarning subyektlari.
Normativ-huquqiy hujjatlarning turlari davlatning qaysi
organlari tomonidan qabul qilinganligiga hamda ularning yuridik
kuchi katta yoki kichikligiga qarab farqlanadi. Ushbu belgilarga
asosan, normativ-huquqiy hujjatlarni quyidagi turlarga boiish
mumkin:
Qonun — umumxalq ovoz berishi (referendumi) orqali yoki
mamlakatning oliy vakillik organi (parlament) qabul qiladigan
normativ-huquqiy hujjat. Qonunlar orasida Konstitutsiya —
davlatning asosiy qonuni — alohida mavqega ega bo'lib, oliy yuridik
kuchga egadir. Konstitutsiya va konstitutsiyaviy qonunlarni faqat
parlament qabul qilishi mumkin, chunki ularda konstitutsiyaviy tuzum
asoslari, insonlar va fuqarolarning asosiy huquq va erkinliklari hamda
konstitutsiyaga o'zgartishlar kiritish tartib-qoidalari belgilab qo‘yiladi.
Konstitutsiyaviy qonunlar alohida tartibda qabul qilinadi.
Davlat boshlig'ining normativ hujjatlari. Xususan, bizning
mamlakatimizda bu farmon — O'zbekiston Respublikasi Konsti-
tutsiyasining 94-moddasiga asosan, Prezident chiqaradigan normativ-
huquqiy hujjat. Ushbu hujjat Konstitutsiya va qonunlarga hamda
O'zbekistonning xalqaro shartnomalariga zid kelmasligi kerak.
Hukumatning qarorlari va farmoyishlari ijro etuvchi hokimiyat
organining o'z vakolati doirasida chiqaradigan normativ-huquqiy
hujjatlaridir. Ushbu hujjatlar Konstitutsiya asosida qabul qilinib,
O'zbekiston qonunlari va Prezidentning normativ farmonlarini
amalga oshirishga qaratilgan. Vazirliklar, davlat qo'mitalari va
idoralarining buyruq va yo'riqnomalari davlat boshqaruvi
organlarining normativ-huquqiy hujjatlaridir. Ular konstitutsiya
asosida qabul qilinib, qonunlar, Prezidentning farmonlari hamda
hukumat qarorlarini bajarishga qaratilgan.
Davlat hokimiyati mahalliy ijroiya organlarining qarorlari.
Normativ-huquqiy hujjatlar iyerarxiyasi shuni talab qiladiki,
davlat hokimiyatning quyi vakillik organlari qabul qilgan normativ-
38
www.ziyouz.com kutubxonasihuquqiy hujjatlar yuqori turuvchi organlarning normativ-huquqiy
hujjatlariga muvofiq kelishi kerak. Davlat hokimiyati ijroiya
organlarining normativ-huquqiy hujjatlari esa vakillik organlari
hamda yuqori turuvchi ijroiya organlarning normativ-huquqiy
hujjatlariga muvofiq kelishi zarur.
0 ‘zbekistonda huquq manbalari quyidagilardan iborat:
- xalqaro huquqning umume’tirof etgan prinsiplari va normalari
hamda 0 ‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomalari;
qonunlar;
- qonunosti hujjatlari. Xalqaro huquqning umume’tirof etgan
prinsiplari va normalari — xalqaro huquqning asosiy qoidalari
bo'lib, ularni xalqaro huquqning barcha subyektlari tan olgan va
shu bois bajarmaslikka yo'l qo'yilmaydi. Ular ichida davlat
suverenitetini hurmat qilish, zo'rlik ishlatmaslik yoki zo'rlik ishlatish
bilan tahdid qilmaslik, davlatning hududiy yaxlitligi, chegaralarining
buzilmasligi, nizolarni tinch yo'l bilan hal etish, ichki ishlarga
aralashmaslik, xalqlarning teng huquqliligi va o'z taqdirini o'zi
belgilash huquqi, insonning huquq va erkinliklarini hurmat qilish,
davlatlar o'rtasidagi hamkorlik, xalqaro huquq bo'yicha majbu-
riyatlarni vijdonan bajarish kabilar bo'lishi mumkin.
Xalqaro shartnoma — xalqaro huquqning ikki yoki bir necha
subyekti qabul qilgan bitim bo'lib, huquq va majburiyatlarni
belgilovchi, o'zgartiruvchi yoki bekor qiluvchi hujjatdir. O'zbekiston
Respublikasi siyosiy, iqtisodiy, huquqiy va maxsus masalalar
bo'yicha bir necha ming shartnoma tuzgan. 1995-yilda «0‘zbekiston
Respublikasining xalqaro shartnomalari to'g‘risidagi qonun» qabul
qilingan. Shuni alohida ta’kidlash lozimki, xalqaro shartnomalarning
qoidalari O'zbekiston qonunlariga nisbatan ustunlikka ega.
O'zbekiston Respublikasi qonunlarini quyidagi guruhlarga bo'lish
mumkin: Asosiy qonun — Konstitutsiya; konstitutsiyaviy qonun;
Qoraqalpog'iston Respublikasining Konstitutsiyasi va qonunlari.
Qonunlar va boshqa normativ hujjatlar orasida O'zbekiston
Respublikasining Konstitutsiyasi asosiy o'rin tutadi. Ushbu hujjat
davlat hokimiyatining tashkil etilishini belgilaydi, konstitutsiyaviy
tuzum asoslarini, insonlar va fuqarolarning huquq va erkinliklarini
mustahkamlaydi. Konstitutsiya amaldagi qonunlar uchun yuridik
asosdir. Konstitutsiya qoidalari boshqa normativ hujjatlarda
rivojlantiriladi va aniqlashtiriladi. Shuni ham aytib o'tish kerakki,
Qoraqalpog'iston Respublikasi O'zbekiston Respublikasi tarkibida
o'z konstitutsiyasiga ega bo'lib, uning qoidalari O'zbekiston
Konstitutsiyasiga zid kelishi mumkin emas.
39
www.ziyouz.com kutubxonasiKonstitutsiyaviy qonunlar Konstitutsiyaga o'zgartish va
qo'shimchalar kirituvchi qonunlardir. Ushbu hujjat uchun Oliy
Majlisda oddiy qonunlarga nisbatan ularni qabul qilishning
murakkabroq tartib-qoidalari belgilangan.
Qonunlar, o'z navbatida, kodekslashtirilgan va joriy qonunlarga
bo'linadi. Kodekslashtirilgan qonunlarga kodekslar kiradi. Kodeks
— mantiqiy tizimlashtirish xususiyatiga ega qonun bo'lib, o'zida
ijtimoiy munosabatlarning ma’lum bir sohasini batafsil tartibga
soluvchi normalarni birlashtiradi. Masalan, Fuqarolik kodeksi.
Jinoyat kodeksi, Mehnat kodeksi. Soliq kodeksi. Bojxona kodeksi
va hk.
Qoraqalpog'iston Respublikasining qonunlari qonun chiqaruvchi
(vakillik) organ tomonidan qabul qilinadi va bunday qonunlar
Qoraqalpog'iston hududida ijro etilishi shart.
Qonunning vaqt bo'yicha amal qilishiga e’tibor qaratish lozim.
Qonunlar quyidagi hollarda kuchga kiradi:
- rasman e’lon qilinganidan o'n kun o'tgach;
- qonunda yoki uni amalga kiritish to'g'risida maxsus hujjatda
ko'rsatilgan vaqtdan boshlab.
Qonunlar quyidagi hollarda o'z kuchini yo'qotadi:
- qonunning o'zida ko'rsatilgan muddat tugagan bo'lsa:
- ushbu qonun bekor qilinishi natijasida (ijtimoiy munosa­
batlarning shu sohasini tartibga soluvchi yangi qonun qabul qilinishi
munosabati bilan). Qonun zamonda amal qiladi. Buning ma’nosi
shuki, qonun orqaga qaytish kuchiga ega.
Umumiy qoidaga ko'ra, qonunlar orqaga qaytish kuchiga ega
emas. O'zbekistonda jinoyat yoki ma'muriy javobgarlikni
yengillashtiruvchi qonunlar orqaga qaytish kuchiga ega.
Qonun makonda amal qiladi. Gap shundaki, qonunlar
mamlakatning barcha hududlarida amal qiladi. Davlat hududiga
uning suvereniteti ostida bo'lgan hudud kiradi. Ushbu hududga
quruqlik, ichki suvlar va hududiy dengiz havzalari, ushbu hududlar
ustidagi havo bo'shlig'i va davlat chegarasi doirasidagi yerosti
boyliklari kiradi.
Qoraqalpog'iston qonunlari uning hududidagina amal qiladi.
Qonun shaxslarga nisbatan amal qiladi.
Odatda qonunlar ushbu hududdagi barcha subyektlar, ya’ni
fuqarolar, yuridik shaxslar, davlat organlari, korxonalar,
muassasalar va tashkilotlar uchun majburiydir.
Huquq normalari talablarining O'zbekiston Respublikasi
fuqarolari, xorijliklar va fuqaroligi bo'lmagan shaxslar uchun
40
www.ziyouz.com kutubxonasimajburiyligi huquqning umumiy prinsipi hisoblanadi. Lekin
istisnolar ham mavjud. Masalan, «Harbiy majburiyat va harbiy
xizmat to'g‘risida»gi qonunning talablari faqat O'zbekiston
fuqarolariga tegishlidir. «Referendum to‘g‘risida»gi qonunga
binoan referendumda faqat O'zbekiston Respublikasining fuqarolari
qatnashishi mumkin.
Bundan tashqari, amaldagi qonunlar va O'zbekistonning xalqaro
shartnomalariga muvofiq, diplomatik daxlsizlik huquqidan
foydalanuvchi xorijiy fuqarolar ham bundan mustasno. Elchilar
huquqbuzarliklar sodir etgan hollarda, ularga nisbatan Jinoyat
kodeksi va Ma’muriy javobgarlik to'g'risidagi kodeks amal qilmaydi.
Qonun osti hujjatlari qonunlar asosida qabul qilingan normativ-
huquqiy hujjatlardir. Ularga quyidagilar kiradi:
Prezident farmonlari;
- hukumat qarorlari;
- boshqa ijroiya hokimiyat organlarining hujjatlari;
- joylardagi ijroiya organlarning normativ hujjatlari.
Ushbu qonun osti hujjatlari tizimida O'zbekiston Respublikasi
Prezidentining farmonlari alohida o'rin tutadi, chunki ularni davlat
boshlig'i chiqaradi. Ushbu farmonlar normativ xususiyatga ega
bo'lishi mumkin. Prezident farmonlari O'zbekiston Respublikasining
Konstitutsiyasi va qonunlariga zid kelishi mumkin emas.
O'zbekiston Vazirlar Mahkamasining qarorlari xo'jalik va
madaniy qurilishning eng muhim masalalari bo'yicha qabul qilinadi.
Ular odatda umumiy xususiyatga va huquq normalariga ega bo'lib,
huquq manbalari hisoblanadi.
Ayrim hollarda ijro etuvchi hokimiyat organlarining hujjatlari ushbu
organlar tizimidan tashqarida vujudga keluvchi ijtimoiy munosabatlarni
tartibga soladi. Bunday vakolatlar Moliya vazirligi, Adliya vazirligi,
Markaziy bank va boshqa tashkilotlarda, ayniqsa, kattadir.
O'zbekistonda vazirliklar hamda tashkilotlarning fuqarolarning
huquqlari va qonuniy manfaatlariga daxldor normativ hujjatlarni
qayd etish davlat tizimi joriy etilgan. Ushbu vazifa O'zbekiston
Respublikasi Adliya vazirligi zimmasiga yuklatilgan.
ll-§. Huquqiy munosabatlar va ularning tuzilishi
Huquq normalari bilan tartibga solinadigan ijtimoiy munosa­
batlar huquqiy munosabatlar xususiyatiga ega bo'ladi. Ularning
vujudga kelishi uchun yuridik fakt-hodisa (masalan, insonning
www.ziyouz.com kutubxonasitug‘ilishi yoki o'lishi, yong'in) yoki harakat (masalan, huquqbuzarlik)
mavjud boiishi lozim.
Huquqiy munosabatlar deganda, uning ishtirokchilari o'rtasida
vujudga keladigan va huquq normalari bilan tartibga solinadigan
ijtimoiy munosabat tushuniladi. Huquqiy munosabatlarning vujudga
kelishi uchun uchta omil bo'lishi zarur: huquq normalari; subyektiv
huquq va majburiyatlar; yuridik fakt. Faqat birgalikdagina ular
huquqiy munosabatlarni yuzaga keltiradi.
Huquqiy munosabat — uning ishtirokchilari o'rtasidagi haqiqiy
yuridik aloqalar bo'lib, ularning o'zaro huquq va majburiyatlarida
namoyon bo'ladi.
Huquqiy munosabat, tuzilishiga ko'ra, obyekt. subyekt va
mazmun kabi elementlardan iborat.
Huquqiy munosabat ishtirokchilarining harakati nimaga
qaratilgan bo'lsa, shu narsa ushbu huquqiy munosabatlarning
obyekti hisoblanadi. Masalan, xaridor sotib olayotgan molini olish
huquqiga ega, lekin xarid uchun pul to'lashga majbur. Sotuvchi esa
ushbu mol uchun haq olish huquqiga va xaridorga oldi-sotdi
talablariga mos keladigan tovarni berish majburiyatiga ega.
Sotilayotgan va sotib olinayotgan mol-mulk huquqiy munosabatning
obyekti hisoblanadi. Huquq va majburiyatning uzviy aloqadorligi
juda ko'p huquqiy munosabatlar uchun xosdir.
Huquqiy munosabatlarning ishtirokchilari, ya’ni huquq va
majburiyat egalari ushbu huquqiy munosabatlarning subyektlari
hisoblanadi. Chunonchi, quyidagilar subyektlar bo'lishi mumkin:
o'zaro munosabatga kirishgan fuqarolar; davlat organlari va
munosabatga kirishgan fuqarolar;
- tashkilotlar va munosabatga kirishgan fuqarolar; o'zaro
munosabatga kirishgan tashkilotlar; davlat organlari va munosa­
batga kirishgan tashkilotlar. Huquqiy munosabat subyektlari,
avvalambor, jismoniy va yuridik shaxslardir.
Jismoniy shaxslar — ushbu davlat fuqarolari, boshqa davlat
fuqarolari (ajnabiylar) va fuqaroligi yo'q shaxslar (apatridlar).
Yuridik shaxslar — tashkilotlar, muassasalar, davlat organlari,
davlat. fuqarolarning o'zini-o'zi boshqarish organlari.
Huquqiy munosabatlarning mazmunini subyektlarning o'z huquq
va majburiyatlarini amalga oshirish bo'yicha real harakatlari tashkil
etadi. Masalan, oldi-sotdi bo'yicha huquqiy munosabat mazmunini
sotuvchining xaridorga narsani haqiqatan berishi va buning uchun
xaridorning sotuvchiga haq to'lashi tashkil etadi. Ushbu huquqiy
munosabatlar mazmuniga o'zaro da’volar qilish va ularni qondirish
42
www.ziyouz.com kutubxonasiyuzasidan amalga oshirilgan harakatlar (masalan, buyumning sifati,
o'lchami va to'lov muddati bo'yicha da’volar) ham kiradi. Shunday
qilib, huquqiy munosabatlar subyektlar o'rtasidagi munosabatlarning
yuridik shakli bo'lib, uning yordamida davlat qonun talablariga
binoan ijtimoiy munosabat ishtirokchilari xulq-atvorini me’yorlab
beradi.
Huquqiy munosabatlarda ishtirok etish uchun subyektlar qator
yuridik xususiyatlarga ega bo'lishi lozim. Gap, birinchi navbatda,
huquqiy layoqat va muomala layoqati to'g'risida bormoqda. Huquq
layoqati huquqlarga ega bo'la olish va yuridik majburiyatlarni
zimmaga olish qobiliyatidir. Muomala layoqati esa o'z harakatlari
asosida huquqlarni amalga oshirish va yuridik majburiyatlarni
bajarish qobiliyatidir.
Yuridik shaxslarga tegishli bo'lgan huquqiy layoqat va muomala
layoqati bir vaqtda vujudga keladi hamda ushbu shaxslar o'z
faoliyatini boshlagan paytdan boshlab paydo bo'ladi.
Jismoniy shaxslarning huquqiy layoqati inson tug'ilganda
boshlanib, uning vafotidan so'ng to'xtaydi. Muomala layoqati esa
yosh va ruhiy salomatlik bilan bog'liq. O'zbekiston qonunlariga
binoan, to'liq muomala layoqati fuqaro 18 yoshga to'lganidan so'ng
boshlanadi. Lekin ushbu qoidadan istisnolar ham mavjud. Masalan,
shaxs jinoiy javobgarlikka 16 yoshdan, ayrim jinoyatlar uchun 14
yoshdan tortilishi mumkin. Boshqa bir misol: oila kodeksi ayrim
hollarda 18 yoshga to'lmasdan turib nikohdan o'tishga ruxsat beradi.
Bunday fuqaro nikohdan o'tgan vaqtdan boshlab to'liq muomala
layoqatiga ega bo'ladi.
Har bir inson huquqiy munosabatlarga o'zining qandaydir
siyosiy, moddiy, ma’naviy va boshqa ijtimoiy manfaatlari va
ehtiyojlarini amalda qondirish uchun kirishadi. Ushbu maqsadga
subyektiv huquq va majburiyatlar hamda ularni amalga oshirishga
qaratilgan yuridik harakatlar yordamida erishiladi. Bularning
hammasi jismoniy yoki yuridik shaxs kutgan muayyan natijalarga
olib keladi.
Yuridik faktlar — o'ziga xos hayotiy holatlar bo'lib, qonun va
huquqiy normalar ularni yuridik oqibatlarning vujudga kelishi,
o'zgarishi yoki bekor qilinishi bilan bog'laydi.
Har bir yurist amaliy faoliyatining bosh vazifalaridan biri yuridik
faktlarni aniqlash yoki tasdiqlashdir. Busiz qonunlarni to'g'ri
qo'llash, fuqarolar va tashkilotlarning huquqlarini himoya qilish,
nizolarni hal etish, qonunbuzarlik sodir etgan shaxslarni javob­
garlikka tortish mumkin emas.
43
www.ziyouz.com kutubxonasiYuridik faktlarni, insonlarning xohish-irodasiga ko'ra, hodisalar
va harakatlarga bo'lish mumkin.
Hodisalar insonning xohish-irodasiga bog'liq bo'lmagan holda
vujudga keladi. Masalan, tabiiy ofatlar, bolaning tug'ilishi, uning
muayyan yoshga yetishi, insonning vafot etishi, muddatning o'tishi
va hk. Aytaylik, insonning vafot etishi merosning ochilishini vujudga
keltiradi hamda huquqiy layoqatni tugatadi. Mol-mulkning nobud
bo'lishi ga olib keladigan, yong'in, suv toshqini — mol-mulk sug'urta
qilingan bo'lsa — sug'urta pulini to'lash uchun asos bo'ladi.
Harakatlar insonning xohish-irodasi asosida vujudga keladigan
yuridik hujjatlardir. Ular huquqiy normalarga amal qilish
munosabatiga ko'ra, huquqiy va huquqqa zid harakatlarga bo'linadi.
Amaldagi qonunchilik normalari asosida vujudga keladigan
hamda shu normalar bilan tartibga solinadigan harakatlar huquqiy,
huquqqa muvofiq harakatlar deb ataladi.
Huquqqa zid harakatlar — qonun yoki huquqiy normaga zid
bo'lgan harakatdir. Ular huquqqa xilof xatti-harakat deb ham
ataladi. Ba’zi hollarda qonun harakatsizlikni ham huquqqa zid xatti-
harakat sifatida e’tirof etadi. Masalan, bir kema kapitanining
halokatga uchragan boshqa kemaga yordam bermasligi yoki
yordamga muhtoj odamni uning hayotiga real xavf tug'ilgan paytda
yordamsiz qoldirish kabi harakatsizlik hollari huquq normasiga zid
bo'lgan qilmishlar hisoblanadi.
12-§. Huquqbuzarlik va yuridik javobgarlik
Huquqbuzarlik deganda, jamiyat uchun xavfli bo'lgan qilmish
(harakat yoki harakatsizlik) tushuniladi. Bunday qilmish qonun bilan
muhofaza qilinadigan ijtimoiy munosabatlarga zarar yetkazishi yoki
zarar yetkazish xavfini tug'dirishi mumkin.
Huquqbuzarlikning asosiy belgilari quyidagilardan iborat:
ijtimoiy xavflilik; huquqqa zidlik; ayblilik; jazolanish. Ijtimoiy
xavflilik shundan iboratki, bunda huquqbuzarlik jamiyatning
qadriyatlariga tajovuz qiladi, xususiy va ijtimoiy manfaatlarni
poymol etadi. Huquqbuzarlikning zararligi yoki xavfliligi shundan
iboratki, u jamiyat hayotining maromiga salbiy ta’sir etadi.
Huquqqa zidlik — huquqbuzarlikning ikkinchi belgisi. Bu o'rinda
gap qilmish oqibatida qonunning, muayyan huquqiy normaning
buzilishi to'g'risida bormoqda. Boshqacha aytganda, huquqbuzar
qonunda yoki huquq normasida belgilab qo'yilgan taqiqni buzadi.
44
www.ziyouz.com kutubxonasiAgar bunday taqiq bo‘lmasa, huquqbuzarlik ham boimaydi. Qonun
kengaytirilgan holda yoki analogiya bo'yicha talqin etilishi mumkin
emas.
Ayblilik — huquqbuzarlikning uchinchi belgisi. Huquq
normasini yuridik javobgarlikni zimmasiga olishga qodir boigan
shaxs buzadi va shaxs bu harakatni qasddan yoki ehtiyotsizlik
oqibatida sodir etadi.
Ayb — shaxsning o'zi sodir etgan huquqqa xilof harakatiga va
uning zararli oqibatlariga ruhiy munosabati. Qariyb har doim inson
oldida huquqqa mos yoki huquqqa zid tarzda harakat qilishni tanlash
imkoni boiadi. Agar u ikkinchi yo'lni tanlasa, huquqqa xilof
qilmishni aybli tarzda sodir etgan, deb hisoblanadi.
Balog'at yoshiga yetmaganlar yoki aqli noraso deb topilgan
shaxslar sodir etgan qilmish (huquqqa zid boisa ham) huquqbuzarlik
boimaydi. Baxtsiz hodisa, tasodif natijasida, biron kimsaga aybsiz
zarar yetkazish hodisasi ham huquqbuzarlik emas.
Huquqbuzarlikning to'rtinchi belgisi —jazolanish. Bu maium
huquqbuzarlik uchun uni sodir etgan shaxsning vakolatli davlat
organi tomonidan javobgarlikka tortilishini bildiradi. Bu javobgarlik
huquqiy normaning sanksiyasida ifodalanadi.
Ba’zi hollarda shaxs qonunga binoan javobgarlikdan ozod etilishi
ham mumkin. Lekin buni ham vakolatli davlat organi amalga
oshiradi.
Huquqbuzarliklar qonunchilikning qaysi sohasiga tegishliligiga
qarab, bir qancha turlarga boiinadi. Huquqbuzarlikning quyidagi
turlarini keltirish mumkin:
- fuqarolik-huquqiy (majburiyatni bajarmaslik, moddiy zarar
yetkazish);
- ma'muriy (mayda bezorilik, yoilarda harakatlanish qoidalarini
buzish va hk.); intizomiy (ishga kelmaslik, kech qolish);
- jinoiy, ya’ni jinoyatlar (odam oidirish, o‘g‘rilik, militsiya
xodimiga qarshilik ko‘rsatish va boshqalar). Huquqbuzarlikning
turiga qarab davlat majburlov choralari ham o‘zgarib turadi.
Ularning eng ogirlari jinoyat sodir etilganda qoilaniladi.
Yuridik javobgarlik, ijtimoiyjavobgarlikning boshqa shakllaridan
farqli ravishda, doimo huquq normalariga asoslanadi va davlat
majburlov normalari bilan bogiiq boiadi. Yuridik javobgarlik —
huquqbuzarning huquq normalariga asoslangan va huquqbuzarlik
faktidan kelib chiqadigan qilmishi uchun javob berish va davlat
majburlov choralari shaklidagi noxush oqibatlariga chidash
majburiyati hamda shunday oqibatlarga haqiqatan duchor boiishidir.
45
www.ziyouz.com kutubxonasiYuridik javobgarlik belgilari quyidagilardan iborat:
- davlat majburlov choralari bilan uzviy aloqadorlik;
- faktik asos — huquqbuzarlik;
- yuridik asos — yuridik javobgarlikning huquqiy tartibga
solinganligi;
- davlat qoralovi bilan bog'liqlik;
- huquqbuzar huquqlarmi cheklash bilan bog ‘liq salbiy oqibatlar;
- huquqbuzarlikni sodir etishda aybdor deb topilgan shaxsga
nisbatan jazo qo'llash; huquqiy prinsiplarga asoslanganlik
(qonuniylik, individuallashtIrish, tabaqalashganlik va boshqalar).
Yuridik javobgarlikning asosi huquqbuzarlik, ya’ni huquq norma-
larini buzuvchi muayyan harakat yoki harakatsizlikdir.
Huquqbuzarlikning har xil turlari turli xil yuridik javobgarlikka
olib keladi. Masalan, fuqarolik huquqbuzarligi (majburiyatni
bajarmaslik) — fuqaroviy-huquqiy javobgarlikka (zararni qoplash,
neustoykani to'latishga), ma’muriy huquqbuzarlik (yo'llarda
harakatlanish qoidalarini buzganlik) — ma’muriy javobgarlikka
(jarima, transport vositasini boshqarish huquqidan mahrum etishga)
olib keladi. Jinoiy huquqbuzarlik, ya’ni jinoyat esa jinoiy
javobgarlikka olib keladi (unga nisbatan ozodlikdan mahrum
etishgacha boigan jazo qoMlanishi mumkin).
Yuridik javobgarlik ikki asosiy shaklda — sud tartibida va
ma’muriy tartibda amalga oshiriladi. Jinoiy javobgarlikni amalga
oshirishning sud tartibi huquqbuzarga nisbatan faqat vakolatli davlat
organi nomi bilan sud tomonidan jazo qo‘llanilishini bildiradi. Ushbu
sud tartibi fuqaroviy-huquqiy javobgarlik uchun xos, jinoiy
javobgarlik uchun esa majburiydir.
Yuridik javobgarlikning ikki turi farqlanadi: jarima yoki jazo;
huquqni tiklovchi javobgarlik. Jarima jazosi ma’muriy yoki intizomiy
xato jinoyatlar uchun qo'llaniladi. Javobgarlikning ushbu turiga xos
xususiyat shundan iboratki, u faqat protsessual shaklda amalga
oshiriladi hamda tegishli vakolatlarga ega davlat organlari va
mansabdor shaxslarning hujjatlari bilan belgilanadi.
www.ziyouz.com kutubxonasiII MA VZU
MA’MURIY HUQUQ ASOSLARI
]-§. Ma ’muriy huquq tushunchasi
Ma’muriy huquq Konstitutsiyaviy, fuqarolik va jinoyat huquqlari
bilan bir qatorda — huquqning asosiy tarmoqlariga kiradi.
«Ma’muriyat» so'zi lotincha «administratio» so‘zidan olingan bo‘lib,
«boshqarish» ma’nosini bildiradi. Shu bois ma’muriy huquq ko'pincha
boshqaruv huquqi yoki boshqarishga oid huquq deb ta’riflanadi.
Huquq tarmoqlari bir-biridan, avvalo, huquqiy boshqaruv
predmeti va usuli bilan farq qiladi. Ma’muriy huquqning O'zbekiston
Respublikasi huquq tizimining mustaqil tarmog'i sifatidagi ijtimoiy
munosabatlaming asosiy xususiyati shundaki, u davlat boshqaruvi
sohasidagi ijtimoiy munosabatlarni, ya’ni davlat organlarining ijro
etish va farmoyish berish faoliyati jarayonida yuzaga keladigan
ijtimoiy munosabatlarni tartibga soladi. Ma’muriy huquqning
maqsad va vazifalarni to'la anglab yetish uchun, avvalo, davlat
boshqaruvining tarkibi haqida tushunchaga ega bo'lish lozim. Har
qanday boshqaruv muayyan munosabatlarni tartibga solib turadi.
Jamiyatdagi boshqaruv ijtimoiy boshqaruv deb ataladi. U insonlarni
asosiy maqsad yo'lida jipslashtirish, o'zaro munosabatlarni tartibga
solish, butun jamiyatni jipslashtirish uchun qo'llanadi.
Ijtimoiy boshqaruvning asosiy turlaridan biri davlat boshqaru-
vidir. U davlat organlari va ularning mansabdor shaxslari tomonidan
amalga oshiriladi. Davlat boshqaruv organlari faoliyatining
mazmuni istiqbolni belgilash, rejalashtirish, moliyaviy ta’minlash,
kadrlarni tanlash va joy-joyiga qo'yish, hisobga olish va nazorat
qilishdan iborat. Bu davlat boshqaruvining keng tarqalgan
vazifalaridan biri bo'lib, barcha davlat organlari ularni o'z faoliyati
davomida qo'llaydilar.
Masalan, prokuratura — nazorat organi. Respublika Bosh
Prokurori nafaqat barcha davlat organlari, jamoat birlashmalari,
korxonalar, muassasalar va fuqarolarning qonunlarga rioya
qilishlarini, balki quyi bo'g'indagi prokurorlarning faoliyatini ham
nazorat qilib turadi. Boshqaruv prokurorning asosiy vazifasi emas.
Davlat boshqaruvi quyidagi xususiyatlarga ega:
- tashkilotchilik faoliyatining nuivjiuUigi;
47
www.ziyouz.com kutubxonasi- davlat-hokimiyat xususiyatiga ega ekanligi;
- boshqaruv faolivatini amalga oshirish jarayonida davlatning
ijtimoiy-madaniy, ijtimoiy-siyosiy, iqtisodiy faoliyat sohalaridagi
funksiyalarni bajarilishi;
- vakolat boshqaruv subyektlari tomonidan amalga oshiriladi.
Shunday qilib, davlat boshqaruvi ijtimoiy hayotning eng muhim
tarmoqlarini qamrab oladi, bu jarayonda xo‘jalik tashkilotchilik,
madaniy, ma’rifiy ishlar amalga oshiriladi, ma’muriy-siyosiy
masalalar hal qilinadi.
Yuqoridagi fikrlardan kelib chiqib, ma’muriy huquq sohasiga
ushbu tarzda ta’rif bersa bo'ladi. Davlat boshqaruvini tashkil etish
tartibi va boshqaruvni amalga oshirish jarayonida vujudga keladigan
turli-tuman ijtimoiy munosabatlarni tartibga soluvchi normalarni
o‘z ichiga olgan huquqning alohida tarmog‘i ma’muriv huquq deb
ataladi. Masalan, «0‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi
to‘g‘risida»gi qonunda ifodalangan та 'muriy huquq normalari
hukumatning shakllanishi va tashkil etilishi tartibini, vakolatlari,
qaysi tashkilotga hisobdor ekanligi va mas’uliyatini, davlatning
boshqa organlari bilan o‘zaro munosabatini belgilab beradi.
Ma’muriy huquq bilan tartibga solinadigan munosabatlar
asosan, quyidagilardan iborat:
- tashkiliy jihatdan biri ikkinchisiga bo ‘ysunadigan davlat
organlari (О ‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi bilan
vazirliklar, qo‘mitalar, hokimliklar) o'rtasidagi munosabatlar;
- bir-biriga bo'ysunmaydigan davlat boshqaruv organlari (ikki
vazirlik, ikki hokimlik va hk.) о ‘rtasidagi munosabatlar;
- davlat boshqaruv organlari va ularga bo ‘ysunadigan korxonalar,
muassasalar, tashkilotlar о ‘rtasidagi munosabatlar;
- davlat boshqaruv organlari va jamoat birlashmalari (kasaba
uyushmalari, siyosiy partiyalar, xotin-qizlar, faxriylar va yoshlar
tashkilotlari, ijodiy uyushmalar va boshqalar) o'rtasidagi
munosabatlar;
- davlat boshqaruv organlari va fuqarolar o'rtasidagi muno­
sabatlar.
Ma’muriy huquq predmeti — ijroiya hokimiyat faoliyatini tashkil
etish jarayonida yuzaga keladigan ijtimoiy munosabatlar yig‘in-
disidir.
Mamlakatimizning tashkiliy qurilish vazifalarini hal qilishda
ma’muriy huquqning ahamiyati katta.
Davlat boshqaruvi tizimini rivojlantirish, davlat apparatining
ishini yaxshilash, boshqaruv faoliyatining samaradorligini oshirishga
48
www.ziyouz.com kutubxonasiqaratilgan tadbirlarning deyarli barchasi ma’muriy huquq normalari
yordamida amalga oshiriladi. Ya’ni, aynan ma’muriy huquq
normalari boshqaruv organlari, korxona, muassasa va tashkilotlarni
tashkil etish, o'zgartirish yoki tugatish qoidalarini belgilab beradi.
Ma’muriy huquq normalari shu bilan birga boshqariluvchi
obyektlarning faoliyatini, uning davlat boshqaruvi organlari bilan
o'zaro aloqalarini tartibga solib turadi. Ushbu normalar rejalash-
tirish tartibini, moddiy resurslarni taqsimlashni, ish haqini belgilash
bilan bog'liq munosabatlarni ham tartibga soladi.
Ma’muriy huquq nafaqat boshqaruvni, balki boshqariluvchi
faoliyatini ham tartibga soladi. Misol uchun, yo‘l harakati qoidalari,
jamoat joyida yurish-turish qoidalari, ov qilish, savdo, sanitariya va
yong'indan saqlash qoidalari va hk.
Shunday qilib, ma’muriy huquq normalari qanday qilmishlar
(harakat yoki harakatsizlik) ma’muriy huquqbuzarlik hisoblanishi,
ma’muriy javobgarlik turlari va usulini, bunday huquqbuzarliklarni
ko'rib chiqish tartibini o'rnatadi.
Ma’muriy huquq fanining boshqa huquqiy fanlar bilan o'zaro
aloqalari, munosabatlariga kelsak, shuni aytib o'tish joizki,
ma’muriy huquq boshqa huquqiy fanlar bilan chambarchas bog'liq.
Xususan, oldingi mavzuda biz davlat (konstitutsiyaviy) huquqi
sohasida fikr bildirgan edik. Agar mana shu huquq sohasi misolida
ma’muriy huquqning boshqa huquq sohalari bilan o'zaro
munosabatlari haqida fikr yuritadigan bo'lsak, aytib o'tish joizki,
ma’muriy huquq davlat (konstitutsiyaviy) huquqi faniga juda yaqin
turadi. Lekin shu bilan birga bu ikki fan o'rtasida o'zaro farqlar
ham mavjud. Jumladan, davlat (konstitutsiyaviy) huquqida
davlatning ijtimoiy tuzilishi va siyosatining asoslari, davlat bilan
shaxs o'rtasidagi o'zaro munosabatlar, milliy davlat va ma’muriy-
hududiy tuzilish, davlat organlari tizimining asoslari ifodalangan.
Davlat huquqi fanining predmeti ma’muriy huquq fanining
predmetiga nisbatan kengdir. Masalan, davlat huquqi barcha davlat
organlari uchun umumiy bo'lgan tashkil etish va faoliyat ko'rsatish
tamoyillarini belgilab bersa, ma’muriy huquq normalari esa
yuqoridagilarga asoslanib, davlat boshqaruvida ularni qo'llashni
tartibga soladi. Davlat huquqi fuqarolarning huquqlari, erkinliklari
va majburiyatlarini belgilab beradi. Ma’muriy huquq esa davlat
huquqining ko'pgina normalarini yanada aniqlashtiradi, fuqaro­
larning huquqiy maqomini asosiy bo'lmagan boshqa huquq va
majburiyatlar bajarilishining boshqaruv mexanizmini belgilab beradi.
Masalan, O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasiga binoan
49
www.ziyouz.com kutubxonasifuqarolar davlat organlari va mansabdor shaxslarning noqonuniy
xatti-harakatlari ustidan sudga shikoyat qilish huquqiga ega. Ushbu
jarayon davlat (konstitutsiyaviy) huquq nomalari bilan tartibga
solinadi. Ma’muriy huquq esa mana shu shikoyatlarni qaysi organga
tegishliligini, shikoyatni ko‘rib chiqish muddati va tartibini hamda
boshqa tomonlarini tartibga soladi.
2-§. Ma ’muriy huquq manbalari
Ma’muriy huquq manbalari boiib, o‘zida ma’muriy huquqiy
normalarni ifoda etgan davlat hokimiyati va davlat boshqaruvi
organlarining (ayrim hollarda boshqa davlat organlarining) aktlari
hisoblanadi. Bu normalar qonunlarda, vakillik organlarining
normativ hujjatlarida, Prezident farmonlarida, Vazirlar Mahkamasi
qarorlarida, vazirlik va davlat qo'mitalari, hokimlarning normativ
aktlarida namoyon boiadi.
Boshqa huquq sohalari singari ma’muriy huquqning ham asosiy
manbasi boiib 0 ‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi hisoblanadi.
Xususan, Konstitutsiyaga binoan davlat boshqaruvi organlari
tizimiga rahbarlik qiluvchi organ bu — 0 ‘zbekiston Respublikasi
Vazirlar Mahkamasidir. Konstitutsiyaning 89-moddasiga binoan
O'zbekiston Respublikasi Prezidenti O'zbekiston Respublikasida
davlat va ijro etuvchi hokimiyat boshlig'idir, deb belgilangan.
Konstitutsiyaning 98-moddasida esa, O'zbekiston Respublikasi
Vazirlar Mahkamasining Konstitutsiyaviy huquqiy maqomi o'z
o'rnini egallagan. Konstitutsiyaning XXI bobi esa mahalliy davlat
hokimiyati asoslariga bag'ishlangan.
O'zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to'g'risidagi
Kodeksi ham ma’muriy huquq manbalari tizimida alohida o'rinni
egallaydi. Zero, unda ma'muriy huquqbuzarlik tushunchasi.
ma’muriy javobgarlik tushunchasi va turlari, ma’muriy norma-
larning harakat qilishi, ma’muriy ishlarni ko'rib chiqishga vakolatli
organlar, ularning faoliyat yo'nalishi va vakolatlari doirasi
to'g'risidagi qoidalar o'z o'rnini topgan.
Ma’muriy huquq manbalariga O'zbekiston Respublikasi Havo
Kodeksi, Bojxona Kodeksi, Soliq Kodeksi va boshqa huquqiy
normativ aktlarni kiritishimiz mumkin.
Ma’muriy huquq manbalariga Oliy Majlis tomonidan qabul
qilingan qator qonunlami kiritishimiz mumkin. Xususan, O'zbekiston
Respublikasining 1992-yil 4-yanvarda qabul qilingan «O'zbekiston
50
www.ziyouz.com kutubxonasiRespublikasida mahalliy davlat hokimiyat organlarini qayta tashkil
etish to‘g‘risida»gi10, 0 ‘zbekiston Respublikasining 1993-yil 2-
sentabrdagi «Mahalliy davlat hokimiyati to‘g‘risida»gi", 0 ‘zbe­
kiston Respublikasining 2002-yil 12-dekabrdagi «Fuqarolarning
murojaatlari to‘g‘risida»gii;: qonun hujjatlari va boshqalarni
kiritishimiz mumkin.
Ma’muriy huquq manbalariga shuningdek, 0 ‘zbekiston
Respublikasi Prezidentining, Vazirlar Mahkamasi, vazirliklar,
davlat qo‘mitalari, mahalliy hokimiyat organlari tomonidan
chiqarilgan aktlar ham ma’muriy huquqning manbalari qatoriga
kiradi.
Ma ’muriy huquq tizimi asosan, ikkiga boiinadi:
1) Umumiy qism — davlat boshqaruvining barcha sohalarini
qamrab oluvchi normalarni o‘z ichiga oladi. Ma’muriy huquqning
umumiy qismi tarkibida quyidagi normalar ajralib turadi:
- davlat boshqaruvi xususiyatlar ini belgilovchi hamda davlat
boshqaruvi tamoyillarini mustahkamlovchi normalar;
- davlat boshqaruv organlarining huquqiy maqomini, faoliyatining
shaklini belgilovchi normalar;
- davlat xizmatini tartibga soluvchi normalar;
- boshqariluvchi obyektlarning maqomini belgilovchi normalar;
- jamoat tashkilotlarining huquqiy maqomi to ‘g ‘risidagi
normalar;
- fuqarolarning huquqiy maqomi to ‘g ‘risidagi normalar;
- davlat boshqaruvida ishontirish va majburlash choralari
to ‘g ‘risidagi normalar;
- davlat boshqaruvida qonunchilikni ta 'minlash usuli to ‘g ‘risidagi
normalar;
2) Maxsus qism — ma’lum bir sohada harakat qiluvchi
normalarni o‘z ichiga olib quyidagilardan iborat:
- rejalashtirish, moliva, bank-kredit, soliq, hisob-kitob sohalaridagi
va tarmoqlararо faoliyatning boshqa sohalaridagi davlat boshqaruvini
tartibga soluvchi normalar;
- xalq xo ‘jaligi, ijtimoiy-madaniy qurilish va ma 'muriy-siyosiy
faoliyat sohasidagi davlat boshqaruvini tartibga soluvchi
normalar.
10 O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining Axborotnomasi. 1992,3-son, 146-m.
11 O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining Axborotnomasi. 1993,9-son, 320-m.
12 O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Axborotnomasi. 2003, 1-son, 140-m.
51
www.ziyouz.com kutubxonasi3-§. Ma’muriy-huquqiy normalar va munosabatlar
Ma ’muriy-huquqiy normalar — davlat boshqaruvi sohasida
davlat boshqaruvi organlari, davlat xizmatchilari, shuningdek,
korxona, muassasa, tashkilotlar, mehnat jamoalari va fuqarolarning
qonunchilik bilan ruxsat etilgan yurish-turish chegarasini belgilab
beradi.
Lozim tarzdagi xulq-atvor qaysi harakatlarni sodir etish mumkin
(ruxsat etiladigan xatti-harakatlar), qaysilaridan o‘zni tiyish kerak
(taqiqlar), qaysilarini bajarish zarur (ko‘rsatmalar) ekanligini
ko'rsatishni taqozo etadi. Inson xulq-atvoriga boshqaruv ta’sirini
ko'rsatishning mohiyati ana shunda namoyon bo'ladi.
Bunda ma’muriy-huquqiy normalarning muhim xususiyatiga
e’tiborni qaratish kerak. Ushbu normalar, avvalo, ijro etuvchi
hokimiyat (davlat boshqaruvi) subyektlariga qaratilgan majburiy
xulq-atvor qoidalariga ega.
Shunga qaramay, ularning boshqaruv ta’siri ostida yuzaga
keladigan huquqiy munosabatlar har qanday huquqiy munosa­
batlarga xos boigan bunday munosabatlar ishtirokchilarining burch
va huquqlari mosligi, ularning hokimiyat irodasi qaratilgan shaxslar
manfaatlarini ta’minlashga yo'nalganligi kabi sifatlardan mahrum
boimaydi. Huquqiy norma ta’sirida yuzaga kelgan subyektlarning
o‘zaro huquq va majburiyatlari ma’muriy-huquqiy munosabatlarni
keltirib chiqaradi.
Ma 'muriy-huquqiy munosabatlar va ularning turlari. Ma’muriy-
huquqiy munosabat deganda, ma’muriy-huquqiy norma bilan
tartibga solingan, taraflar ma’muriy-huquqiy normalar vositasida
o‘rnatilgan hamda kafolatlangan o‘zaro majburiyatlar va huquqlar
egasi bo'lib maydonga chiqadigan boshqaruv sohasidagi ijtimoiy
munosabatlar tushuniladi.
Ma’muriy-huquqiy munosabatlar turli mezonlar bo'yicha
tasniflanadi. Ularga, avvalo, ijro etuvchi hokimiyat organlarining u
yoki bu obyektga boshqaruv yoki tartibga solish xususiyatiga ega
bo'lgan ta’sir ko'rsatishidan iborat yuridik imkoniyati kiradi.
Yuridik xususiyatga ko'ra, ma’muriy-huquqiy munosabatlar
ishtirokchilarining o'zaro munosabatlari vertikal va gorizontal
huquqiy munosabatlarga ajratiladi.
Vertikal huquqiy munosabatlar ma’muriy-huquqiy boshqa-
ruvning hamda subyekt va obyekt o'rtasida yuzaga keladigan davlat
boshqaruv faoliyati uchun xos bo'lgan subordinatsiya aloqalarining
mohiyatini eng ko'p darajada aks ettiradi. Odatda hokimiyat
52
www.ziyouz.com kutubxonasimunosabatlari deb ataladigan munosabatlar aynan shu muno-
sabatlardir.
Gorizontal huquqiy munosabatlar deganda, taraflar amalda va
yuridik jihatdan teng huquqli bo'ladigan munosabatlar tushuniladi.
Binobarin, ularda bir tarafning boshqa taraf uchun bajarilishi
majburiy bo'lgan yuridik hokimiyat ko'rsatmalari bo'lmaydi.
Ishtirokchilarning tarkibiga ko'ra, huquqiy munosabatlar
apparat ichkarisidagi va tashqarisidagi munosabatlarga bo'linadi.
Birinchi holda mavjud bo'lishi shart bo'lgan (majburiy) subyekt
(ma’muriy hokimiyat egasi. apparat bo'g'ini) apparatning boshqa
bo'g'inlari (organlar, xizmatchilar va boshqalar) bilan munosabatga
kirishadi. Ushbu huquqiy munosabatlar ijro etuvchi hokimiyat
organlari tizimini, organlar va xizmatchilarning vakolatlarini,
ularning o'zaro munosabatlarini apparat ichidagi ishlar shakli va
usullarini belgilovchi ma’muriy-huquqiy normalarga asoslanadi.
Ikkinchi holda, majburiy subyekt fuqarolar, davlatga qarashli
bo'lmagan tashkilotlar, davlat korxonalari va muassasalar bilan
hamkorlik qiladi.
Fuqarolar va ijro etuvchi hokimiyat organlari. Ijro etuvchi
hokimiyat organlari bilan fuqarolar o'rtasidagi munosabatlarni
alohida guruhga ajratish mumkin.
Ma’muriy huquqda fuqarolarning huquqlarini mustahkamlovchi
va ularning boshqaruv organlari bilan munosabatlarini tartibga
soluvchi normalar yetarlicha katta o'rin egallaydi. Subyektlarini
boshqaruv organlari (mansabdor shaxslar) va fuqarolar tashkil
etadigan munosabatlar huquqiy voqelikdagi eng an’anaviy
munosabatlardir. Har qanday fuqaro o'z hayoti mobaynida
ma’muriy, huquqni muhofaza qiluvchi muassasalar va ularning
mansabdor shaxslari bilan, transport va aloqa organlari bilan, soliq
organlari, pasport idorasi, bojxona xizmati, ijtimoiy himoya va
boshqa idoralarning xodimlari bilan ma’muriy-huquqiy munosa­
batlarga kirishadi.
Fuqarolar o'rtasidagi munosabatlar ma’muriy-huquqiy
munosabatlaming alohida guruhini tashkil qiladi. Fuqarolar
o'rasidagi ko'pgina munosabatlar ma’muriy-huquqiy normalar bilan
tartibga solinganligi uchun ma’muriy-huquqiy munosabatlarga
kiradi. Ushbu munosabatlar ko'proq jamoat tartibi, fuqarolar huquq
va erkinliklarini himoya qilish sohalarida yuzaga keladi hamda
qonunchilik fuqarolarga jamoat joylaridagi o'zaro munosabatlarini,
mustaqil ravishda, boshqarishning huquq va manfaatlariga rioya
etgan holda tartibga solish majburiyatini yuklaydi.
53
www.ziyouz.com kutubxonasiIjro etuvchi hokimiyatning xususiyatlari. Ijro etuvchi hokimi-
yatning xususiyatlariga quyidagilar kiradi:
1) Ijro etuvchi hokimiyat 0 ‘zbekiston Respublikasi yagona davlat
hokimiyatining qonun chiqaruvchi va sud hokimiyati bilan yaqindan
aloqada boigan nisbatan mustaqil tarmog‘i (turi, ko‘rinishi)dir;
2) Yagona davlat hokimiyatining ko'rinishi boigan ijro etuvchi
hokimiyat hozirgi vaqtda ijro etuvchi organlar deb nomlanadi,
amalda esa davlat boshqaruvchi organlari bo'lgan davlat
apparatining maxsus bo'g'inlari faoliyatida real xususiyat kasb
etadi;
3) ijro etuvchi hokimiyat davlat boshqaruvi organlari tizimida
namoyon boiadi, ularga respublika hukumati, vazirliklar, davlat
qo‘mitalari va idoralari, mahalliy ijro etuvchi organlar, davlat
muassasalari va korxonalarining ma’muriyati kiradi;
4) ijro etuvchi hokimiyat zamon va makonda universal
xususiyatga ega, ya’ni uzluksiz va insonlar faoliyat ko‘rsatayotgan
barcha joylarda amalga oshiriladi. Ijro etuvchi hokimiyat organlari
mazmuni bo‘yicha ijro etuvchi va ko‘rsatma beruvchi faoliyatni
amalga oshiradi. Qonunga muvofiq, ular davlat va hokimiyat
vakolatlariga, jumladan, huquqiy hujjatlar chiqarish va ularni
amalga oshirish vakolatlariga ega. Umuman olganda, ushbu organlar
mustaqil ravishda qonun hujjatlari chiqarish, ularni qoilash hamda
huquqni muhofaza qilishdan iborat keng doiradagi vakolatlarga
egadirlar.
Ijro etuvchi hokimiyat organlari faoliyatining qonun asosida
boiishi xususiyatiga egaligi ularning huquqiy holatidagi eng muhim
jihatdir. Ular o'zlarining barcha shakldagi faoliyatida Konstitutsiya,
qonunlarning talablariga qat’iy rioya etishlari, ularni bajarishlari
va o'z vakolatlari doirasida boshqalarning bajarishlarini ta’min­
lashga yordam berishlari kerak;
5) ijro etuvchi hokimiyat davlat xizmati orqali amalga
oshiriladi. Davlat xizmati deganda, fuqarolarning davlat
organlaridagi davlat boshqaruvini amalga oshirishga qaratilgan
professional faoliyati tushuniladi. Ijro etuvchi hokimiyat
organlari muayyan bo'linmalar (bo'lim, boshqarmalar)dan
tashkil topadi. Ularning har biri xizmatchilar egallab turgan
lavozimlar yig'indisidan iborat;
6) ijro etuvchi hokimiyatning muhim jihati — uning bevosita qo'l
ostida ulkan resurslar, ya’ni huquqiy, axborot, iqtisodiy, texnikaviy,
mafkuraviy, tashkiliy resurslarning mavjudligi yoki uning predmetli
xususiyatidir. Ijro etuvchi hokimiyat qo'lida davlatning amaldagi
54
www.ziyouz.com kutubxonasiqudrati jamlangan. U ulkan hududlar. ko'plab odamlar, resurslarga
tayanadi, xizmatdagi lavozim bo'yicha ko'tarishlar va rag'bat­
lantirish vositalaridan foydalanadi. Bundan tashqari, ijro etuvchi
hokimiyat organlarining bevosita qo'l ostida Qurolli Kuchlar,
chunonchi, armiya, militsiya, milliy xavfsizlik xizmati mavjud.
O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi. Vazirlar
Mahkamasi, ya’ni O'zbekiston Respublikasi hukumati ijro
etuvchi hokimiyat vakolatlarini amalga oshiradi, ijro organlari
tizimiga boshchilik qiladi va ularnig faoliyatiga rahbarlik
qiladi. Shuningdek, Vazirlar Mahkamasi iqtisodiyotning,
ijtimoiy va ma'naviy sohaning samarali faoliyatiga rahbarlikni,
O'zbekiston Respublikasi qonunlari, Oliy Majlis qarorlari,
O'zbekiston Respublikasi Prezidentining farmonlari, qarorlari
va farmoyishlari ijrosini ta’minlaydi. Uning huquqiy holati
asoslari, tarkibi, shakllanish tartiblari O'zbekiston Respub­
likasining Konstitutsiyasi (20-bob), O'zbekiston Respublikasi
Vazirlar Mahkamasi to'g'risidagi 2003-yil 29-avgustdagi yangi
tahrirdagi qonuni va boshqa normativ-huquqiy hujjatlari bilan
belgilangan.
Vazirlar Mahkamasining raisi Konstitutsiyaga muvofiq,
O'zbekiston Respublikasi hukumatining faoliyatiga rahbarlik qiladi
hamda uning o'z vakolatlarini samarali amalga oshirishi uchun
choralar ko'radi.
Hukumatni O'zbekiston Respublikasining Bosh vaziri, Bosh
vazirning birinchi o'rinbosari va o'rinbosarlari, vazirlar, O'zbekiston
Respublikasi davlat qo'mitalarining raislari, boshqa davlat xo'jalik
boshqaruv organlarining rahbarlari tarkibida Respublika Prezidenti
shakllantiradi va Oliy Majlis tasdiqlaydi (Vazirlar Mahkamasi
to'g'risidagi qonunning 4-moddasi).
O'zbekiston Respublikasi Bosh vazirini Prezident parlamentining
roziligi bilan tayinlaydi. Hukumatning boshqa a’zolarini ham
Prezident tayinlaydi. Bosh vazir Vazirlar Mahkamasining ishini
tashkil etadi, o'rinbosarlari o'rtasida vazirlarni tasdiqlaydi,
O'zbekiston Respublikasi Prezidentining topshirig'i bo'yicha xalqaro
munosabatlarda O'zbekiston Respublikasi hukumatining vakili
bo'lib xalqaro munosabatlarda shartnomalar va bitimlarni
imzolaydi, davlat va xo'jalik boshqaruvi masalalari bo'yicha qarorlar
qabul qiladi, Vazirlar Mahkamasi raisining topshirig'i bo'yicha
hukumat faoliyatini tashkil qilish va unga rahbarlik qilish bilan
bog'liq boshqa funksiyalarni bajaradi (Vazirlar Mahkamasi
to'g'risidagi qonunning 15-moddasi).
55
www.ziyouz.com kutubxonasiHukumat a’zolari boshqa haq to‘lanadigan lavozimlarni egallay
yoki tadbirkorlik faoliyati bilan shug'ullana olmaydilar. Hukumat
a’zolari aynan bir vaqtda vakillik organining deputati bo'la
olmaydilar.
Hukumat faoliyati amalda jamiyat hayotining barcha tomon-
larini qamrab oladi. Uning faoliyatidagi asosiy yo‘nalishlar
(funksiyalari) Konstitutsiyaning 98-moddasida belgilangan.
Hukumat:
- 0 ‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy va ijtimoiy rivojlanishining
asosiy yo'nalishlarini ishlab chiqadi va ularning amalga oshirilishini
tashkil qiladi;
- Oliy Majlisga 0 ‘zbekiston Respublikasi byudjetining asosiy
ko‘rsatkichlarini va uning bajarilishi haqidagi hisobotni taqdim etadi,
byudjetning bajarilishini ta’minlaydi;
- Oliy Majlisga qonunlarning loyihalarini kiritadi va qonunlaming
bajarilishini ta’minlaydi;
- qonunchilik tashabbusi huquqini amalga oshiradi;
- vazirliklar, davlat qo'mitalari hamda boshqa markaziy va
mahalliy ijro etuvchi organlarning hamkorligini ta’minlaydi;
- viloyatlar va Toshkent shahri hokimlarining O'zbekiston
Respublikasi qonunlariga zid keluvchi qarorlari va farmoyishlarini
bekor qiladi yoki amal qilishini to'xtatib qo'yadi;
- zimmasiga Konstitutsiya, qonunlar va Prezident farmonlari bilan
yuklatilgan boshqa funksiyalarni bajaradi.
Hukumat O'zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi,
qonunlari, Prezident farmonlari, boshqa normativ-huquqiy hujjatlar
asosida va ularni bajarish maqsadida O'zbekiston Respublikasining
butun hududida barcha organlar, korxonalar, muassasalar,
tashkilotlar, mansabdor shaxslar va fuqarolar uchun bajarilishi shart
bo'lgan qarorlar va farmoyishlar chiqaradi.
Prezident hukumat majlisida raislik qilish huquqiga ega.
Hukumat Prezident vakolatlari muddati doirasida amal qiladi
hamda yangi saylangan Oliy Majlis oldida o'z vakolatlarini
topshiradi.
Markaziy ijro etuvchi organlar. Ijro etuvchi hokimiyat organlari
tarkibiga hukumat bilan bir qatorda maxsus vakolatli davlat
organlari — tarmoq yoki tarmoqlararo funksiyalarni bajaruvchi
organlar kiradi. Ularning tuzilishini Respublika Prezidenti belgilaydi.
Hozirgi vaqtda O'zbekistonda ijro etuvchi hokimiyat markaziy
organlarining tashkiliy-huquqiy shakllariga quyidagilar kiradi:
- vazirliklar;
56
www.ziyouz.com kutubxonasi- davlat qoinitalari:
- qo'mitalar, departamentlar, agentliklar. shuningdek, respublika
vazirliklari, davlat qo‘mitalari qoshidagi boshqa davlat boshqaruv
organlari (umumlashtirilgan holda ular idoralar deb ataladi):
- qo'mita, bosh boshqarma, komissiya. agentlik va hukumat
tarkibiga kirmaydigan boshqa respublika davlat boshqaruv
organlari.
Ijro etuvchi hokimiyatning barcha markaziy organlari huku-
matga qarashlidir. Hukumat vazirliklar, davlat qo'mitalari, boshqa
markaziy va mahalliy ijro organlarining hamkorligini ta’minlaydi.
Vazirlar Mahkamasi viloyatlar va Toshkent shahri hokimlarining
O'zbekiston Respublikasi qonunlariga zid keluvchi qarorlari va
farmoyishlarini bekor qiladi yoki to'xtatib qo'yadi.
Vazirlar Mahkamasi hukumat tarkibiga kirmaydigan markaziy
ijro etuvchi organlarining rahbarlarini lavozimiga tayinlaydi va
lavozimidan ozod etadi, shuningdek, vazirlar, davlat qo'mitalarining
raislari. hukumat tarkibiga kirmaydigan markaziy ijro etuvchi
organlar rahbarlarining taqdimnomasiga muvofiq, respublika
idoralarining rahbarlarini va ularning o'rinbosarlarini lavozimiga
tayinlaydi va lavozimidan ozod etadi.
Vazirliklar, davlat qo'mitalari va markaziy ijro etuvchi organlar
faoliyatining huquqiy asosini, respublika qonunlari bilan bir qatorda,
Prezident va hukumatning normativ-huquqiy hujjatlari, maxsus
nizomlar tashkil qiladi.
Ularning har biri to'g'risidagi nizomni Vazirlar Mahkamasi
tasdiqlaydi. Hukumat, shuningdek, respublika idoralarining faoliyat
sohasi. vakolatlari va javobgarligini belgilaydi.
Ijro etuvchi hokimiyatning markaziy organlari o'z funksiyalari
va vakolatlarining tabiatiga ko'ra, muayyan xususiyatlarga ega.
Vazirlik — respublikaning markaziy ijro etuvchi organi bo'lib,
davlat boshqaruvining tegishli tarmog'i (sohasi)ga rahbarlik qiladi.
shuningdek, qonunda belgilangan doirada tarmoqlararo rnuvo-
fiqlashtirishni amalga oshiradi.
Davlat qo'mitasi — respublikaning markaziy ijro etuvchi organi
bo'lib, davlat boshqaruvining tegishli tarmoqlari (sohalari)da yagona
davlat siyosatini o'tkazadi va ushbu maqsadda qonunga ko'ra
tarmoqlararo muvofiqlashtirishni amalga oshiradi.
Vazir yoki davlat qo'mitasining raisi o'z lavozimiga ko'ra
hukumat tarkibiga kiradi, davlat boshqaruvining tegishli tarmoqlari
(sohasi)ning samarali ishlashini ta’minlaydi, o'zlari rahbarlik
qilayotgan tarmoq (sohasi)ning ahvoli va rivojlanishi, qonunlar
57
www.ziyouz.com kutubxonasihamda Prezident va hukumat hujjatlarining bajarilishi uchun
javobgar bo'ladi.
Vazir yoki davlat qo'mitasining raisi huzurida maslahat beruvchi
va kengashuvchi organ — vazirlik, davlat qo'mitasininng hay’ati
tashkil etiladi.
Vazirlik yoki davlat qo'mitasi chiqaradigan qaror vazirning
buyrug'i bilan hamda davlat qo'mitasining raisi imzolaydigan qaror
bilan rasmiylashtiriladi.
Respublikaning hukumat tarkibiga kirmaydigan markaziy ijro
etuvchi organi o'z vakolatiga kiruvchi masalalar bo'yicha
tarmoqlararo muvofiqlashtirishni, shuningdek, boshqa maxsus ijro
etish va ruxsat berish funksiyalarini amalga oshiradi.
Idora respublika vazirligi yoki davlat qo'mitasining vakolatlari
doirasida mustaqil ravishda maxsus ijro etuvchi hamda nazorat
funksiyalarini amalga oshiradi, shuningdek, tarmoqlararo
muvofiqlashtirish vazifasini yoxud davlat boshqaruvi tarmoqchasi
(sohasi)ga rahbarlik qiladi.
4-§. Ma ’типу majburlov
M a’muriy majburlov — ma’muriy hokimiyatni amalga oshi-
rishdan iborat maxsus vakolatlar berilgan ijro etuvchi organlar
(mansabdor shaxslar)ning odamlarni huquqiy ko'rsatmalarni
bajarishga majbur qilish, huquqbuzarlik sodir etilgan taqdirda esa
— ularga ma’muriy jazo chorasini ko'rish bo'yicha tashkiliy,
jismoniy va ruhiy ta’sir ko'rsatishini bildiradi.
Ma’muriy majburlov davlat majburlovining turlaridan biri
bo'lib, asosan, davlat boshqaruvi sohasida huquqiy tartibni
ta’minlash va muhofaza etishning oxirgi chorasi sifatida qo'l-
laniladi, ya’ni jazolash funksiyasini bajaradi. Biroq uning
vazifalari shular bilan cheklanmaydi. Ayni paytda huquqni
muhofaza qilish maqsadida ma’muriy majburlov choralari
boshqacha vazifalarni ham bajaradi, ya’ni nafaqat (intizomiy va
ma’muriy) huquqbuzarliklar uchun jazo sifatida, balki ularning
oldini olish va ularni to'xtatib qolish uchun ham qo'llaniladi.
Shunday qilib, ular jamoat tartibini va jamoat xavfsizligini
ta’minlaydi.
Ma’muriy majburlovga suddan tashqaridagi tartib xos, ya’ni
majburlov (ishni to'xtatib qo'yish, g'ayriqonuniy tarzda olingan
narsalarni olib qo'yish, jarima solish va boshqa) choralar tegishli
58
www.ziyouz.com kutubxonasiijro etuvchi organlar (mansabdor shaxslar — ichki ishlar organlari,
nazorat-tekshirish organlari, ma’muriy komissiyalar va boshqalar),
ya’ni ushbu choralarni o'z faoliyatida sudga murojaat etmay turib
bevosita qo'llaydigan organlarning vakolatlariga kiritilgan. Biroq
O'zbekiston Respublikasi qonunlarida nazarda tutilgan hollarda
ma’muriy majburlov choralarining ayrimlarini sudlar (sudyalar)
qo'llaydilar. Chunonchi, bu ma’muriy huquqbuzarlik, masalan,
mayda bezorilik uchun eng qattiq ma’muriy jazolarni qo'llash
hollariga taalluqli. Ma’muriy choralar nafaqat alohida shaxslarga,
balki tashkilotlarga nisbatan ham qo'llaniladi.
Ma’muriy majburlov — ijro etuvchi organ (mansabdor shaxs)ning
qonunga asoslangan va undan kelib chiqadigan hamda jamoat
tartibini saqlashga, jamoat xavfsizligini, fuqarolarning huquq va
erkinliklarini ta’minlashga qaratilgan faoliyatdir.
Ma’muriy majburlov choralari xilma-xildir. Ularni, maqsadiga
ko'ra, to'rt guruhga bo'lish mumkin:
- ma 'muriy oldini olish choralari;
- ma ’muriy cheklash choralari;
- ma ’muriy tiklash choralari;
- ma ’muriy javobgarlik choralari.
Ma’muriy oldini olish choralari majburlov tusiga ega bo'lib,
baxtsiz hodisalar, tabiiy ofatlar bo'lganda yuz berish ehtimoli bo'lgan
huquqbuzarliklaming oldini olish maqsadida qo'llaniladi. Ko'pincha
ulardan fuqarolar hayoti va sog'lig'iga nisbatan tug'ilishi mumkin
bo'lgan xavfning oldini olish, jamoat xavfsizligini ta’minlash uchun
foydalaniladi.
Ma’muriy oldini olish choralari huquqbuzarliklar sodir
etilishining oldini olish. Bunday choralar xilma-xil bo'lib, ular orasida
eng ko'p tarqalganlari quyidagilardir:
- kontrol va nazorat tekshiruvlari;
- ashyolarni ko'zdan kechirish va shaxsni ko'rikdan o'tkazish
(bojxona, ichki ishlar xodimlari amalga oshiradilar);
- insonning shaxsini tasdiqlovchi hujjatlarini tekshirish;
- ma’muriy nazorat;
- karantin joriy qilish (epidemiya va epizootiyalar chog'ida);
-jamoat xavfsizligiga tahdid tug'ilganda transport va piyodalar
harakatini to'xtatish;
Shaxslarning tibbiy holatini va umumiy ovqatlanish korxo-
nalarining sanitariya holatini qayd etish;
- mulk rekvizitsiyasi (rekviziya — ma’lum muddatga majburiy
olibqo'yish);
59
www.ziyouz.com kutubxonasi- davlat chegarasining muayyan qismini yopib qo'yish va hk.
Bu va boshqa choralarni qo'llash qonun hujjatlari bilan qat'iy
tartibga solingan.
Ma 'muriy cheklash choralari g'ayriqonuniy harakatni majburiy
tartibda to‘xtatish va ularning zararli oqibatlarining oldini olish zarur
bo'lgan hollarda qo'llaniladi. Ular ham xilma-xil bo'lib. ijro etuvchi
organlar (mansabdor shaxslar) tomonidan qo'llaniladi.
Ularga quyidagilar kiradi:
- qonunga xilof xatti-harakatlarni to'xtatish talabi (masalan, ichki
ishlar organlari xodimlari, fuqarolar va mansabdor shaxslardan
ma’muriy huquqbuzarliklar sodir etishni to'xtatishni talab qilishga
haqlidirlar);
- huquqbuzarni ushlab keltirish;
- qurol ishlatish (masalan. haydovchi odamlarning sog'lig'i va
hayoti uchun haqiqiy xavf tug'dirayotgan bo'lsa. transport vositasini
to'xtatish uchun);
- atrofdagilar uchun xavfli bo'lgan kasalliklar bilan og'rigan
shaxslarni majburiy davolash;
- texnik holati belgilangan talablarga javob bermaydigan
transport vositalaridan foydalanishni taqiqlash;
- korxona va tashkilotlar barcha uchun majburiy u yoki bu
qoidalarni buzgan taqdirda ularning faoliyatini to'xtatish yoxud
tugatish va hokazo.
Ma 'muriy-tiklovchi choralar ashyolarning avvalgi holatini
tiklash. yetkazilgan zararni qoplash maqsadida qo'llaniladi. Shu
bois ushbu choralarning turi va miqdori huquqbuzar yetkazgan
zarar xususiyatiga^ va miqdoriga bog'liq. Ularga quyidagilar
kiradi:
- ruxsat so'ramay qurilgan binolar va inshootlarni buzib tashlash;
- beruxsat egallab olingan turar-joydan ko'chirib yuborish;
- tashkilotlardan qonunga xilof tarzda egallagan narsalarni olib
qo'yish;
- voyaga yetmagan farzandi yetkazgan zararni uning ota-onasidan
undirish va hokazo.
5-§. Ma ’muriy huquqbuzarlik va javobgarlik
Ma ’muriy javobgarlik choralari vakolatli organ yoki mansabdor
shaxsning ma’muriy huquqbuzarliklar sodir etgan shaxslarga
ma’muriy jazo qo'llashida ifodalanadi.
60
www.ziyouz.com kutubxonasiMa'muriy javobgarlik — javobgarlikning barcha belgilari xos
boigan yuridik javobgarlikning maxsus turi.
Ayni paytda qonunda javobgarlikning aynan shu turiga xos
boigan alomatlari belgilangan va ulardan ijro etuvchi hokimiyat
organlari yelarlicha ko'p foydalanadilar.
Ma’muriy javobgarlik — ijro etuvchi va sud hokimiyatining
maxsus vakolatli organlari va mansabdor shaxslari aybdorga
belgilaydigan ma’muriy jazolar tizimi.
Ma’muriy javobgarlikni qoilash uchun asos vazifasini
ma’muriy huquqbuzarlik bajaradi. Ma'muriy huquqbuzarlik
deb jamoat yoki davlat tartibiga, davlatning yoki shaxsning
mulkiga, fuqarolarning huquq va erkinliklariga tajovuz
qiladigan hamda sodir etilgani uchun qonunda ma’muriy
javobgarlik nazarda tutilgan g'ayriqonuniy, aybli (qasddan yoki
ehtiyotsizlik orqasida sodir etilgan) harakat yoki harakatsizlikka
aytiladi. Ma’muriy huquqbuzarliklar, xuddi jinoyatlar kabi,
jamiyat uchun xavflidir, ulardan faqat ushbu xavf darajasi
bilangina farq qiladi.
Ma’muriy huquqbuzarlik sodir etilgan paytga kelib 16 yoshga
to'lgan shaxslar ma'muriy javobgarlik subyektlari bo'lishi mumkin.
Ma’muriy huquqbuzarliklarni sodir etgan 16 yoshdan 18 yoshgacha
boigan shaxslarga nisbatan voyaga yetmaganlar ishlari bo'yicha
komissiyalar to'g'risidagi nizomda nazarda tutilgan choralar
qo'llaniladi.
Mansabdor shaxslar, va'ni hokimiyat qarorlari chiqarishga
vakolati bo'lgan rahbarlar ham xizmat vazifalarini lozim darajada
bajarmaganliklari uchun ma’muriy javobgarlikka tortiladilar. Bunda
mansabdor shaxslar nafaqat o'zlarining. balki qo'l ostidagi ularga
bo'ysunuvchi va tegishli qoidalarni buzgan xodimlarning ham
harakatlari yoki harakatsizliklari uchun ma’muriy javobgarlikka
tortiladilar.
Mansabdor shaxslarning ma’muriy javobgarliklari ularga
nisbatan ular xizmat bo'yicha bevosita bo'ysunmaydigan
organlarning ma’muriy-huquqiy chora qo'llashini anglatadi.
Masalan, yong'in nazorati organlari yong'in xavfsizligi
qoidalarini buzganligi uchun korxona rahbariga ma’muriy jarima
soladi.
Ushbu masalaning amaliy ahamiyati shundaki, huquqbuzarliklar
uchun ma’muriy javobgarlik ular o'z tabiatiga ko'ra amaldagi
qonunlarga muvofiq jinoiy javobgarlikka olib kelmagan taqdirda
qo'llaniladi.
61
www.ziyouz.com kutubxonasiMa’muriy javobgarlikning asosiy xususiyatlariga quyidagilar
kiradi:
- ma’muriy javobgarlikni qonun ham, ma’muriy huquqbuzrliklar
to‘g‘risidagi normalar ham belgilaydi. Undan farqli ravishda, jinoiy
javobgarlik faqat qonunlar bilan belgilanadi;
- ma'muriy javobgarlik uchun — ma’muriy huquqbuzarliklar,
jinoiy javobgarliklar uchun esa — jinoyat sodir etilishi asos boiib
xizmat qiladi;
- ma’muriy javobgarlikka 16 yoshga to'lgan aqli raso shaxs
tortilishi mumkin, jinoiy javobgarlikka esa 14-16 yoshdan, ayrim
jinoyatlar uchun 13 yoshdan ham jazoga totish mumkin. Ma’muriy
javobgarlik subyektlari fuqarolar, mansabdor shaxslar, voyaga
yetmaganlar va boshqalar bo'lishi mumkin;
- ma’muriy huquqbuzarlik uchun ma’muriy jazo, jinoyat uchun
esa jinoiy jazo qoilaniladi;
- ma’muriy jazoni ijro etuvchi hokimiyatning keng doiradagi
vakolatli organlari va mansabdor shaxslari, fuqarolarning o'zini-
o‘zi boshqarish organlari hamda sudlar (sudyalar) qoilaydilar;
- ma’muriy jazoni organlar va mansabdor shaxslar o'zlariga
bo'ysunmaydigan huquqbuzarlarga nisbatan qoilaydilar;
- ma’muriy jazoni qoilash sudlanganlikni va ishdan bo'sha-
tishni keltirib chiqarmaydi. Ushbu jazo qoilanilgan shaxs
belgilangan muddat davomida ma’muriy jazoga tortilgan deb
hisoblanadi;
- ma’muriy javobgarlik choralari ma’muriy huquqbuzarlikka doir
ishlarni yuritishni tartibga soluvchi qonunlarga muvofiq qoilaniladi.
Jinoyat ishlari jinoyat-protsessual qonunlarga muvofiq ko'rib
chiqiladi.
Ma’muriy huquqbuzarlik tushunchasi. Ma’muriy javobgarlikni
qoilash uchun asos bo'lib ma’muriy huquqbuzarlik xizmat qiladi.
Ma’muriy huquqbuzarlik deganda, qonun hujjatlariga binoan,
ma’muriy huquqbuzarlikka tortish nazarda tutilgan, shaxsga,
fuqarolarning huquq va erkinliklariga, mulkchilikka, davlat va
jamoat tartibiga tajovuz qiluvchi, g'ayriqonuniy, aybli (qasddan yoki
ehtiyotsizlik orqasida) sodir etilgan harakat yoki harakatsizlik
tushuniladi. Ma’muriy huquqbuzarliklar jinoyatlardan ushbu xavf
darajasi bilangina farq qiladi.
Ma’muriy huquqbuzarlikning asosiy belgilari quyidagilardir:
- jamiyatga qarshi xususiyat;
- g'ayriqonuniyligi;
- aybliligi;
62
www.ziyouz.com kutubxonasi- qilmishning jazoga loyiqligi.
Ma’muriy huquqbuzarlik tarkibini normativ-huquqiy hujjatlar
bilan mustahkamlangan va mavjudligi ma’muriy javobgarlikka olib
kelishi mumkin boigan belgilar (elementlar) mavjud tashkil qiladi.
Ma’muriy huquqbuzarlik tarkibining belgilari (elementlari)
quyidagilardan iborat:
- obyekt;
- obyektiv tomon;
-subyekt;
- subyektiv tomon.
Ma’muriy huquqbuzarlikning obyektini normalari bilan tartibga
solingan va ma’muriy huquqbuzarlik choralari bilan muhofaza
etiladigan ijtimoiy munosabatlar tashkil qiladi.
Obyektiv tomon ma’muriy huquq bilan taqiqlangan harakati yoki
harakatsizlikdan iborat.
Ma’muriy huquqbuzarlikning subyektlari sifatida jismoniy
shaxslar hamda mansabdor shaxslar tan olinadi. Ma’muriy
javobgarlik to'g'risidagi kodeksida umumiy shaklda ma’muriy
javobgarlikka ma’muriy huquqbuzarlik sodir etgan paytida 16
yoshga va muomala layoqatiga ega boigan shaxslar tortilishi belgilab
qo'yilgan.
Ma’muriy huquqbuzarlikning subyektiv tomoni subyektning
g'ayrihuquqiy harakat yoki harakatsizlikka va uning oqibatlariga
ruhiy munosabatidan iborat. U qasd yoki ehtiyotsizlik shaklida
ifodalanishi mumkin.
Ma’muriy huquqbuzarlik tarkibi mavjud bo'lgandagina uni sodir
etgan shaxs ma’muriy javobgarlikka tortilishi mumkin.
Bunday yuridik mezonlar jinoyat va ma’muriy qonunlarda
belgilangan. Masalan, qonunda qanday hollarda davlat mulkini
mayda talon-taroj qilish, ma’muriy huquqbuzarlik, qanday hollarda
esa jinoyat bo'lishi ko'rsatilgan. Muayyan jinoyatlarning subyekti
deb 14 yoshga to'lgan shaxslar tan olinadi, ma’muriy huquqbuzarlik
subyektlari esa faqat 16 yoshga to'lgan shaxslar bo'lishi mumkin;
transport vositalarini boshqaruvchi shaxslarning jabrlanuvchining
yengil shikastlanishiga olib kelgan yo'llarda harakatlanish
qoidalarini buzishi — ma'muriy huquqbuzarlik deb, jabrla­
nuvchining o'limiga yoki og'ir shikastlanishiga olib kelgan ayni o'sha
harakatlar esa — jinoyat deb hisoblanadi.
Ma’muriy jazo va uning turlari. Ma’muriy jazo ma’muriy
huquqbuzarlik uchun javobgarlik chorasi bo'lib, quyidagi maq-
sadlarda qo'llaniladi:
63
www.ziyouz.com kutubxonasi- ma’muriy huquqbuzarlikni sodir etgan shaxsni qonunga rioya
etish va huquq-tartibotni hurmat qilish ruhida tarbiyalash;
- uning yangi huquqbuzarliklar sodir etishining oldini olish;
Ma’muriy javobgarlik to'g'risidagi kodeksning 23-moddasida
ma'muriy jazoning quyidagi turlari belgilab qo'yilgan:
- jarima;
- ma’muriy huquqbuzarlik sodir etish quroli yoki bevosita predmeti
bo'lgan narsani pul evaziga olib qo'yish;
- ma’muriy huquqbuzarlik sodir etish quroli yoki bevosita predmeti
bo'lgan narsani musodara qilish;
- shaxsni unga berilgan maxsus huquqdan (transport vositasini
boshqarish huquqi, ov qilish huquqidan) mahrum etish;
- ma’muriy qamoq.
Ma’muriy jazo faqat O'zbekiston Respublikasi qonunlarida
belgilanishi mumkin.
Jarima — ma'muriy huquqbuzarlik sodir etishda aybdor shaxsga
belgilanadigan va davlat foydasiga olinadigan pul undirish (MJK
25-moddasi). U deyarli barcha ma’muriy huquqbuzarliklar uchun
nazarda tutilgan va keng tarqalgan jazo chorasidir. Fuqarolarga
belgilanadigan jarimaning eng ko'p miqdori O'zbekiston Respub­
likasining qonunlarida belgilangan eng kam ish haqining 5
baravaridan, mansabdor shaxslarga esa — 10 baravaridan ortiq
bo'lishi mumkin emas.
Haqini to'lash sharti bilan olib qo'yish — ma’muriy huquq­
buzarlikni sodir etish quroli hisoblangan yoki bevosita shunday narsa
bo'lgan ashyoni majburiy tarzda tortib olib, uni keyinchalik sotib
yuborish hamda sotishdan tushgan pulni ashyoning sobiq egasiga
tortib olingan ashyoni sotish xarajatlarini chegirib tashlangan holda
topshirishdan iborat (MJK 26-moddasi).
Musodara qilish — ma’muriy huquqbuzarlikni sodir etish quroli
hisoblangan bevosita shunday narsa bo'lgan ashyoni haqini
to'lamasdan majburiy tarzda davlat mulkiga o'tkazishdan iborat
(MJDK 27-moddasi).
Maxsus huquqdan mahrum qilish — muayyan shaxsni unga
berilgan maxsus huquqdan (transport vositalarini boshqarish
huquqidan, ov qilish huquqidan) mahrum qilish chorasi bo'lib,
tuman (shahar) sudining ma’muriy ishlar bo'yicha sudyasi
tomonidan (uch yilgacha bo'lgan muddatga) qo'llaniladi. Asosiy
tirikchilik manbai ovchilik bo'lgan shaxslarga nisbatan ov qilish
huquqidan mahrum qilish chorasi qoilanilishi mumkin emas (8-
modda).
64
www.ziyouz.com kutubxonasiMa’muriy qamoq kamdan-kam hollarda — ma’muriy huquq-
buzarlikning ayrim turlari uchun 3 sutkadan 15 sutkagacha bo'lgan
muddatga qo'llaniladi. Ushbu jazoni tuman (shahar) sudi (sudyasi)
qo'llaydi. Ma’muriy qamoq homilador ayollarga, 3 yoshgacha
bo'lgan bolalari bor ayollarga, 14 yoshgacha bo'lgan bolalarini
yakka o'zi tarbiyalayotgan shaxslarga, 18 yoshga to'lmagan
shaxslarga, I va II guruh nogironlariga nisbatan qo'llanilishi mumkin
emas.
Ma’muriy jazo haqidagi ish bo'yicha chiqarilgan qaror yuzasidan
yuqori turuvchi organ (yuqori turuvchi mansabdor shaxs)ga yoki
sudga shikoyat qilinishi mumkin.
Ma’muriy jazo — huquqbuzarlik sodir etilgan kundan boshlab,
davom etayotgan huquqbuzarliklar uchun esa — huquqbuzarlik
aniqlangan kundan boshlab, 2 oydan kechiktirmay qo'llanilishi
mumkin (MJK 36-modda).
Basharti ma’muriy jazoga tortilgan shaxs shu jazoni o'tash
muddati tugagan kundan boshlab 1 yil mobaynida ma’muriy
huquqbuzarlik sodir etmagan boisa, mazkur shaxs ma’muriy jazoga
tortilmagan, deb hisoblanadi (MJK 37-modda).
Ma’muriy jazoni qo'llash huquqiga buning uchun vakolatli
bo'lgan bir qator organlar va mansabdor shaxslar ega. Ularning
to'liq ro'yxati ma’muriy javobgarlik to'g'risidagi kodeksda berilgan.
Ularga tuman (shahar) sudining ma’muriy ishlar bo'yicha sudyalari;
xo'jalik sudining sudyalari; ma’muriy komissiyalar; tuman (shahar)
voyaga yetmaganlar ishlari bilan shug'ullanuvchi komissiyalar; ichki
ishlar organlari va boshqa davlat inspeksiyasi organlari (mansabdor
shaxslari), soliq, bojxona, davlat sanitariya nazorati organlari kiradi.
Qonunda nazarda tutilgan ayrim maxsus hollarda, masalan,
mayda bezorilik, oz miqdorda talon-taroj qilish va boshqalar uchun
ma’muriy jazo qo'llash fuqarolarga haqoratomuz shilqimlik qilish
hamda jamoa tartibini va fuqarolarning osoyishtaligini buzuvchi shu
kabi boshqa xatti-harakatlarda ifodalangan haqining 3 baravaridan
5 baravarigacha miqdorda jarima solishga yoki 25 sutkagacha
muddatga ma’muriy qamoqqa olishga sabab bo'ladi (MJK 183-
modda). Mayda bezorilikka doir ishlar odatda sud tartibida, voyaga
yetmaganlarga nisbatan esa mahalliy ijroiya organlari qoshida
voyaga yetmaganlar (16 yoshdan 18 yoshgacha bo'lganlar) ishlari
bilan shug'ullanuvchi komissiyalarda ko'rib chiqiladi.
O'zgalar mulkini talon-taroj qilish, ushbu talon-taroj qilingan
narsa qiymati belgilangan eng kam ish haqining besh baravaridan
oshmasa, oz miqdorda talon-taroj qilish hisoblanadi. Mulkchilik
65
www.ziyouz.com kutubxonasishaklidan qat’i nazar, korxona, muassasa, tashkilotlarning mulkini
o'g'irlash, o'zlashtirish, raslrata qilish, mansab lavozimini suiiste’mol
qilish yoki firibgarlik yo'li bilan oz miqdorida talon-taroj qilish eng
kam ish haqining 1 baravaridan 3 baravarigacha miqdorida jarima
solishga sabab boiadi (MJK 61-modda).
Ma’muriy qonunchilik. Ma'muriy qonunchilikni o'rganish
chog‘ida ma’muriy huquqbuzarliklarni tartibga soluvchi asosiy
normativ hujjat O'zbekiston Respublikasining 1995-yil 1-aprelda
kuchga kirgan Ma’muriy javobgarlik to'g'risidagi kodeksi ekanligini
yodda tutish zarur. Hozirgi vaqtda ushbu kodeks deyarli har yili
unga kiritilayotgan qo'shimcha va o'zgartishlar tufayli ancha
o'zgardi.
Ma’muriy javobgarlik to'g'risidagi kodeksning umumiy
qoidalarida ma’muriy huquqbuzarlik sodir etgan shaxs huquq­
buzarlik sodir etilgan vaqt va joyda amal qiladigan qonunlar asosida
javobgarlikka tortilishi belgilab qo'yilgan.
Ma’muriy huquqbuzarlik uchun javobgarlikni yumshatuvchi
yoki bekor qiluvchi hujjatlar orqaga qaytish kuchiga ega, ya’ni ular
ushbu hujjatlar chiqquncha sodir etilgan huquqbuzarliklarga ham
taalluqlidir. Ma'muriy huquqbuzarliklar uchun javobgarlik
belgilaydigan va uni kuchaytiradigan hujjatlar esa orqali qaytish
kuchiga ega emas.
«Ma’muriy huquqbuzarlik» tushunchasi nimani anglatishni aniq
bilish muhim. «Ma’muriy huquqbuzarlik» deganda, qonun
hujjatlariga binoan ma’muriy javobgarlikka tortish nazarda tutilgan,
shaxsga. fuqarolarning huquq va erkinliklariga, mulkchilikka, davlat
va jamoat tartibiga tajovuz qiluvchi. g'ayrihuquqiy, aybli (qasddan
yoki ehtiyotsizlik orqasida) sodir etilgan harakat yoki harakatsizlik
tushuniladi.
Mazkur kodeksda nazarda tutilgan huquqbuzarlik uchun
ma’muriy javobgarlik ushbu huquqbuzarliklar o'z tabiatiga ko'ra,
amaldagi qonunlarga muvofiq jinoiy javobgarlikka sabab bo'lmagan
taqdirda yuzaga keladi.
Agar ma’muriy huquqbuzarlikni sodir etgan shaxs o'z harakati
yoki harakatsizligining qonunga xilof ekanligini bilgan, uning zararli
oqibatlariga ilgaridan ko'zi yetgan va ularni ongli ravishda istagan,
ushbu oqibatlarning yuzaga kelishi ehtimolligini bilgan bo'lsa,
bunday ma’muriy huquqbuzarlik qasddan sodir etilgan huquq­
buzarlik deb e’tirof etiladi
Ma’muriy huquqbuzarlik sodir etgan shaxs o'z harakati yoki
harakatsizligi natijasida zararli oqibatlar yuz berishi mumkinligiga
66
www.ziyouz.com kutubxonasiilgaridan ko'zi yetgan, ammo yengiltaklik bilan ularning oldini
olaman, deb umid qilgan yoxud bunday oqibatlar bo‘lishi mum-
kinligiga ko'zi yetishi kerak bo'lgani holda ilgaridan ko'zi yetmagan
bo'lsa, bunday ma’muriy huquqbuzarlik ehtiyotsizlik orqasida sodir
etilgan, deb hisoblanadi.
Ma’muriy javobgarlikka ma'muriy huquqbuzarlik sodir etilgan
paytda 16 yoshga to'lgan shaxslar tortiladilar.
Ta’lim oluvchilar, ayniqsa, voyaga yetmaganlarning javob-
garligini o'rganishlari kerak.
Mansabdor shaxslarning javobgarligi boshqaruv tartibini, davlat
va jamoat tartibini, tabiatni, aholining sog'lig'ini va bajarilishini
ta'minlash o'zlarining xizmat burchlariga kiradigan boshqa qoidalarni
amalga oshirish sohasida belgilangan normalarga rioya etmaslik bilan
bog'liq huquqbuzarliklar sodir etilganda yuzaga keladi.
Qonunga xilof harakat yoki harakatsizlik sodir etilgan vaqtda
muomalaga layoqatsiz holatda bo'lgan, ya’ni o'z harakatlari uchun
javob bera olmaydigan yoki surunkali ruhiy kasallik, ruhiy
faoliyatining vaqtinchalik ishdan chiqishi, aqliy ojizlik yoxud boshqa
kasallik oqibatida o'z haraktlarini idora qila olmaydigan shaxs
ma’muriy javobgarlikka tortilishi mumkin emas.
Ma’muriy jazo choralarining mohiyatini o'rganish va ularning
turlarini bilish zarur. Ular quyidagilardan iborat:
jarima;
-
- ma ’muriy huquqbuzarlikni .sodir etish yoki bevosita shunday
narsa bo'lgan ashyoni haqini to'lash sharti bilan olib qo'yish;
- ma ’muriy huquqbuzarlikni sodir etish quroli yoki bevosita
shunday narsa bo 'Igan ashyoni musodara etish;
- muayyan shaxsni unga berilgan maxsus huquqdan (transport
vositani boshqarish. ov qilish huquqidan) mahrum etish;
- ma 'muriy qamoqqa olish.
Ma’muriy jazoga tortish xususiyatlari. jazoga tortishning umumiy
qoidalari, ma’muriy huquqbuzarlik uchun javobgarlikni og'ir-
lashtiruvchi holatlar, jazo muddatlarini hisoblash, jazoga tortish
muddatlari, shaxs davr o'tganidan so'ng ma’muriy jazo tortilmagan
deb hisoblanadigan muddat. yetkazilgan zararni qoplash majburi­
yatini yuklash kabilarni tushunib olish muhim.
Ma’muriy javobgarlik to'g'risidagi kodeksning turli xil ma’muriy
huquqbuzarliklar tavsifi berilgan maxsus qismining mazmuni bilan
batafsil tanishgan ma’qul. Ularga quyidagilar kiradi:
- fuqarolarning huquq va erkinliklariga tajovuz qiladigan
ma’muriy huquqbuzarliklar;
67
www.ziyouz.com kutubxonasi- aholi sog'lig'ini saqlash sohasidagi ma’muriy huquqbuzarliklar;
- mulkka tajovuz qiluvchi ma’muriy huquqbuzarliklar;
- tabiiy muhitni muhofaza qilish va tabiatdan foydalanish
sohasidagi ma’muriy huquqbuzarliklar;
- sanoatdagi, qurilishdagi va issiqlik hamda elektr energiyasidan
foydalanish sohasidagi ma’muriy huquqbuzarliklar;
- qishloq xo'jaligida ma’muriy huquqbuzarliklar, veterinariya,
sanitariya qoidalarini buzish;
- transportdagi, yo‘l xo'jaligi va aloqa sohalaridagi huquq­
buzarliklar;
- fuqarolarning turar-joy huquqlariga taalluqli, kommunal xizmat
va obodonlashtirish sohasidagi ma’muriy huquqbuzarliklar;
- savdo, tadbirkorlik va moliya sohalardagi ma’muriy huquq­
buzarliklar;
- odil sudlovga tajovuz qiluvchi ma’muriy huquqbuzarliklar;
-jamoat tartibiga tajovuz qiluvchi ma’muriy huquqbuzarliklar;
- boshqaruvning belgilangan tartibiga tajovuz qiluvchi huquq­
buzarliklar.
Ma’muriy huquqbuzarliklarga doir ishlarni ko‘rib chiqishga
vakolatli bo'lgan organlarni bilish lozim.
Ma’muriy huquqbuzarlik to'g'risidagi ishlarni quyidagi organlar
(mansabdor shaxslar) ko'rib chiqadilar:
- tuman (shahar) sudining ma’muriy ishlar bo'yicha sudyasi,
xo'jalik sudlari;
- shaharcha, qishloq va ovul fuqarolarning o'zini-o'zi boshqarish
organlari qoshida ma’muriy komissiyalar;
- voyaga yetmaganlar ishlari bilan shug'ullanuvchi tuman (shahar)
komissiyalari;
- ichki ishlar (militsiya) organlari (mansabdor shaxslari), davlat
inspeksiyasi organlari (mansabdor shaxslari).
www.ziyouz.com kutubxonasiIll MA VZU
FUQAROLIK HUQUQI ASOSLARI
l-§. Fuqarolik huquqi tushunchasi va manbalari
Fuqarolik huquqi 0 ‘zbekiston Respublikasi fuqarolari, yuridik
shaxslari ishtirokidagi mulkiy va shaxsiy nomulkiy hamda tovar-
pul munosabatlarini tartibga solib turuvchi normalar yig‘indisidan
iborat alohida huquq sohasi bo‘lib, ularning yuridik tengligi, mulkiy
mustaqilligi hamda iroda erkinligiga tayanadi.
Fuqarolik huquqi mulkchilik munosabatlarini, iqtisodiy faoliyat
ishtirokchilarining shartnomaviy aloqalarini (oldi-sotdi, pudrat,
sug‘urta va hk.), shuningdek, yetkazilgan zararni qoplash bilan bogiiq
intellektual mulk, merosga oid munosabatlarni tartibga soladi.
Huquqning har qanday sohasi kabi, fuqarolik huquqining eng
muhim normalari 0 ‘zbekistonning Konstitutsiyasida o‘z ifodasini
topgan. Chunonchi, har bir davlatda iqtisodiy munosabatlar negizini
moddiy ne’matlarga egalik huquqi tashkil etadi.
0 ‘zbekiston Konstitutsiyasida tadbirkorlik hamda qonun
tomonidan taqiqlanmagan boshqa turdagi iqtisodiy faoliyat bilan
shug‘ullanish, davlat hokimiyati organlari yoki mansabdor
shaxslarning noqonuniy harakatlari (harakatsizligi) tufayli
yetkazilgan zararning davlat tomonidan qoplanishini talab etish
huquqi kabi qoidalar mustahkamlangan.
Fuqarolik huquqi bir qancha huquqiy institutlar (mulk huquqi,
majburiyat huquqi, shaxsiy nomulkiy huquqlar, ijod faoliyati
natijalariga boigan huquq, meros huquqi)dan iborat tizimni aks
ettiradi.
Fuqarolik huquqi bilan tartibga solinadigan munosabatlar uning
predmetini tashkil etadi.
Fuqarolik huquqining metodi fuqarolik huquqiy munosabatlarda
qatnashuvchi taraflarning tengligi, ushbu huquq sohasidagi
normalarning ko'pchiligi dispozitiv ekanligi (ishtirokchilar uchun
xulq-atvor turini tanlashning mumkinligi) nizolarni sudda, xo'jalik
sudida hal etish orqali tavsiflanadi.
Fuqarolik huquqining manbalari, ularning ahamiyati (yuridik
kuchi)ga qarab, quyidagi turlarga boiinadi:
69
www.ziyouz.com kutubxonasi- O'zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi, O'zbekiston
Respublikasining Fuqarolik kodeksi va boshqa qonunlar;
- qonun osti hujjatlar — О ‘zbekiston Respublikasi Prezidentining
farmonlari, O'zbekiston Respublikasi hukumatining qarorlari,
vazirlik va tashkilotlarning buyruq va yo ‘riqnomalari;
- ish muomalasi odatlari, mahalliy odat va an 'analar.
Shunday boisa-da, «fuqarolik huquqi manbalari» tushunchasi
«fuqarolik qonunlari» tushunchasidan kengroqdir, zero fuqarolik
huquqiga oid munosabatlar nafaqat qonunlar, balki qonun osti
hujjatlari (masalan, Prezident farmonlari, hukumat qarorlari,
idoraviy hujjatlar va boshqalar) bilan ham tartibga solinadi.
Fuqarolik huquqiga oid munosabatlarni tartibga soluvchi
qoidalar sirasiga ish muomalasi an’analari kiradi. Ular ishbilar-
monlik faoliyatining biror-bir sohasida tarkib topgan hamda keng
qoilaniladigan bo‘lib, biroq qonunda nazarda tutilmagan. Ular
mazkur munosabatlar ishtirokchilari uchun majburiy bo'lgan qonun-
qoidalar hamda shartnomaga zid boimasligi kerak.
Fuqarolik huquqining eng muhim hujjati 0 ‘zbekiston Respub­
likasining Fuqarolik kodeksi (bundan buyon — FK) hisoblanadi.
Amaldagi Fuqarolik kodeksi ikkita (umumiy va maxsus) qismdan
iborat.
FKning birinchi (umumiy) qismida fuqarolik huquqi bilan
tartibga solinadigan hamda boshqa turdagi munosabatlar doirasida
alohida ahamiyatga ega boigan asosiy qoidalar o‘z aksini topgan.
Ularda fuqarolik qonunlarining asosiy tushuncha va prinsiplari:
fuqarolik huquqlarini himoyalash usullari; fuqarolik huquqi
obyektlari; fuqarolik muomalasi ishtirokchilarining huquqiy holati;
mulkchilik huquqi hamda boshqa mulkiy huquqlaming yuzaga kelish
asoslari hamda ularni amalga oshirish tartiblari; shartnoma asosidagi
hamda boshqa turdagi majburiyatlarning asosiy qoidalari
belgilangan.
Kodeksning ikkinchi (maxsus) qismi muayyan turdagi shart­
nomalar hamda shartnomadan tashqari majburiyatlar: oldi-sotdi,
ijara, pudrat, yuk tashish, qarz va kredit, zarar yetkazishdan kelib
chiqadigan majburiyatlar, mualliflik, ixtirochilik hamda boshqa
alohida huquqlar, vorislik huquqi va xalqaro xususiy huquq
normalarini o'z ichiga oladi.
Fuqarolik huquqiga oid munosabatlar, shuningdek, alohida
qonunlar bilan ham tartibga solinadi. Masalan, «0‘zbekiston
Respublikasida mulkchilik to‘g‘risida»gi, «Tovar bozorlarida
monopolistik faoliyatni cheklash va raqobat to‘g‘risida»gi,
70
www.ziyouz.com kutubxonasi«Iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish to'g'risida»gi,
«O'zbekiston Respublikasida korxonalar to‘g'risida»gi, «Garov
to'g'risida»gi, «Auditorlik faoliyati to'g‘risida»gi, «Mualliflik huquq
va turdosh huquqlar to'g'risi»gi, «Lizing to‘g'risida»gi, «Nodavlat
notijorat tashkilotlari to‘g‘risida»gi va boshqa qonunlar.
2-§. Fuqaroviy-huquqiy munosabatlar ishtirokchilari
Fuqarolar — fuqarolik huquqiy munosabatlarining subyektlari.
Fuqarolik huquqi mulkiy hamda unga chambarchas bog'liq bo'lgan
shaxsiy nomulkiy munosabatlarni tartibga soladi. Mazkur muno­
sabatlarning ishtirokchilari (subyektlari)dan biri fuqaro (jismoniy
shaxs) hisoblanadi.
Fuqarolarning fuqarolik huquqiga oid munosabatlarda ishtirok
etishining eng dastlabki sharti ularning huquqiy layoqati, ya’ni
fuqarolik huquqi hamda majburiyatlariga ega bo'lish qobilivati
hisoblanadi.
Huquqiy layoqat inson tug'ilishi bilanoq vujudga keladi, biroq,
ba'zi hollarda qonun hali tug'ilmagan inson huquqlarini ham
himoyalaydi. Masalan, FKga binoan, jabrlanuvchining o'limi
munosabati bilan zararning qoplanishini talab qilish huquqiga
jabrlanuvchining o'limidan so'ng tug'ilgan farzandi ega bo'lishi
mumkin.
Fuqarolik huquqiy layoqati shaxsning o'limi bilan tugatiladi.
Shu bilan birga, shaxsdan uzoq muddat davomida xabar
olinmagan hamda uning tirikligi haqida hech qanday ma’lumotlar
bo'lmagan taqdirda mazkur turdagi noaniqliklarni bartaraf qilish
maqsadida qonunda nazarda tutilgan shartlar asosida shaxs
bedarak yo'qolgan yoki vafot etgan deb e’lon qilinishi mumkin.
Shaxsni vafot etgan deb e’lon qilish uning huquqiy layoqati
tugatilishiga olib keladi.
Fuqaro o'z nomidan huquq va majburiyatlarni bajaradi,
o'zganing nomidan huquq va majburiyatlarni bajarishga yo'l
qo'yilmaydi.
Fuqarolik qonunlariga binoan, fuqaro egalik qilishi mumkin
bo'lgan huquq va majburiyatlar majmui fuqarolik huquqiy
layoqatini tashkil etadi.
Fuqarolar yashash joyini tanlash huquqiga egadirlar. Balog'at
yoshiga yetmagan, 14 yoshga to'lmagan shaxslarning turar-joyi ota-
onalari yoki qonuniy vakillarining yashash joylari hisoblanadi.
71
www.ziyouz.com kutubxonasiFuqarolar mulk huquqi asosida mol-mulkka egalik qilish, uni
meros sifatida olish yoki meros qilib qoldirish, ishbilarmonlik hamda
qonunda taqiqlanmagan boshqa turdagi faoliyat bilan shug‘ullanish;
majburiyatlarda ishtirok etish; yuridik shaxslarni vujudga keltirish;
fan, adabiyot va san’at asarlari, tadqiqotlar mualliflari hamda qonun
bilan muhofaza qilinadigan intellektual faoliyat natijalaridan
foydalanish; mulkiy hamda shaxsiy nomulkiy ega bo'lishga
haqlidirlar.
FKda fuqarolarning fuqarolik huquqiy layoqati mazmunini
tashkil etuvchi huquqlarining ro'yxati keltirilgan bo'lib, u hali
nihoyasiga yetkazilmagan. Shu bilan birga, fuqarolarning fuqarolik
muomalasi ishtirokchilariga zarar yetkazgan holda o'z huquqlarini
suiiste’mol qilishlariga yo'l qo'yilmaydi.
Qonunda nazarda tutilgan hollardan tashqari, hech kimning
huquqiy layoqatini cheklashga yo'l qo'yilmaydi. Shaxs fuqarolik
huquqiy layoqatidan to'laligicha mahrum qilinishi mumkin
emas.
Fuqarolik huquqining subyektlari huquqiy layoqatdan tashqari
muomala layoqatiga ham egadirlar. Muomala layoqati deganda,
fuqarolarning o'z harakatlari bilan fuqarolik huquqlariga ega
bo'lish va ularni amalga oshirish huquqi, o'ziga fuqarolik
majburiyatlarini olish hamda ularni bajarish qobiliyati tushuniladi.
Muomala layoqati ana shunisi bilan huquqiy layoqatdan ajralib
turadi. Chunonchi unga ko'ra, fuqarolar o'z huquq va maj-
buriyatlariga boshqa shaxslar, masalan, ota-onalari orqali ega
bo'ladilar.
Bundan tashqari, fuqarolik muomala layoqati nafaqat qonuniy
xatti-harakatlar qilish qobiliyatini, balki ular uchun javobgarlikka
tortilish sharti (delikt qobiliyati)ni ham vujudga keltiradi. Shu bois,
muomala layoqati shaxsning yoshi hamda ruhiy holatiga bog'liq,
bo'ladi.
Umumiy qoidaga ko'ra fuqarolik muomala layoqati to'laligicha
18 yoshdan boshlab yuzaga keladi. Shuningdek, 18 yoshgacha
turmush ko'rgan shaxslar ham to'liq ravishda muomalaga layoqatli
deb hisoblanadi. Bu ba’zi hollarda turmush qurish yoshining
pasaytirilishidan kelib chiqadi.
FKga voyaga yetmaganlarning emansipatsiyasi, ya’ni ularni
to'laligicha muomalaga layoqatli deb hisoblash to'g'risidagi norma
ham kiritilgan. Bu quyidagi shartlar bo'lgan taqdirda amalga
oshirilishi mumkin:
1) shaxsning 16 yoshga to'lganligi;
72
www.ziyouz.com kutubxonasi2) ikkala ota-ona yoki qonuniy vakillarning roziligi boigan
taqdirda, basharti voyaga yetmagan shaxs mehnat shartnomasi yoki
ishbilarmonlik faoliyati bilan shug'ullanayotgan bo'lsa.
Mazkur qarorni vasiylik va homiylik organi, ota-ona va qonuniy
vakillar norozi boigan taqdirda sud qabul qilishi mumkin.
Boshqa hollarda voyaga yetmaganlar qisman muomalaga
layoqatli deb topiladi. Ular o'z xatti-harakatlari bilan har qanday
emas, balki ba'zi huquq va majburiyatlarga ega boiish huquqiga
egadirlar, ya’ni ularning muomala layoqati toiiq emas.
Voyaga yetmagan shaxslar yetkazgan zarar uchun ularning ota-
onalari yoki homiylari yoxud ularni nazorat qiluvchi o'quv, tarbiya
yoki davolash muassasalari javobgar boiadilar.
14 yoshdan 18 yoshgacha bo'lgan voyaga yetmaganlar delikt
qobiliyatiga ega boiadilar, ya'ni ular mustaqil ravishda hamda ota-
onalarining roziligi bilan tuzgan barcha bitimlar hamda yetkazilgan
zarar bo'yicha mustaqil mulkiy javobgarlikka tortiladilar. Voyaga
yetmagan shaxslar oylik maosh yoki boshqa turdagi mustaqil
daromadga ega bo'lmagan taqdirda ota-onalar hamda qonuniy
vakillar orqali toiiq yoki qisman javobgar boiadilar.
Qonunda nazarda tutilgan muayyan shartlarning bo'lganligi bois,
toiiq hamda qisman muomala layoqatiga ega boigan shaxslar
muomala layoqati yuzasidan cheklanishlari mumkin. Fuqaroning
muomalaga layoqatli yoki layoqatsizligi haqidagi tegishli qarorni
faqat sud, o'shanda ham uning oila a’zolari, vasiylik hamda homiylik
organlari, prokuror hamda ruhiy kasalliklar shifoxonasining arizasi
asosida chiqarishi mumkin. Muomalaga layoqatsiz shaxsga vasiy
va homiy tayinlanadi. Shaxs sog'aygan hollarda sud uni muomalaga
layoqatli deb topadi hamda layinlangan vasiylik yoki homiylikni
bekor qiladi.
Bundan tashqari, toiiq muomala layoqatiga ega bo'lmagan
fuqarolar toifasi ham mavjud. Bunday shaxslar ruhiy holati natijasida
o‘z harakatlarining ahamiyatini anglab yetmaydilar. Ularni sud
muomalaga layoqatsiz deb topadi.
Fuqarolarning tadbirkorlik faoliyatidagi ishtiroki. Tadbirkorlik
faoliyati fuqarolar hamda birlashmalarning daromad olishga
yo'naltirilgan tashabbuskor mustaqil faoliyati hisoblanadi.
Fuqaro shaxsiy tadbirkor sifatida ro'yxatdan o'tgan vaqtdan
boshlab, tadbirkorlik faoliyati bilan shug'ullanish huquqiga ega
boiadi.
Tadbirkorlik faoliyagi bo'yicha taqdim etilgan hujjatlar ulardagi
ma’lumotlar tarkibining qonun talablariga nomuvofiqligi sababli
73
www.ziyouz.com kutubxonasiro'yxatdan o'tkazilmasligi mumkin. Mazkur holat bo'yicha xo'jalik
sudiga shikoyat bilan murojaat etishga yo'l qo'yiladi. Shuni nazarda
tutish kerakki, alohida turdagi faoliyat bilan shaxsiy tadbirkorlar
maxsus ruxsatnoma — litsenziya asosida shug'ullanishlari mumkin.
Tadbirkorlik faoliyati tadbirkorlardan fuqarolik huquqiga oid
turli bilimlarni mustaqil ravishda tuzishni nazarda tutganligi hamda
tadbirkorning o'zi va uchinchi shaxslardan (ya’ni boshqalardan)
tavakkalchilikni talab etganligi bois, tadbirkorlik faoliyati bilan
shug'ullanayotgan shaxs, shubhasiz, fuqarolik muomala layoqatiga
ega bo'lishi shart.
Yuridik shaxslar. Fuqarolik huquqiga oid munosabatlarning
ishtirokchilari qatoriga nafaqat alohida fuqarolar (jismoniy
shaxslar), balki yuridik shaxslar, ya'ni tashkilot va muassasalar ham
kiradi.
Yuridik shaxslar turlicha bo'ladi. Ular Fuqarolik kodeksining
birinchi qismida sanab o'tilgan. Qonun yuridik shaxslarni
quyidagacha ta’riflaydi: «O'z mulkida, xo'jalik yuritishida yoki
operativ boshqaruvida alohida mol-mulkka ega bo'lgan hamda o'z
majburiyatlari yuzasidan ushbu mol-mulk bilan javob beradigan,
o'z nomidan mulkiy yoki shaxsiy nomulkiy huquqlarga ega bo'la
oladigan va ularni amalga oshira oladigan, majburiyatlarni bajara
oladigan, sudda da'vogar va javobgar bo'la oladigan tashkilot
yuridik shaxs hisoblanadi». Yuridik shaxslar mustaqil balans va
smetaga ega bo'lishi kerak. Yuridik shaxslarning huquq, va muomala
layoqati, ular ro'yxatga olingan (tashkil etilgan) vaqtdan boshlanadi
hamda u tugatilgan vaqtda nihoyasiga yetadi. Aksincha, fuqaroning
huquq, layoqati esa, u tug'ilgan vaqtdan boshlanadi va uning vafoti
bilan tugatiladi, muomala layoqati esa, to'laligicha shaxs voyaga
yetgandan boshlanadi hamda uning vafoti tufayli tugatiladi.
Yuridik shaxs shuningdek, jismoniy shaxs ham qonunda
belgilangan muayyan turdagi faoliyat bilan faqat litsenziya asosida
shug'ullanishi mumkin.
Yuridik shaxsning muomala layoqati uning o'z boshqaruv
organlari (direktor, boshliq, rais, prezident, kengash, boshqaruv,
umumiy majlis) orqali fuqarolik majburiyatlarini olishi bilan
belgilanadi. Mazkur organlarning harakatlari yuridik shaxsning
harakatlari sifatida tan olinadi, zero ular fuqarolik muomalasida
to'laligicha yuridik shaxs manfaatlarini ifodalaydi.
Yuridik shaxs tarkibida alohida vakolatxona va filiallar tashkil
etilishi mumkin, biroq, ular mustaqil yuridik shaxs hisoblanmaydi.
Ularning rahbarlari yuridik shaxs tomonidan tayinlanadi hamda
74
www.ziyouz.com kutubxonasiuning ishonchnomasi asosida faoliyat ko'rsatadi. Vakolatxona va
filiallar ularni tashkil etgan yuridik shaxsning ta’sis hujjatlarida aks
ettirilishi kerak.
Yuridik shaxsning manzili davlat ro'yxatiga olingan joy
hisoblanadi. Davlat ro‘yxati ko'rsatkichlari, shuningdek, firmaning
nomi yagona davlat reyestriga kiritiladi.
Yuridik shaxsni davlat ro'yxatiga olish nafaqat unda huquq, va
muomala layoqatining yuzaga kelishi, balki uning faoliyati ustidan
moliyaviy (soliqqa oid) nazoratni ta’minlash uchun ham zarurdir.
Yuridik shaxsni tashkil etish bo'yicha qonunda belgilangan tartib
buzilganda yoki uning ta’sis hujjatlari qonunga nomuvofiqligi
sababli, yuridik shaxsni davlat ro'yxatidan o'tkazish rad etilishi
mumkin. Yuridik shaxsni tashkil etish maqsadga nomuvofiqligi
sababli uni ro'yxatdan o'tkazmaslikka yo'l qo'yilmaydi.
Yuridik shaxs faoliyatini tugatish uni qayta tashkil etish
(korxonalarni ajratish hamda ular asosida bir necha yuridik shaxsni
tashkil etish, bir necha yuridik shaxsning qo'shilishi) yoxud uzil-kesil
tugatish orqali amalga oshiriladi. Qonunda yuridik shaxslarni
tugatishning alohida tartibi nazarda tutilgan. Yuridik shaxslarni
o'zgartirish va tugatish ixtiyoriy yoki majburiy tarzda (sud qaroriga
ko'ra) amalga oshiriladi.
FKda yuridik shaxslarning ikkita katta guruhi ajratiladi:
- tijoratchi tashkilot — foyda olishni o'z faoliyatining asosiy
maqsadi qilib olgan tashkilotlar, masalan, xo'jalik shirkatlari va
jamoalari, ishlab chiqarish kooperativlari, aksionerlik jamiyatlari,
unitar korxonalar va boshqalar;
- tijoratchi tashkilot bo'lmagan yuridik shaxslar — foyda olishni
maqsad qilib olmagan tashkilotlar, masalan, jamoat birlashmalari,
ijtimoiy fondlar va mulkdor moliyaviy ta’minlab turadigan muassasa
shaklidagi, shuningdek, qonunlarda nazarda tutilgan boshqa
shakllardagi korxonalar va tashkilotlar.
Tijoratchi bo'lmagan tashkilot o'zining nizomida belgilangan
maqsadlarga mos keladigan doiralarda tadbirkorlik faoliyati bilan
shug'ullanishi mumkin.
3-§. Mulk huquqi
Mulk huquqi ayrim shaxslar yoki jamoaga tegishli moddiy
boyliklarni, shuningdek, mulkchilikka oid iqtisodiy munosabatlarni
qo'riqlash va tartibga solishga qaratilgan huquqiy normalar
75
www.ziyouz.com kutubxonasiyig'indisidir. Mulk huquqi mol-mulkka cgalik qilish. undan
foydalanish va uni tasarruf etish kabi subyektiv huquqlardan iborat.
Fuqarolik kodeksiga binoan. mulk huquqining subyektlari
fuqarolar va yuridik shaxslar hisoblanadi (mazkur subyektlaming
mulk huquqiga xususiy mulkchilikning iqtisodiy toifasi kiradi).
Mulkka nisbatan mulk huquqi va boshqa ashyoviy huquqlarni
farqlash (ajratish) maqsadga muvofiqdir. Boshqa ashyoviy
huquqlarga, masalan. mulkka nisbatan xo'jalik yuritish huquqi yoki
mulkka nisbatan operativ boshqarish huquqi taalluqli.
Davlat va munitsipal mulkiga davlat va mahalliy organlarning
mol-mulki (shahar. viloyat va hk.), korxona va tashkilotlarningmulki
kiradi. Mazkur tashkilotlar ularga biriktirilgan mulkka ko'ra mulk
huquqiga ega bo'lmaydi, aksincha. xo'jalik yuritish yoki operativ
boshqarish huquqiga ega bo'lib. ularning mazmuni mulk huquqiga
yaqindir.
Mulkdor qonunga rioya qilgan hamda boshqa shaxslarning
qonun bilan muhofaza qilinadigan huquq. va manfaatlarini
buzmagan holda o'z xohishiga ko'ra o'z mulkini boshqarish, undan
foydalanish va uni tasarruf etish bilan bog'liq vakolatlarni amalga
oshirishi mumkin.
Barcha subyektlar mulkka bo'lgan huquqining mazmuni odatda
bir xildir. Cheklashlar faqat qonun bilan belgilanadi. Chunonchi,
qonunda faqat davlat mulki va munitsipal mulkka kiradigan mol-
mulk turlari belgilanadi.
Shuni nazarda tutish kerakki. mulkdor nafaqat huquqlarga. balki
majburiyatlarga ham ega. Chunonchi. ular quvidagilardan iborat:
- o'ziga tegishli mol-mulkni saqlash (mol-mulkni saqlash
majburiyati);
- soliqlarni to'lash;
- mol-mulkning bexosdan nobud bo'lishi yoki ziyon yetkazilishi
bo'yicha butun mas'uliyatni bo'yniga olish (zararli oqibatlar).
Mulk huquqi buzilgan hollarda fuqarolik qonuni barcha
subyektlar uchun bir xil himoyalanish choralarini nazarda tutadi.
Himoyalanish choralari turli-tuman bo'lib, mulkdorning qaysi
turdagi huquqiy vakolatlari (mol-mulkka ega bo'lish. undan
foydalanish. uni tasarruf etish huquqlari) buzilganligidan kelib
chiqadi. Masalan. basharti buyum qonunga xilof ravishda kimgadir
o'tib qolgan bo'lsa. u qonuniy tarzda buyumni boshqa shaxsdan
talab qilib olishi mumkin (vindikatsion da’vo); basharti nobud bo'lgan
yoki ziyon yetkazilgan bo'lsa, aybdor shaxsga uning narxini yoki
uni ta'mirlash xarajatlarini qoplash majburiyati yuklatiladi.
76
www.ziyouz.com kutubxonasiMulkdor uning huquqlarini buzish bilan bog'liq har qanday
kamchiliklarni, agar ular egalik huquqidan mahrum etish bilan
bog'liq bo'lmasa (negator da’vo), bartaraf etishni talab qilishi
mumkin.
4-§. Majburiy at huquqi
Majburivat tushunchasi. Mazkur huquqiy munosabatlarning
mohiyati muayyan shaxslarni mulkiy maqsadni ko'zlaydigan va shu
sababdan shaxsni boshqa shaxsning foydasiga muayyan harakatni
amalga oshirishga yoki ma’lum harakatdan o'zini tiyishga majbur
etishdan iborat (masalan, mol-mulkni berish, pul to'lash, ishni
bajarish va hk. ). Bunda boshqa shaxs qarzdordan o'z majburiyatini
bajarishni talab etish huquqiga ega, degan xulosa chiqadi.
Majburiyat ishtirokchilari (tomonlar): qarzdor — boshqa shaxs
foydasiga muayyan harakatlar (masalan, pul to'lash, ishni bajarish
kabilar)ni amalga oshirishga majbur bo'lgan taraf; kreditor —
yuqorida keltirilgan xatti-harakatlarni bajarishni talab etish
huquqiga ega bo'lgan taraf.
Majburiyatda taraflarning har biri ayni vaqtning o'zida ham
kreditor, ham qarzdor bo'lishi mumkin (masalan, fuqaroning
buyurtmasiga ko'ra uy-joy qurish), biroq, shunday majburiyatlar
borki, bunda bir taraf doim kreditor, ikkinchisi esa qarzdor bo'lib,
ularning o'rinlari hech qachon almashmaydi (masalan, biror-bir
shaxs boshqasiga qarzga pul bergan hollarda).
Majburiyatning predmetini majburiyat egasi bo'lgan shaxs
(qarzdor)ning qarzni to'lash bilan bog'liq muayyan harakatlari
tashkil qiladi. Majburiyatlar turli asoslarda yuzaga keladi:
- ishtirokchilar orasida tuzilgan shartnomalar (ijara shartnomasi,
pudrat shartnomasi) — eng ko'p uchraydigan asos;
- amaldagi qonunda nazarda tutilgan hamda nazarda tutilmagan,
biroq uning mazmuni hamda umumiy qoidalariga zid bo'lmagan bir
taraflama kelishuvlar orqali;
- ma'muriy hujjat — davlat boshqaruvi organlarining individual
(normativ) hujjati (masalan, fuqaroga davlat yoki munitsipal uy-
joy berish shaklida mahalliy ma’muriyat qarorini order bilan
rasmiylashtirish) orqali;
- intellektual ijodning turli obyektlarini, masalan, san’at asarlari
va ishlab chiqarish namunalarini yaratish yoki ulardan foydalanish
vaqtida;
77
www.ziyouz.com kutubxonasi- insonlar xohish-irodasiga bog'liq bo'lmagan yuridik xatti-
harakat natijasida (xazina, topilma va hk.) yoki favqulodda hodisa
(yong'in, tabiiy ofat va majburiyatlar quyidagi asoslar bo'yicha ham
vujudga kelishi mumkin: shartnomalar (oldi-sotdi, ayirboshlash,
hadya, tashish, pudrat va boshqalar), bir taraflama bitimlar
(mukofotni oshkora va’da qilish), ma'muriy hujjatlar (binoni ijaraga
berish uchun order berish), zarar yetkazish, asossiz boylik orttirish,
yuridik va jismoniy shaxslarning boshqa harakatlari, hodisalar
(tabiiy ofatlar).
Fuqarolik huquqiga oid shartnoma. Ikki yoki undan ortiq shaxs
(fuqarolar yoki yuridik shaxslar)ning fuqarolik huquq va
majburiyatlarini belgilash, o'zgartirish yoki bekor qilish, ya’ni mol-
mulkni qaytarib berish, ishlarni bajarish va xizmatlar ko'rsatish
bo'yicha kelishuv shartnoma deb hisoblanadi.
«Shartnoma» tushunchasi bilan birga, «bitim» tushunchasi ham
qo'llaniladi. Fuqaro va yuridik shaxslarning fuqarolik huquq va
majburiyatlarini belgilash, o'zgartirish yoki tugatishga qaratilgan xatti-
harakatlari bitim deyiladi. Bitimlar ikki taraflama yoki ko'p taraflama
(shartnoma), shuningdek, bir taraflama bo'lishi mumkin (masalan,
vasiyat). Shunday qilib, «bitim» «shartnomawga qaraganda kengroq
tushuncha bo'lib, shartnoma bitimning bir turidir.
Taraflar qonun yoki boshqa huquqiy hujjatlarda nazarda tutilgan
hamda nazarda tutilmagan holatlarga ko'ra shartnoma tuzishlari
mumkin. Biroq bunda asosiy shartga rioya qilinishi kerak: shartnoma
fuqarolik qonunlarining asosiy qoidalariga zid bo'lmasligi lozim.
Shartnoma taraflar o'rtasida to'liq va aniq munosabatlarni
tayinlash, har bir tarafning manfaatlarini hisobga olishga imkon
beruvchi muhim yuridik vositadir. Shartnoma fuqarolar ishtirokidagi
munosabatlarda, ayniqsa, ularning tadbirkorlik faoliyati sohasida
keng qo'llanadi.
Shartnoma tuzishga majburlashga yo'l qo'yilmaydi. Shartnoma
tuzish qonunda yoki ixtiyoriy qabul qilingan majburiyatda
ko'rsatilgan holatlar bundan mustasno.
Tomonlar tuzgan shartnomaning tarkibida qonun hamda boshqa
huquqiy hujjatlar bilan nazarda tutilgan turli shartnomalarning
unsurlari bo'lishi mumkin (aralash shartnoma).
Shartnomalar og'zaki yoki yozma shaklda tuzilib, quyidagi
turlarga bo'linadi: konsensual va real, haq baravariga va tekinga,
asosiy va dastlabki.
Shartnoma, uning barcha muhim shartlari bo'yicha taraflar
o'rtasida o'zaro kelishuvga erishilgan paytdagina to'liq tuzilgan deb
78
www.ziyouz.com kutubxonasitan olinadi. Shartnoma predmeti haqidagi shartlar qonun yoki boshqa
huquqiy hujjatlarda yoki bu turdagi shartnomalar uchun zaruriy deb
belgilangan hollardagina muhim deb tan olinadi. Shartnoma taraflari
da’vosi bilan kelishuvga kelingan shartlar shular jumlasidandir.
Masalan, oldi-sotdi shartnomasi uchun muhim shartlardan biri —
narx, ijara shartnomasi uchun esa — muddat hisoblanadi.
Fuqarolik huquqiga oid shartnomaning asosiy qoidalari
quyidagilar hisoblanadi. Umumiy qoidalar bilan birga, fuqarolik
qonunlari alohida turdagi shartnomalapra taalluqli normalarni o'z
ichiga oladi. Bunda oldi-sotdi, ijara, yuk tashish, pudrat kabi
shartnomalarni alohida aytib o'tish zarur.
Ishonchnoma. Fuqarolik huquq, va majburiyatlarini amalga
oshirish maqsadida vakillik institutini qoilash bir qator sabablarga
bogiiq. Ba'zi hollarda shaxs (fuqaro yoki yuridik shaxs) qonunda
belgilangan cheklashlar (masalan, voyaga yetmaganligi) tufayli u
yoki bu xatti-harakatni amalga oshirish huquqiga ega boimaydi.
Boshqa hollarda u yoki bu xatti-harakatlarni sodir etish
imkoniyatining boimasligini ifodalovchi faktik holatlarga bogiiq
boiadi. Masalan, shaxsning kasalligi, uzoq, muddatli xizmat safarida
boiganligi va hokazo.
Barcha ko'rsatib o'tilgan hollarda vakillar mazkur shaxslar
manfaatini ko'zlab huquqiy ahamiyatga ega xatti-harakatlarni sodir
etish huquqiga qonun (masalan, ota-onalar, homiylar, korxona
rahbarlari va hk.), ma’muriy hujjat (lavozimga tayinlash) yoxud
shartnoma yoki ishonchnoma tufayli ega boiadilar.
Shunday qilib, ishonchnoma yozma vakolatnomadan iborat
boiib, uni bir shaxs boshqa shaxsga uchinchi shaxs oldida vakillik
qilish uchun beradi, unda vakilning alohida vakolatlari belgilab
qo'yiladi.
Ishonchnoma bir taraflama kelishuv boiib, uni amalga oshirish
uchun taraflardan birining xohish-irodasi boiishi yetarlidir. Vakil
vakolatlarining mazmuni hamda hajmiga ko'ra. ishonchnoma uch
turga boiinadi: umumiy (maium davr mobaynida turli harakatlarni
amalga oshirish mumkinligi nazarda tutiladi); maxsus (maium vaqt
ichida bir turdagi bitimlarni amalga oshirish uchun beriladi) hamda
birlamchi, ya’ni bitta va aniq, belgilangan harakatni amalga oshirish
uchun beriladi.
Umumiy qoidaga asosan, tuzilgan ishonchnoma oddiy yozma
shaklda boiishi nazarda tutiladi. Shu bilan birga, notarial shaklni
talab etadigan bitim tuzish uchun ishonchnoma (masalan, ko'chmas
mulkni sotish bo'yicha bitimlar)ni albatta notarius tasdiqlashi shart.
79
www.ziyouz.com kutubxonasiBu qoida boshqa shaxsga mulkni ishonib topshirish uchun beriladigan
ishonchnomalarga ham tegishli bo'lib, ular ham FKga binoan
notarial tartibda tasdiqlanishi kerak.
FKga binoan, alohida shaklda rasmiylashtirilgan shartnomalar
notarial tasdiqlangan shartnomaga tenglashtirilishi nazarda tutiladi,
Masalan, harbiy xizmatchilarning ishonchnomalarini — harbiy qism
komandiri, ozodlikdan mahrum etish joylarida bo'lgan mahkum-
larning ishonchnomasini — mazkur muassasaning boshlig'i
tasdiqlashi kerak.
Ishonchnomani uni bergan shaxs imzolaydi. Basharti, uni yuridik
shaxs beradigan bo'lsa, mazkur tashkilot rahbari yoki ta’sis hujjatlari
bo'yicha bunday vakolat berilgan shaxs shartnomani imzolaydi
hamda unga mazkur tashkilotning muhri bosiladi.
Davlat va munitsipal mulkka asoslangan, shuningdek, pul hamda
boshqa mulkiy qimmatliklarni olish va berishga mo'ljallangan
ishonchnomalarni mazkur tashkilotning bosh hisobchisi imzolashi
kerak.
Ishonchnoma uchun eng muhim shart uning amal qilish muddati
hisoblanadi. U uch yildan oshmasligi kerak. Mazkur norma
imperativ bo'lib, mazkur ishonchnomani bergan shaxs uni
o'zgartirmasligi kerak. Basharti ishonchnomada muddat ko'rsa-
tilmagan bo'lsa, u o'z kuchini bir yil davomida saqlab qoladi.
Tuzilgan sanasi ko'rsatilmagan ishonchnoma noqonuniy
hisoblanadi.
Chet elda harakatlarni amalga oshirish uchun berilgan va notarial
shaklda rasmiylashtirilgan ishonchnoma, amal qilish muddati
ko'rsatilmagan taqdirda ham, to bekor qilinguniga qadar amal qiladi.
Ishonchnoma bergan shaxs xohlagan vaqtda uni bekor qilishi,
ishonchnoma berilgan shaxs esa, xohlagan vaqtda undan voz kechishi
mumkin. O'zbekiston Respublikasi FKda ishonchnomadan voz
kechish hollarida vakil hamda uchinchi shaxs uchun ma’lum
kafolatlar mavjud. Mazkur kafolatlar shundan iboratki, ishonch­
nomani qaytarib olayotgan shaxs bu haqda manfaatdor vakil hamda
uchinchi shaxslarga xabar berishi kerak. Vakilga ishonchnomani
darhol qaytarish majburiyati yuklanadi.
5-§. Fuqaroviy-huquqiyjavobgarlik
Basharti fuqarolik huquq va majburiyatlari buzilsa, ya’ni
majburiyatlar bajarmaganligi bois, mol-mulkka va kishi osoyishtaga
80
www.ziyouz.com kutubxonasiziyon yetkazilsa, qonunbuzarga nisbatan fuqarolik huquqida nazarda
tutilgan choralar ko'rilishi mumkin.
Fuqaroviy-huquqiy javobgarlik — fuqarolik huquqlarini buzgan
shaxslarga majburiy ta’sir etish chorasi bo'lib, u jabrlanuvchiga
yetkazilgan mulkiy zararni qoplash bilan bog'liq, majburiyatdan
iborat bo'ladi.
Mazkur majburiyatning ikki turi mavjud:
- fuqarolik huquqiga oid u yoki bu shartnomani bajarmaslik yoki
undagi shartlarga rioya etmaslik sababli yuzaga keladi (masalan,
to'lovni kechiktirish yoki tovarlarga haq to'lamaslik kabi
shartnomaviy majburiyat);
- fuqaroning hayoti. sog'liq yoki mol-mulki yoxud davlat mol-
mulkiga zarar yetkazish (masalan, yo'l-transport hodisasi natijasida
zarar yetkazish kabi shartnomadan tashqari majburiyat sababli
yuzaga keladiganlar.
Shartnomada ko'rsatilgan majburiyatlarni bajarmaganlik uchun
fuqarolik axloqiga oid javobgarlik quyidagilardan iborat:
a) ziyonni qoplash: birinchidan, kreditorning buzilgan huquqi,
buzilgan yoki yo'qotilgan mulkini (bu ham, o'z navbatida, real
ziyonni tashkil etadi) tiklash bo'yicha xarajatlar; ikkinchidan.
basharti huquqlari buzilmagan bo'lsada, kreditor olishi mumkin
bo'lgan daromadni ololmaganlik (qo'ldan ketgan foyda).
b) neustoyka (aybona, jarima, penya) — shartnomada aniq.
ko'rsatilgan pul miqdoridan iborat bo'lib, uni qarzdor shartnomani
bajarmaganlik yoki oxirigacha bajarmaganlik uchun kreditorga
to'lashi kerak. Mazkur qarz qat’iy pul summasida yoki foizlarda
ifodalanishi mumkin.
Shartnomadan tashqari majburiyatda, masalan, kishining hayoti,
sog'ligi yoki mol-mulkiga ziyon yetkazilganda, fuqarolik huquqiga
oid javobgarlik yetkazilgan zararni qoplash tarzida amalga oshiriladi.
Bundan tashqari, jabrlanuvchining sog'ligiga zarar yetkazilishi bois,
yuzaga kelgan qo'shimcha xarajatlar (davolanish, qarov, to'yimli
ovqatlanish va boshqalar) ham qoplanadi. Biroq. mazkur
xarajatlarning so'ralishi qonunga muvofiq ravishda isbotlanishi
shart.
Jismoniy va ma’naviy jabr ko'rgan fuqaro, mulkiy zararni
qoplash bilan birga, ma'naviy zararning ham qoplanishini talab
qilish huquqiga ega bo'lib, buni sud pul shaklida belgilaydi.
Fuqaroviy-huquqiy majburiyatni tavsiflash bilan bir qatorda uni
qo'llashning quyidagi tartibini aytib o'tish kerak. Chunonchi, huquqi
buzilgan shaxs sud, xo'jalik sudiga zararning qoplanishi, neustoykani
81
www.ziyouz.com kutubxonasito'lash talabi bilan murojaat etishi mumkin. Umumiy da’vo muddati
uch yilga teng bo'lib, shaxs majburiyatlarining buzilganligini bilgan
yoki bilishi kerak bo'lgan vaqtdan boshlab hisoblanadi.
O'zbekiston Respublikasida fuqarolik munosabatlarini tartibga
soluvchi qonun Fuqarolik Kodeksi bo'lib, uning birinchi qismi 1995-
yil 29-dekabrda, ikkinchi qismi 1996-yil 29-avgustda qabul qilingan.
Fuqarolik Kodeksining ikkala qismi 1997-yil 1-martda kuchga kirdi.
O'zbekiston Respublikasining Fuqarolik Kodeksi mulkiy va u
bilan boshqa nomulkiy munosabatlarni tartibga soladi. Mazkur
munosabatlar tomonlarning tengligi, xohish-irodaning daxlsizligi va
ishtirokchilarning mulkiy mustaqilligiga asoslangan.
Fuqarolik Kodeksi quyidagi munosabatlarni tartibga soladi:
- birinchidan, fuqarolik muomalasi ishtirokehilarining huquqiy
holatini belgilashga oid;
- ikkinchidan, mulk huquqi va boshqa ashyoviy huquqlarning
vujudga kelish asoslarini amalga oshirish tartibi bo'yicha;
- uchinchidan, intellektual faoliyat natijalariga huquq, belgilash
bo ‘vicha ;
- to'rtinchidan, shartnomaviv va shartnomadan tashqari
majburiyatlarni tartibga solish bo'yicha;
- beshinchidan, mulkiy va ular bilan bog 'liq, boshqa shaxsiy
nomulkiy munosabatlarni tartibga solish bo ‘vicha va hk.
Fuqarolik huquqi ma’muriy va davlat ishtirokidagi — boshqa
munosabatlar, shuningdek, soliqqa oid va boshqa moliyaviy
munosabatlarni tartibga solmaydi,
Fuqarolik munosabatlarning ishtirokchilari — fuqarolar, yuridik
shaxslar va davlat.
Fuqarolik huquqining prinsiplari quyidagilardan iborat:
- tartibga solinayotgan munosabatlar ishtirokehilarining o'zaro
tengligi;
- mulkning daxlsizligi;
- shartnoma tuzish erkinligi;
- har kimning xususiy ishlariga aralashuvning yo'l qo'yilmasligi;
- buzilgan huquqlarning tiklanishini ta'minlash;
- buzilgan huquqlarni sud orqali himoyalash.
Fuqarolik munosabatlari quyidagi yuridik faktlar natijasida
yuzaga keladi:
- shartnoma va boshqa davlat organlari kelishuv hujjatlarining
tuzilishi;
- sud qarorlarining qabul qilinishi;
- mulkka egalik qilish;
82
www.ziyouz.com kutubxonasi- intellektual faoliyat va san’at asarlarining yaratilishi (fan,
adabiyot, san’at asarlari va boshqalar);
- boshqa shaxsga zarar yetkazilishi;
- asossiz boyish;
- inson ixtiyoriga bogiiq boimagan hodisaning ro‘y berishi
(masalan, tabiiy ofatlar, bola tugilishi, oiim va boshqalar).
Fuqaro o‘zining buzilgan va da’voli huquqlarini sudga murojaat
etish orqali hal qilishi, buzilgan fuqarolik huquqlarini bir qator usul
va vositalar yordamida himoyalashi mumkin.
Mulkiy munosabatlarda ishtirok etish uchun fuqaro quyidagi
xislatlarga ega boiishi kerak, ya’ni unda huquqiy layoqat va
muomala layoqati boiishi zarur.
Fuqarolik huquqi subyektlariga yuridik shaxslar ham tegishli
boiganligi sababli, ularning xususiyatlari, turlari, huquqiy mavqei
bilan tanishish lozim. Fuqarolik huquqi obyektlariga ashyolar, pul,
qimmatbaho qog‘ozlar, mulkiy huquqlar, ish va xizmatlar,
tadqiqotlar, ishlab chiqarish loyihalari, fan, adabiyot, san’at asarlari
hamda intellektual faoliyatning boshqa natijalari, shuningdek,
shaxsiy nomulkiy hamda boshqa moddiy va nomoddiy ne’matlar
kiradi.
www.ziyouz.com kutubxonasiмл vzu
IV
ISTE’MOLCHILARNING HUQUQINI
HIMOYA QILISH ASOSLARI
l-§. Iste ’ntolchi tushunchasi
O'zbekiston Respublikasida demokratik huquqiy davlat va fuqarolik
jamiyatini shakllantirish jarayoni davom etayotgan hozirgi davrda
iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish dolzarb masalalardan
biridir. Chunonchi bozor iqtisodiyotga o'tayotgan respublikamizda
mulkning turli shakllari vujudga keldi. Bunday holatda iste’mol­
chilarning huquqlarini himoya qilishga katta e ’tihor berish lozim.
1. O'zbekiston Respublikasining «Iste’molchilarning huquqlarini
himoya qilish to'g'risida»gi Qonuniga muvofiq. iste’molchi deganda
tovarlarni sanoat ishlab chiqarish ehtiyoji uchun emas, balki shaxsiy
maishiy ehtiyoji uchun sotib oluvchi fuqaro tushuniladi. Iste’mol­
chilarning huquqlarini himoya qilish bo'yicha qonunchilik yuqori
rivojlangan ko'pgina mamlakatlarda iste'molchi deganda sotib
olinayotgan tovarning xususiyatlari haqida maxsus bilimlarga ega
bo'lmagan shaxslar tushuniladi. Avvalo iste’molchilarning
huquqlarini himoya qilish uchun ularning huquqiy madaniyatini
rivojlantirish zarur. Iste’molchilarning huquqiy madaniyati
quyidagilardan iborat. Birinchidan — iste’molchilar amaldagi
qonunlarni yaxshi bilishlari kerak. Ikkinchidan — iste’molchilar
amaldagi qonunlar doirasida harakat qilishlari kerak. Uchinchidan
— o'zlariga nimani ravo ko'rsalar o'zgalarga ham shuni ravo
ko'rishlari kerak. Agarda barcha iste’molchilar yuqorida keltirilgan
qoidalarga amal qilsalar jamiyatimizda huquq subyektlari o'rtasida
huquqiy madaniyat yanada rivojlanishi mumkin.
Ushbu mavzuning maqsadi talabalarni iste’molchilarning
huquqlarini himoya qilish bo'yicha respublikamizda olib borila-
yotgan ishlar bilan tanishtirishdan iborat. Ushbu kursni o'rganishda
talabalar O'zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi, konstitu­
tsiyaviy va joriy qonunlari. Prezident farmonlari, Vazirlar
Mahkamasining qarorlari va Prezidentimiz I.A. Karimovning
asarlaridan foydalanishlari maqsadga muvofiqdir.
2. Jamiyatning yashash tarzini belgilovchi qonunlarimiz juda
ko'p. Ularning ba’zilari ayrim tarmoqqa xos. muayyan qismi
84
www.ziyouz.com kutubxonasibarchaga birday daxldor. Lekin jamiyatimizda shunday qonun borki,
u jamiyatdagi har bir fuqaro, hech shubhasiz, o'sha huquqiy hujjat
bilan har qadamda to'qnashadi. Bu O'zbekiston Respublikasining
«Iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish to‘g‘risida»gi
Qonunidir. Chunki, erkakmi, ayolmi yoxud badavlatmi, kam-
bag'almi — kim bo'lmaylik hammamiz iste’molchimiz.
Ushbu qonunning ishlashi yoki ishlamasligi faqat ayrim
mutassaddilarga emas, balki asosiy bozor qatnashuvchilari, ya’ni
iste’molchilarning faolligiga bog'liq. Iste’molchi, sodda qilib
aytganda, yashash uchun hayotdagi moddiy ne’matlardan
foydalanuvchi inson. Ana shu insoning iste’molchilik bilan bog'liq
holatlardagi huquqlari mazkur qonunda yozib qo'yilgan.
Shu qonunni ishlashi uchun eng asosiy shart nima? Bizningcha,
bu huquqiy hujjatni barcha iste’molchilar yaxshi bilib olishida. Axir
huquqlarni bilrnay turib uni talab qilib bo‘lmaydi-ku. O'zbekiston
Respublikasi Oliy Majlisi tomonidan 1996-yil 26-aprelda qabul
qilingan, 2002-yil 5-aprelda ayrim o'zgartish va qo'shimchalar
kiritilgan bu qonun. ayniqsa, keyingi yillarda xalqimiz hayotini
yaxshilashda juda muhim ahamiyat kasb etmoqda.
Hayotni o'zi ushbu qonunning ishlashini ta’minlovchi mexanizm
boiishini taqozo etmoqda. O'zbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasi tomonidan 2002-yil 28-noyabrdagi «Iste’molchilar
huquqlarini himoya qilishda jamoatchilik ishtirokini kengaytirish
tadbirlari to'g‘risida»gi qarori jamoat nazoratini kuchaytirish,
aholining huquqiy va iste’mol madaniyatini oshirishga doir ishlarini
faollashtirib yubordi. Shu qaror bilan Iste’molchilar huquqlarini
himoya qilish bo'yicha Idoralararo kengash tashkil etildi. Vazirliklar.
davlat qo'mitalari va idoralar. respublika iste’molchilar huquqlarini
himoya qilish bo'yicha jamoat tashkilotlari vakillaridan iborat bu
kengash mazkur qonunni amalga oshirish borasida o'zaro
hamkorlikni muvofiqlashtiradi.
3. Iste’molchilarning huquqlarini himoya qiluvchi fuqarolik
huquqiy munosabatlar O'zbekiston Respublikasining fuqarolik
kodeksi; iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish; oziq-ovqat
mahsulotlari sifatini va xavfsizligini standartlantirish; mahsulotlar
va xizmatlarni sertifikatlashtirish to'g'risidagi qonunlar,
shuningdek, ana shu qonunlarga muvofiq qabul qilingan hujjatlar
bilan tartibga solinadi. Bundan tashqari Qoraqalpog'iston
Respublikasida iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish
Qoraqalpog'iston Respublikasi qonun hujjatlari bilan ham tartibga
solinadi.
85
www.ziyouz.com kutubxonasiQonun hujjatlari iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish
to'g'risidagi qonunda belgilangan iste’molchilarning huquqlarini
cheklab qo'yishi, ularni himoya qilishning kafolatlarini kamaytirishi
mumkin emas.
Iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish to'g'risidagi
qonunning 3-moddasiga binoan, agar O'zbekiston Respublikasi
ishtirok etgan xalqaro shartnoma yoki bitimda iste’molchilarning
huquqlarini himoya qilish to'g'risidagi O'zbekiston Respublikasi
qonun hujjatlarida nazarda tutilganidan boshqacha qoidalar
belgilangan bo'lsa, xalqaro shartnoma bitim qoidalari qo'llaniladi
deb ko'rsatilgan.
4. Fuqarolarga savdo xizmati ko'rsatishning asosiy fuqarolik
huquqiy shakli chakana oldi-sotdi shartnomasi hisoblanadi.
Chakana savdo munosabatlarida bir tomonda sotuvchi sifatida
tadbirkorlik faoliyatini amalga oshiruvchi fuqarolar va yuridik
shaxslar qatnashsa, ikkinchi tomonda iste’molchi fuqarolar
qatnashadilar.
Chakana savdo munosabatlarini odatdagi oddiy tovar ayir-
boshlash harakati sifatida baholab bo'lmaydi. Bu o'rinda shartnoma
munosabatlarini bog'lashdan asosiy maqsad fuqarolarning maishiy
ehtiyojlarini qondirish hisoblanadi. Shartnomaning oxir-oqibat
natijasi savdo xizmati sifati bo'lib, uning tarkibiga sotilayotgan
tovarlaming sifatigina emas, balki yana iste’molchiga tovarlarni sotib
olishda ma’lum qulayliklar yaratish maqsadidagi qo'shimcha
xizmatlar, shuningdek, yuqori darajadagi xizmat ko'rsatish
madaniyati ham kiradi.
Yuqorida ta’kidlanganidek, chakana oldi-sotdi shartnomasida
qatnashuvchi taraflar o'ziga xos maqomga ega. Sotuvchi sifatida —
yuridik shaxslar va tadbirkorlik bilan shug'ullanuvchi fuqarolar.
Sotib oluvchi ya’ni iste’molchi sifatida fuqarolar ishtirok etadi.
«Iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish to'g‘risida»gi
qonunda iste’molchi foyda chiqarib olish bilan bog'liq bo'lmagan
shaxsiy iste’mol yoki xususiy xo'jalikda foydalanish maqsadida tovar
sotib oluvchi, ish, xizmatga buyurtma beruvchi yoxud shu niyatda
bo'lgan fuqaro deb ta’rif berilgan. Barcha rivojlangan mamlakatlar
— fuqarolik qonunlarida iste’molchilarining alohida o'ziga xos
imtiyozli mavqei mustahkamlab qo'yilgan bo'lib, bu «iste’molchi
har doim haq» degan tamoyilda o'z ifodasini topgan.
Haqiqatan ham, har qanday ishlab chiqarish, bozor muno-
sabatlarining pirovard — maqsadi iste’molchilarning ehtiyojlarini
qondirishga qaratilishi lozim. Iste’molchi bo'lmasa ishlab chiqarish
86
www.ziyouz.com kutubxonasiham, bozor ham mavjud bo'lmaydi. Boshqa tomondan olganda,
iste’molchining manfaatlari inson manfaatlarining aynan o'zidir.
Inson — iste’molchi fuqaro o'z hayotida juda ko'p va xilma-xil
tovarlarga va xizmatlarga muhtoj. Ayni vaqtda u tovarlarning
barchasi haqida ularning barcha tafsilotlari bo'yicha ma’lumotlar
va bilimlarga har doim ega emas va zotan bunga zarurat ham yo'q.
Binobarin, inson o'zi sotib oladigan tovarlarning xususiyatlari haqida
maxsus bilimga ega emas deb tan olinar ekan (bu holat rivojlangan
mamlakatlar qonunlarida va ish muomalasi odatlarida mustah-
kamlab qo'yilgan), bu holda zaif tomon — iste’molchi qo'shimcha
huquqlarga ega bo'lishi, sotuvchi zimmasiga esa qo'shimcha
majburiyatlar yuklanishidan dalolat beradi.
Bundan tashqari iste’molchi jamoat tashkilotlari, ya’ni — hozirda
mavjud O'zbekiston iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish
jamiyatlari Federatsiyasi, viloyatlardagi va Toshkent shahridagi
Iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish jamiyatlari orqali
harakat qilishlari mumkin. Federatsiyaning faoliyati iste’mol­
chilarning savodxonligi va davlatning iste’molchilik siyosatini
tashviqot qilish bo'yicha yo'nalishlarda amalga oshiriladi.
Iste’molchilar sudga murojaat qilish huquqiga ega. Da’volar
iste’molchi joylashgan yoki zarar yetkazilgan joyda taqdim etiladi.
Iste’molchining sud organlariga taqdim etilgan da’vosi muayyan
to'lovdan ozod etiladi.
Iste’molchilarning huquqlari buzilishi tufayli unga yetkazilgan
ma’naviy zararni, uni yetkazgan shaxs, basharti u aybdor bo'lsa
toiashi lozim. Ma’naviy zarar uchun to'lanadigan haq miqdorini
sud belgilaydi. Ma’naviy zarar, mulkiy zarardan qat’i nazar,
qoplanishi lozim. Ko'pincha o'zaro suhbatda dunyoning rivojlangan
mamlakatlarida xalq farovonligi, aholi turmush tarzi yuksak
darajada ekanligi to'g'risida havas bilan gapiramiz. Aslida bunga
birinchi navbatda qonun ustuvorligini ta’minlash, madaniylashgan
bozor tizimini joriy etish orqali erishilgan. Shunday ekan, hech kimdan
kam bo'lmagan yurtimizda yuksak darajada rivojlangan munosa­
batlar tarkib toptirish o'zimizga bog'liq.
2-§. Iste ’molchi huquqlarini himoya qilishda qonun
hujjatlari va xalqaro shartnomalar
1. «Iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish to‘g'risida»gi
Qonunning 5-moddasiga binoan, tovarni ishlab chiqaruvchisi va
87
www.ziyouz.com kutubxonasisotuvchisi o'z korxonasining nomi, joylashgan manzili, ish tartibi va
savdo qoidalari haqida to'liq ma’lumot berishi shart. Ayni vaqtda
ishlab chiqaruvchi iste’molchiga o'zi realizatsiya qilayotgan tovar
haqida o'z vaqtida zarur, to'g'ri va tushunarli ma’lumot berishi shart.
Tovar haqidagi ma'lumotlarda quyidagilar ko'rsatilishi kerak:
- tovar majhuriy talablarga muvofiq kelishi shart bo ‘Igan normativ
hujjatning nomi:
- tovarning asosiy iste mol xususiyatlari;
- tovarning o'ziga xos xususiyatlari ro'yxati;
- bahosi va sotib olish shartlari;
- ayrim turdagi tovarlarning ishlab chiqarilgan sanasi;
- ishlab chiqaruvchining kafolat majburiyatlari;
- tovardan samarali va xavfsiz foydalanish qoidalari va shartlari;
- tovarning yaroqlilik muddati va ushbu muddat о 'tishi oqibat lari;
- ishlab chiqaruvchining nomi, mulkchilik shakli, ro 'yxatga olish
va litsenziya guvohnomasining nomeri;
- ishlab chiqaruvchining hamda ular iste ’molchidan da ’vo qabul
qilishga vakolat bergan shuningdek. ta ’mirlash ishlarini bajaradigan
va texnikaviy xizmat ко 'rsatadigan kor.xonalarning manzillari;
- tovarlarni saqlash, xavfsiz utilizatsiya qilish usullari hamda
qoidalari.
Agar tovar sertifikatlashtirilishi lozim bo'lsa, sertifikatga doir
ma’lumotlar.
Tovar haqida noto'g'ri ma’lumot berilgan taqdirda yoki bu
ma’lumotlar yetarli darajada to'liq bo'lmasa va buning oqibatida
iste’molchi zarur iste’mol xossalariga ega bo'lmagan tovar sotib
olishga sabab bo'lsa, iste'molchi shartnomani bekor qilishga va
o'ziga yetkazilgan zararning talab qilishga haqli.
Sotib olingan tovar undan ko'zlangan maqsadda foydalana
olmaslikka sabab bo'lsa, iste’molchi bunday ma’lumotlarning ko'pi
bilan uch kun ichida berilishini talab qilishga haqli. Agar bu shart
bajarilmasa. iste'molchi shartnomani bekor qilib, zararning
qoplanishini talab qilishga haqli.
Iste’molchining tovar haqidagi noto'g'ri yoki yetarli darajada
to'liq bo'lmagan ma’lumot tufayli yetkazilgan zararni qoplash
haqidagi talablari sotib olingan tovarning xossalari va jihatlari
haqida iste’molchi maxsus bilimga ega emas degan qoidaga asoslanib
qarab chiqiladi.
2. Fuqarolik Kodeksining 433-moddasiga asosan, sotib oluvchiga
nafaqat sifatli tovar olish, shu bilan birga, tovarni xuddi shunday,
lekin boshqa o'lcham, boshqa shakl va boshqa rangdagi tovarlar
88
www.ziyouz.com kutubxonasibilan almashlirish huquqi ham beriladi. Agar almashtirilayotgan
tovarlarning narxlari mos kelmasa, qayta hisob-kitob qilinadi.
Almashtirish tovar sotib olingan joyda yoki sotuvchi ma’lum qilgan
boshqa joylarda, tovarning aynan shu sotuvchidan olinganligini
tasdiqlovchi kassa cheki yoki tovar cheki taqdim etilgandan so‘ng
amalga oshiriladi. Qonunda almashtirish muddati tovar sotib
olingandan keyin 10 kun qilib belgilangan. Bu muddat sotuvchi bilan
kelishilgan holda uzaytirilishi mumkin. Almashtirish faqat tovar
ishlatilmagan, ko‘rinishini yo‘qotmagan va o‘z xususiyatlarini saqlab
qolgan holdagina amalga oshiriladi. Almashtirish asosan, nooziq-
ovqat tovarlariga taalluqli. Chakana savdo majmuasida sotib olingan
oziq-ovqat mahsulotlari qayta qabul qilinmaydi va almashtirilmaydi,
ularda ko‘rinmas nuqson yoki toifasiga mos kelmaydigan xususiyat
aniqlangan hollar bundan mustasno. Bu holda tovar almashtirilib
beriladi yoki sotib oluvchiga uning to'lagan puli qaytariladi.
Sotib oluvchiga sifati tegishli darajada bo'lmagan tovar
sotilganda, agar uning kamchiliklari shartnoma tuzish paytida
ma’lum qilinmagan bo'lsa, sotib oluvchi o'z xohishiga ko'ra
quyidagilarni talab qilish huquqiga ega bo'ladi:
- xuddi shu markadagi (modeldagi, artikuldagi) sifati tegishli
darajada bo'lgan tovarga almashtirishni;
- xarid narxini tegishlicha qayta hisoblangan holda boshqa
markadagi sifati tegishli darajada bo 'Igan tovarga almashtirishni;
- tovarning kamchiliklarini tekinga bartaraf etishni yoki sotib
oluvchi yoxud uchinchi shaxs tovarning kamchiliklarini bartaraf etish
uchun qilgan xarajatlarning qoplanishini;
- xarid narxining mutanosib ravishda kamaytirilishini;
- ко 'rilgan zarar о ‘mini qoplangan holda shartnoma bekor
qilinishini;
Tovar uchun to'langan pul summasini sotib oluvchiga qaytarish
vaqtida undan to'liq yoki qisman foydalanilganligi, tovar ko'rinishi
yo'qolganligi yoki boshqa shunga o'xshash holatlar tufayli tovar
qiymati qancha pasaygan bo'lsa ham, shuncha summani ushlab
qolishga haqli emas. Ushbu qoida sotib oluvchining manfaatlari
qonunda qay darajada himoya qilinganligidan dalolat beradi.
Tovarni almashtirishda uning narxidagi farqni qoplash, xarid
narxining pasayishi va sifati tegishli darajada bo'lmagan tovarni
qaytarish bo'yicha qilgan xarajatlarni qoplash tartibi 1997-yil 1-
martdan amalga kiritilgan O'zbekiston Respublikasi Fuqarolik
Kodeksining 435-moddasida belgilab qo'yilgan. Ya’ni, tovar
narxini qaytadan hisob-kitob qilishga uning sifati tegishli darajada
89
www.ziyouz.com kutubxonasibo'lmagan taqdirdagina yo'l qo'yiladi. Sifati tegishli darajada
bo'lgan tovar almashtirilganda, uning narxi qayta hisob-kitob
qilinmaydi.
Sotib oluvchi sifati tegishli darajada bo'lmagan tovarni sifatli
tovarga yoki xuddi shunday, biroq o'lchami, andazasi, navi va boshqa
belgilari o'zgacha bo'lgan sifati tegishli darajadagi tovarga
almashtirishni talab qilishga haqli. Talablarning turlicha bo'lishiga
qarab, Fuqarolik Kodeksining 434-moddasida tegishlicha qoidalar
nazarda tutilgan. Xuddi shunday tovar bilan almashtirish yuz bergan
taqdirda, sotib oluvchiga yetkazilgan zarar unga sifati tegishli
darajada bo'lgan shunga o'xshash tovarni berish yo'li bilan
qoplanadi.
3-§. Iste ’molchining haq-huquqlari
Davlat iste’molchilarining tovar sotib olish va undan foydalanish
chog'idagi huquqlari hamda qonun bilan qo'riqlanadigan
manfaatlari himoya qilinishini kafolatlaydi.
Iste’molchilarning huquqlarini davlat tomonidan himoya qilinishi
qo'mita, vazirlik va boshqaruv organlari, shuningdek, sudlar
tomonidan ta’minlanadi.
Quyidagilar iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish uchun,
maxsus vakolat berilgan davlat organlari hisoblanadi:
O'zbekiston Respublikasi Monopoliyadan chiqarish va
raqobatni rivojlantirish davlat qo'mitasi; O'zbekiston Respublikasi
Vazirlar Mahkamasi huzuridagi O'zbekiston Davlat standartlash,
metrologiya va sertifikatsiya markazi; O'zbekiston Respublikasi
Sog'liqni saqlash vazirligi; O'zbekiston Respublikasi Davlat
arxitektura va qurilish qo'mitasi; O'zbekiston Respublikasi tabiatni
muhofaza qilish davlat qo'mitasi; Iste’molchilarning huquqlarini
himoya qilish to'g'risidagi qonun hujjatlariga rioya etilishini o'z
vakolatlari doirasida nazorat qiluvchi boshqa davlat boshqaruvi
organlari.
Iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish uchun mahalliy
hokimiyat organlari;
- iste 'molchilarning huquqlarini himoya qilish sohasidagi qonun
hujjatlari hajarUishini tashkil etadilar;
- iste 'molchilarning huquqlarini himoya qilish vakolati berilgan
davlat organlari va iste’molchilarning jamoat birlashmalari bilan
hamkorlik qiladilar;
90
www.ziyouz.com kutubxonasi- iste 'molchilaming shikoyatlar, ariialari va taklijlarini ко 'rib
chiqadilar;
- isle 'molchilaming huquqlarini himoya qilib sudlarga murojaat
etadilar;
-o'z huquqlari doirasida boshqa vakolatlarni ham amalga
oshiradilar.
О 'zhekiston Respublikasi Monopoliyadan chiqarish va raqobatni
rivojlantirisli davlat qo'mitasi hamda uning hududiy organlari
iste 'molchilaming huquqlarini himoya qilish maqsadida:
- iste ’molchilarining huquqlarini himoya qilish to ‘g ‘risidagi qonun
hujjatlariga rioya etilishi ustidan davlat nazoratini amalga
oshiradilar;
- iste ’molchilaming huquqlarini himoya qilish to 'g 'risidagi qonun
hujjatlarini qo ‘llanish masalalari yuzasidan rasmiv tushuntirishlar
beradilar;
- iste ’molchilaming huquqlarini buzayotgan kamchiliklarni
bartaraf etish to'g'risida ishlab chiqaruvchilarga ko'rsatmalar
VO 'llaydilar;
- iste ’molchilaming huquqlarini himoya qilib, murojaat etishga
haqlidir;
- qonun hujjatlariga asoslanib boshqa vakolatlarni ham amalga
oshiradilar.
4-§. Iste ’molchiga zarar yet kazilgandagijavobgarlik
1996-yil 26-aprelda qabul qilingan 0 ‘zbekiston Respublikasining
«Iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish to‘g'risida»gi Qonuni
bilan iste’molchilarning sifatli va xavfsiz, bexatar tovarlar,
xizmatlariga boMgan huquqi kafolatlangan boiib, tovarlarni iste'mol
qilish bilan bogiiq boigan huquqiy masalalar tartibga solingan.
O'zbekiston Respublikasi Jinoyat Kodeksining 186-moddasida
ko'rsatilgan jinoyat shaxsning xo'jalik faoliyati sohasidagi
manfaatlari, shuningdek, fuqarolarning hayoti va sog'lig'iga qarshi
qaratilgan tajovuzlarda ifodalanadi.
Sifatsiz mahsulot chiqarish yoki uni sotish jinoyati tovar bozoriga
sifatsiz mahsulot chiqarish, yoki uni sotish natijasida iste’molchining,
bu badanga o'rtacha og'ir yoki og'ir shikast yetkazilishida
ifodalanadi.
Mahsulot chiqarish deganda, biror-birmahsulotni buyurtmachi
yoki iste’molchiga topshirish yoki jo'natish tushuniladi. «Sotish»
91
www.ziyouz.com kutubxonasideganda, tovarlarni bevosita iste’molchilarga sotish nazarda
tutiladi.
Tahlil qilinayotgan Jinoyat Kodeksining 186-moddasi bo'yicha
javobgarlik sifatsiz mahsulotni tovar bozoriga chiqarish yoki sotish
natijasida badanga o'rtacha og'ir yoki og'ir shikast yetkazilgan
hollardagina vujudga keladi.
Sifatsiz mahsulot deganda, davlat standarti talablariga, me’yoriy
normalarga javob bermaydigan va sifat sertifikatiga ega bo'lmagan
mahsulotlar tushuniladi. Mahsulotlar har qancha sifatsiz bo'lsa-da,
o'rtacha og'ir yoki og'ir tan jarohati yetkazish xususiyatiga ega
bo'lmasa, Jinoyat Kodeksining 186-moddasidagi jinoyatning
predmeti bo'la olmaydi. Unda ushbu jinoyatni sodir qilgan
shaxslarga ma’muriy, intizomiy va boshqacha choralar ko'riladi.
Yana shuni ta’kidlab o'tish lozimki, ushbu jinoyatning predmeti
deb har qanday oziq-ovqat mahsulotlari nazarda tutilgan. Lekin
jinoiy javobgarlik yuzaga kelishining sharti sifatida jinoiy oqibat
ko'rsatilgan. Qilmishni bevosita ushbu modda bilan kvalifikatsiya
qilish uchun jinoiy oqibat kelib chiqqan bo'lishi shart.
Tovar bozoriga sifatsiz mahsulotni chiqarish yoki sotish
natijasida fuqarolarning SOG'LIG'I uchun mazkur moddada
ko'rsatilgan oqibatlar kelib chiqmasa, jinoiy javobgarlik ham
bo'lmaydi. Biroq, «Iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish
to‘g'risida»gi qonunning 20-moddasiga muvofiq, tovar (ish,
xizmat)ning tuzilishi, ishlab chiqarilishi tarkibidagi va boshqa
nuqsonlari, shuningdek, iste’molchining hayoti. SOG'LIG'I yoki
mol-mulkining xavfsizligini ta’min eta olmaydigan materiallar,
uskunalar, asbob-anjomlar, moslamalar yoki boshqa vositalar
qoilanilishi oqibatida iste’molchining hayotiga, SOG'LIG'I yoki
mol-mulkiga yetkazilgan zarar sotuvchi (ishlab chiqaruvchi, ijrochi)
bilan shartnoma munosabatlariga kirishgan, kirishmaganligidan
qat’i nazar, har qanday iste’molchi tovar (ish, xizmat)ning nuqsoni
tufayli yetkazilgan zararning qoplanishini talab qilish huquqiga
ega.
Iste’molchining hayoti, SOG'LIG'I yoki mol-mulkiga yetka­
zilgan zarar, agar u normativ hujjatlarda nazarda tutilgan tovarning
xizmat (yaroqlilik) muddati mobaynida, bunday muddat belgi-
lanmagan taqdirda esa, tovar ishlab chiqarilgan (ish, xizmat qabul
qilingan) paytdan e’tiboran o'n yil mobaynida yuzaga kelgan bo'lsa
qoplanishi lozim.
Sotuvchi (ishlab chiqaruvchi, ijrochi) bartaraf qilib bo'lmaydigan
kuch yoki foydalanish, uni saqlash, yoxud tashishning belgilangan
92
www.ziyouz.com kutubxonasiqoidalari iste’molchi tomonidan buzilishi tufayli zarar yetka-
zilganligini isbotlasa, u javobgarlikdan ozod qilinadi.
Sifatsiz mahsulot chiqarish yoki sotish qasddan sodir etiladi, kelib
chiqqan oqibatlar (sog'liqqa zarar yetkazilishi, odamlar o'limi)
borasida esa shaxsning aybi ehtiyotsizlikda ifodalanadi.
Tovar bozoriga sifatsiz mahsulot chiqargan shaxs jinoiy
javobgarlikka tortiladi.
O'zbekiston Respublikasi Jinoyat Kodeksining 186-moddasi 1-
qismiga ko'ra, tovar bozoriga sifatsiz mahsulot sotish badanga og'ir
yoki og'ir shikast yetkazilishiga sabab bo'lsa, eng kam oylik ish
haqining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorida jarima yoki
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari, yoxud mol-mulkning musodara
qilinib, yoki musodara qilinmay olti oygacha qamoq bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning 2-qismida odamning o'limiga sabab bo'lgan
sifatsiz mahsulotni chiqarganlik yoki sotganlik uchun javobgarlik
nazarda tutilgan. Unga ko'ra shaxs mol-mulki musodara qilinib besh
yildan o'n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi deb
ko'rsatilgan
Tahlil qilinayotgan moddaning 3-qismida sifatsiz mahsulot
chiqarganlik yoki sotganlik natijasida:
a) odamlar o'limi;
b) boshqa og'ir oqibatlarning yuzaga kelganligi uchun javobgarlik
nazarda tutilgan.
Boshqacha og'ir oqibatlar deganda, ikki yoki undan ortiq
shaxsning badaniga o'rtacha og'ir yoki og'ir shikast yetkazilishi
sog'liqqa zarar yetkazish, odamlarning yalpi zaharlanishi va
boshqalar tushuniladi. Unga ko'ra shaxs mol-mulki musodara qilinib
o'n yildan o'n ikki yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
www.ziyouz.com kutubxonasiV MA VZU
MEHNAT HUQUQI ASOSLARI
l-§. Mehnat huquqi tushunchasi va predmeti
Mehnat huquqi huquqshunoslik tarmoqlari orasida yetakchi
o'rin tutadi. U ijtimoiy mehnatga oid munosabatlarni tartibga
soladigan huquqiy normalar tizimidan iborat. Bu munosabatlar
mehnat bozoriga amal qilish, mehnatni tashkil etish va uni qoilash
jarayonida namoyon boiadi. Zotan, mehnat jismoniy va aqliy kuch-
quvvatning sarflanishi emas, balki kishilarning ijtimoiy foydali
faoliyatidir.
Ta'kidlash joizki, mehnat insonning tashqi dunyo predmetlariga
ta’sir o'tkazish vositasi sifatida har bir kishining faoliyatida namoyon
boiadi. Bu jarayon turli ijtimoiy munosabatlarni qamrab olsa-da,
hammasi ham mehnat huquqiga taalluqli boiavermaydi. Bu hoi
quyidagi omillar bilan izohlanadi:
Birinchidan, mehnat huquqi normalari mehnatning texnologik
jarayonini emas, faqat uni mehnat faoliyatida qoilash shartlarini,
ya’ni ijtimoiy mehnatni tartibga soladi. Shunga ko'ra, siyosiy-
iqtisodiy kategoriya mehnatning o'zi emas, balki uning ijtimoiy
shakli, uni tashkil etilishi yoki aniqroq aytganda, ijtimoiy mehnatda
ishtirok etish jarayonida kishilar o'rtasida vujudga keladigan
munosabatlarda namoyon bo'ladi.
Shu nuqtai nazardan qaraganda, ijtimoiy mehnat kooperatsi-
yasidan tashqarida bajarilgan har qanday ish mehnat huquqiga
taalluqli boimaydi, uning ta’sir doirasiga kirmaydi.
Ikkinchidan, mehnat unsurlari turli ijtimoiy munosabatlarda,
jumladan, o'quv yurtlarida mutaxassis tayyorlash, yukni tashish va
yetkazish, topshiriq va buyurtma bajarishga oid jarayonlarda ham
namoyon bo'ladi. Bunday hollarda mehnat ijtimoiy munosabatlar
bilan bilvosita bog'langani sababli o'zaro majburiyatlarni bajarish
usuli sifatidagina xizmat qiladi. Shuning uchun u mehnat huquqining
predmetiga kirmaydi.
Muhimi shundaki, mehnatga oid ijtimoiy munosabatlarda
mehnat chetdan kirgan unsur emas, balki uning asosiy mazmunini
tashkil etadi. Ani vaqtda, u ishchi kuchini bevosita ishlab chiqarish
qurollari bilan uzviy bog'lovchi vosita hamdir. Mehnat huquqi
94
www.ziyouz.com kutubxonasiijtimoiy munosabatlarni muayyan tarzda tartibga solishi bois, ular
kishilarning mehnat qobiliyatini qo'llash jarayonida namoyon
bo'ladi. Aniqroq aytganda, mehnatni huquqiy jihatdan boshqarish
obyekti moddiylashtirilgan, ya’ni pul yoki tovar holatiga keltirilgan
faoliyatida emas, jonli mehnatning o'zida. uning tashkil etilishi va
shart-sharoitlarida aks etadi.
Mehnatga oid munosabatlar quyidagi o'ziga xos xususiyatlari
bilan ajralib turadi:
1) mehnatga oid munosabatning subyekti — xodim korxona,
muassasa, tashkilotning mehnat jamoasi tarkibiga qo'shiladi va o'z
mehnati bilan korxona jamoasi oldidagi vazifani bajarishga kirishadi.
Xodimning mehnat jamoasi tarkibiga kirishi uni vaqtincha, mavsum
davomida yoki doimiy muddatga ishga qabul qilinishida emas,
korxonaning shtatiga yoki mehnat jamoasi ro'yxatiga kiritilishi bilan
belgilanadi;
2) ijtimoiy mehnat taqsimotiga ko'ra, muayyan mehnat funksiyasini
bajarish xodim majburiyatlarining predmetini tashkil etadi. Muhimi
shundaki, bu ish bir qancha kishilar faoliyati bilan uyg'unlashgan
holda, ya’ni mehnat kooperatsiyasi doirasida bajariladi. Binobarin, u
faqat individual-konkret topshiriq emas. Chunki xodimning mehnat
funksiyasi muayyan mehnat faoliyatining turiga mos kelishi barobarida,
u alohida-alohida ishlab chiqarish operatsiyalari bilan cheklanib
qolmaydi va tayyor mahsulot ishlab chiqarish bilan yakunlanmaydi,
qisqasi, mehnatga oid munosabatlarni kishilarning mehnat faoliyati
jarayonidagi uzviy va uzoq vaqt davomida namoyon bo'ladigan
aloqalari deya ta'riflash mumkin. Shuning uchun zarur hollarda ishlab
chiqarish manfaatlari yoki xodim talab-ehtiyojlaridan kelib chiqqan
holda uning boshqa ishga o'tkazilishiga yo'l qo'yiladi;
3) xodimning va mehnat jamoasi har bir a'zosining ish faoliyati
muayyan tuzum o'rnatilgan sharoitda amalga oshiriladi. Mehnatga
oid munosabatlar subyektlarining mehnatni tashkil etishga doir
tartib-intizom, qoida talablariga bo'ysunishi — mehnat muno­
sabatlarning izchilligi va samaradorligini belgilovchi zarur
omillardan biri.
Mehnatga oid munosabatlar ixtiyoriy xarakterga ega bo'lsa-da,
ular bevosita ishlab chiqarish doirasida namoyon bo'ladi va muayyan
maqsadni ko'zlab amalga oshiriladigan ijtimoiy foydali faoliyat
sanaladi.
Demak, mehnat munosabatlarini kishilar mehnatining ishlab
chiqarish jarayonida ishlab chiqarish qurol va vositalariga nisbatan
qo'llanilishi natijasida ro'yobga chiqadigan ijtimoiy munosabatlar
95
www.ziyouz.com kutubxonasideya tavsiflash mumkin. Ular xodimning korxona, muassasa,
tashkilot tarkibiga qo'shilishi, ichki mehnat tartibiga bo'ysungan
holda muayyan mehnat funksiyasini bajarishi jamoa oldida turgan
xo'jalik, iqtisodiy-ijtimoiy va boshqa vazifalarni ado etishga
ko'maklashuvida namoyon boiadi.
Xulosa qilib aytganda, mehnat huquqining predmetini, ya’ni
mehnat shartnomasi bo'yicha ishlayotgan xodimlar mehnatining
ishlab chiqarishda qo'llanilishi tufayli paydo bo'ladigan ijtimoiy
mehnatga oid munosabatlar tashkil etadi. Ushbu munosabatlar
mehnat huquqi predmetining yadrosi (o'zagi) hisoblanadi.
2-§. Mehnatga oid munosabatlar
Ijtimoiy voqelikda mehnat huquqining predmetini tashkil etuvchi
munosabatlar tizimi mehnatga oid munosabatlardan tashqari, ular
bilan muayyan tarzda bog'langan boshqa munosabatlarni ham
qamrab oladi. Bu munosabatlar mehnat munosabatlaridan ilgariroq,
ular bilan bir vaqtda, yoxud bevosita mehnat munosabatlaridan kelib
chiqishi mumkin. Mazkur munosabatlar jumlasiga:
1) mehnat sohasida tashkiliy boshqaruvga oid munosabatlarni;
2) ishga joylashtirishga oid munosabatlarni;
3) kadrlar tayyorlash va malakasini oshirish bilan bog'liq
munosabatlarni;
4) mehnat muhofazasi va mehnat qonunlariga rioya etishni
nazorat qilishga doir munosabatlarni;
5) mehnat nizolarini (yakka va jamoalarga doir) hal etish bilan
bog'liq munosabatlarni kiritish mumkin.
Yuqorida sanab o'tilgan munosabatlarning har biriga xos
xususiyatlarga qisqacha to'xtalib o'tamiz.
1) Mehnat sohasida tashkiliy boshqaruvga oid munosabatlarda,
odatda, ish beruvchi bilan mehnat jamoasi, kasaba uyushmasi yoki
xodimlarning boshqa vakillik organlari o'rtasida kelib chiqadigan
munosabatlar aks etadi.
Amaldagi qonunchiligimizga binoan, mehnat jamoalari
mehnatga oid ijtimoiy munosabatlarning subyekti hisoblanadi.
Mehnat kodeksining 19-moddasida ko'rsatilganidek, mehnat
jamoasining huquq va burchlari, uning vakolatlari, ularni amalga
oshirish tartibi va shakllari qonun hamda boshqa normativ hujjatlar
bilan belgilanadi. Bu haqda darslikning tegishli bobida batafsil
ma’lumot beriladi.
96
www.ziyouz.com kutubxonasiKeyingi yillarda 0 ‘zbekiston Respublikasi mehnat qonun-
chiligida «Xodimlar va ish beruvchilarning vakilligi» deb nomlangan
yangi institut tarkib topdi. Mehnat kodeksining III bobi shu
masalaga bag'ishlangan. Kodeksning 20-moddasiga muvofiq,
xodimlar va ish beruvchilarning vakillik organlariga mehnatga oid
munosabatlaming subyekti sifatida qaraladi. Kodeksning 21-
moddasiga ko‘ra, korxonadagi kasaba uyushmasi va uning saylab
qo‘yilgan organi yoki xodimlar tomonidan saylanadigan boshqa
organlar mehnat munosabatlarida xodimlarning manfaatlarini ifoda
etishda vakil boiishi va bu manfaatlarni himoya qilishi mumkin.
Mazkur organni saylash tartibi, uning vakolatlari, muddati va
tarkibini mehnat jamoasining umumiy yig‘ilishi (konferensiyasi)
belgilaydi. Ya’ni vakillik qilish hamda ularning manfaatlarini himoya
etishni ishonib topshirishlari mumkin boigan organni xodimlarning
o‘zi belgilaydi.
Ish beruvchining vakillik organini tuzishi, uning faoliyati,
maqsadlari va huquqlari Mehnat kodeksining 28-moddasida bayon
etilgan.
Unda asosan, korxona, muassasa va tashkilotlarda mehnatning
shartlarini joriy etish, jamoa shartnomasi va kelishuvlariga oid
masalalarni hal qilish, korxonani ijtimoiy-iqtisodiy jihatdan
rivojlantirish, mehnat nizolari yuzasidan xodimlar manfaatlarini
himoyalash, korxona va uning mulkiy manfaatlarini ifoda etish orqali
ijtimoiy sheriklikni amalga oshirish, xo‘jalik va mehnatga oid
munosabatlar sohasida ish beruvchining huquqlarini himoya qilish
ko'zda tutilgan.
Demak, tashkiliy boshqaruvga oid munosabatlar mehnat
huquqining asosiy predmeti — ijtimoiy mehnatga oid munosa­
batlarga ko'makdosh sifatida xizmat qiladi.
2) Ishga joylashtirishga doir munosabatlar o'rta umumta’lim,
litsey, kasb-hunar kollejlarini tamomlagan yoshlarni, urush
nogironlari va qatnashchilarini, harbiy xizmatni tugatib, iste’foga
chiqqanlarni, shuningdek jazoni o'tab bo'lgan shaxslarni, mehnat
va ishlab chiqarishning qayta tashkil etilishi, korxonalarning bankrot
bo'lishi oqibatida ishdan bo'shatilgan kishilarni hamda aholining
boshqa toifalarini ishga joylashtirish kabi masalalarni qamrab oladi.
Ayni vaqtda voyaga yetmaganlar ishlari bo'yicha komissiya,
mehnat va aholini ijtimoiy muhofaza qilish bo'limlari va boshqa
davlat idoralari ishga joylashtiruvchi organ hisoblanadi. Shu bilan
birga, ayrim hollarda mazkur munosabatlar ma’muriy huquq
normalari bilan tartibga solinishini ham eslatib o'tish lozim.
97
www.ziyouz.com kutubxonasiUmuman, aholini ish bilan ta’minlashga doir munosabatlar mehnat
huquqi predmetining ajralmas qismi hisoblanadi. O'z-o'zidan ayonki,
ular mehnatga oid ijtimoiy munosabatlardan ilgariroq namoyon
boiadi.
3) Ishlab chiqarishda kadrlar tayyorlash va malakasini
oshirishga doir munosabatlar asosan, xodimlarning o'qishi,
muayyan kasb yoki mutaxassislikka ega bo'lishi, shuningdek, ishlab
chiqarishdan ajralmagan holda o'z malakasini oshirishi jarayonida
shakllanadi.
Bu kabi ijtimoiy munosabatlarning mazmun-mohiyati mehnat
faoliyatida emas, muayyan kasb yoki mutaxassislik bo'yicha
o'qitishda mujassamlashgan. Bundan ko'zlangan asosiy maqsad —
ishlab chiqarish jarayonida o'qitish tizimini joriy etish orqali yuqori
samara bilan ishlash qobiliyatiga ega malakali xodimlarni
tayyorlashdan iborat. Mazkur munosabatlar ham mehnat
munosabatlari bilan uzviy bog'liqligi sababli, uning ajralmas qismi
hisoblanadi. Binobarin, ular mehnat huquqi predmetining tarkibiy
qismi hamdir.
Ma’lumki, 1998-yilning 1-mayida «Aholini ish bilan ta’minlash
to'g'risida»gi O'zbekiston Respublikasining (yangi tahrirdagi)
qonuni qabul qilindi. Mazkur qonun ishga joylashtirish tizimini
takomillashtirish, fuqarolarning ish bilan ta’minlanishi, kasb va
mashg'ulot turini tanlashi va ularning qiziqishi, qobiliyati, kasbiy
tayyorgarligi hamda ma’lumotiga muvofiq, mehnat sohasidagi
kafolatlangan huquqlarining ro'yobga chiqishida muhim ahamiyat
kasb etadi.
Qonunda aholini ishga joylashtirish, qayta o'qitish va kasbga
yo'naltirishning umumdavlat tizimini yaratish ko'zda tutilgan.
Mazkur qonunga binoan, Respublika Mehnat va aholini ijtimoiy
muhofaza qilish vazirligining viloyat, shahar va tumanlarda
bo'linmalari tashkil etilgan. Mahalliy mehnat bo'linmalarining
zimmasiga fuqarolarning kasb tayyorgarligi, ixtisosi va shaxsiy
istaklariga muvofiq ish bilan ta’minlashga ko'maklashish, korxona,
muassasa va tashkilotlarning kadrlarga bo'lgan ehtiyoji to'g'risida
aholini xabardor qilish, ishchi kuchi va mehnat zaxirasidan oqilona
foydalanishni nazorat etish kabi vazifalar yuklangan. Ish bilan band
bo'lmagan kishilarni kasbga tayyorlash va qayta tayyorlash, ularning
malakasini oshirishni tashkil etish kabi masalalar O'zbekiston
Respublikasi Mehnat va aholini ijtimoiy muhofaza qilish vazirligi
tomonidan 1999-yil 24-aprelda tasdiqlangan nizomda o'z ifodasini
topgan.
98
www.ziyouz.com kutubxonasi4) Mehnat muhofazasi va mehnat qonunlariga rioya etishni
nazorat qilishga doir munosabatlar.
Bu kabi munosabatlar amalda vakolatli davlat idoralarining
korxonalarda mehnatni muhofaza qilish va mehnat qonunlariga
rioya etishni nazorat qilish jarayonida namoyon bo'ladi.
Mehnat kodeksining 223-moddasida belgilanganidek. mehnatni
muhofaza qilish holati ustidan davlat nazorati va tekshiruvi tegishli
davlat idoralari tomonidan amalga oshiriladi. Unda, shuningdek.
mehnatni muhofaza qilish norma va qoidalariga rioya qilish ustidan
jamoat tekshiruvi kasaba uyushmasi va xodimlarning boshqa vakillik
idoralari tomonidan amalga oshirilishi ko'zda tutilgan.
Bundan tashqari, nazorat faoliyati maxsus idoralar, xususan.
Mehnat va aholini ijtimoiy muhofaza qilish vazirligi qoshidagi Davlat
mehnat huquq inspeksiyasi, kasaba uyushmalarning xuddi shunday
inspeksiyasi, mehnat texnika inspeksiyasi tomonidan ham amalga
oshiriladi. Qolaversa. bunday nazorat ixtisoslashtirilgan davlat
idoralari, jumladan, Davlat sanitariya nazorati, Davlat energetika
nazorati va boshqa muassasalar tomonidan amalga oshiriladi.
Mehnat qonunlariga rioya etilishiga doir umumiy nazorat esa
prokuratura idoralari zimmasiga yuklanadi (O'zbekiston Respub­
likasi «Prokuratura to'g‘risida»gi 2001-yil 29-avgustdagi qonunining
4-moddasi).
Mehnat muhofazasi va mehnat qonunlariga rioya qilishni nazorat
etish faoliyatiga oid munosabatlar ish beruvehilar. ayrim mansabdor
shaxslar, mehnatni muhofaza qilish idoralari va korxona xodimlari
hamda ularning vakillik organlarining huquq va manfaatlarini
himoya qilish zaruriyati yuzasidan kelib chiqadi.
Aksariyat hollarda, bunday munosabatlar mehnatga oid ijtimoiy
munosabatlar bilan bir vaqtda shakllanadi. Ayrim hollarda ular
mehnatga oid ijtimoiy munosabatlardan ilgariroq namoyon bo'lishi
mumkin.
O'zbekiston Respublikasining «Mehnatni muhofaza qilish
to'g'risida»gi 1993-yil 6-maydagi qonuniga binoan mehnat xavfsizligi
talablariga javob bermaydigan, xodimlar salomatligi va hayotiga
xavf tug'diradigan korxonalar faoliyati yoki ishlab chiqarish
vositalaridan foydalanish, mehnat xavfsizligi qoidalariga muvo-
fiqlashtirilgun ga qadar, belgilangan tartibda vakolatli idoralar
tomonidan to'xtatib qo'yilishi kerak.
Mehnatni muhofaza qilish borasidagi umumiy nazorat
O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan amalga
oshiradi.
99
www.ziyouz.com kutubxonasi5) Mehnat nizolarini hal qilishga doir munosabatlar.
Bunday nizolar asosan, mehnatni tashkil qilish, shart-sharoitlarini
belgilash va ishlab chiqarishga tatbiq etish jarayonida yuzaga chiqadi.
Ko‘pincha mehnat nizolari ish beruvchi bilan xodim o'rtasida
vujudga kelgan kelishmovchilik o'z vaqtida hal qilinmagan taqdirda
ro'yobga chiqadi. Ammo mehnat nizolari jamoa shartnomasini qabul
qilish yuzasidan ham kelib chiqishi mumkin. Mehnatga oid
munosabatning subyekti sifatida, bir tomondan, xodim, ish beruvchi,
mehnat jamoasi, kasaba uyushmasi, xodimlarning boshqa vakillik
organlari bo'lsa, ikkinchi tomondan, mazkur nizolarni ko'rib hal
etadigan organlar: mehnat nizolari komissiyalari, sud organlari,
ayrim hollarda xo'jalik sudlari namoyon bo'ladi.
Odatda, bu kabi munosabatlar mehnat nizolarini hal qilish tartibi
bilan bog'liq bo'lgani sababli protsessual xarakterga ega bo'ladi.
Yuqorida ta’kidlanganidek, ayrim hollarda mehnat nizolari
xo'jalik sudlarida ham ko'riladi. Chunki ko'pincha mehnat nizolari
xo'jalik yurituvchi subyektlar, mansabdor shaxslarining moddiy
javobgarligi bilan bog'liq bo'lgani bois, ular xo'jalik nizolarini hal
etish jarayonida yuzaga keladi.
Xulosa qilib aytsak, mehnat huquqi predmetini asosan, ikki guruh
munosabatlarga ajratish mumkin. Birinchisi — bevosita ishlab
chiqarish jarayonida shakllanadigan mehnatga oid ijtimoiy
munosabatlar bo'lib, mehnat huquqi predmetining o'zagini tashkil
etadi. Ikkinchisi — mehnatga oid munosabatlarga muayyan tarzda
bog'liq bo'lgan va yuqorida tilga olingan boshqa tusdagi
munosabatlardan iborat.
3-§. Mehnat huquqi manbalari
Yuridik adabiyotda e’tirof etilishicha, huquq manbai deganda
umumiy ma’noda huquqni ifoda etish shakli tushuniladi. Manba-
laming umumiy shakli normativ-huquqiy hujjatdir. Shunday ekan,
mehnat huquqining manbalari — mehnatga oid munosabatlar va
ular bilan uzviy ravishda bog'liq bo'lgan boshqa munosabatlarni
tartibga soluvchi turli normativ-huquqiy hujjatlardir.
Normativ-huquqiy hujjatlar muayyan turdagi va mazmundagi
ijtimoiy munosabatlarni tartibga soladi. Ma’lumki, 2000-yil 14-
dekabrda O'zbekiston Respublikasining «Normativ-huquqiy
hujjatlar to‘g‘risida»gi qonuni qabul qilingan. Mazkur qonunda
normativ-huquqiy hujjatlar tushunchasi, turlari va ularga
100
www.ziyouz.com kutubxonasiqo‘yiladigan talablar belgilab berilgan. Qarorning 2-moddasida
normativ-huquqiy hujjatlar tushunchasi ta’rifi bayon etilgan. Unda
belgilangan shaklda qabul qilingan, umummajburiy davlat
ko‘rsatmalari sifatida qonun hujjatlari normalarini belgilash,
o‘zgartirish yoki bekor qilishga qaratilgan rasmiy hujjat normativ-
huquqiy hujjat deya ta’riflangan.
Ushbu qonunda ko‘rsatilishicha, 0 ‘zbekiston Respublikasi Oliy
Majlisi, 0 ‘zbekiston Respublikasi Prezidenti, 0 ‘zbekiston
Respublikasi Vazirlar Mahkamasi, vazirliklar, davlat qo'mitalari va
idoralari, mahalliy davlat hokimiyati organlari normativ-huquqiy
hujjatlarni qabul qiluvchi organlar yoki mansabdor shaxslar
hisoblanadi (qonunning 4-moddasi).
Normativ-huquqiy hujjatlar davlat hokimiyati va davlat
boshqaruvi organlari tomonidan qabul qilinadi. Normativ-huquqiy
hujjatlar, ularni qabul qiladigan organlar mavqei, yuridik kuchi, amal
qilish hududi, tatbiq etiladigan shaxslar doirasiga qarab quyidagi
turkumlarga boiinadi:
a) O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi;
b) O'zbekiston Respublikasi qonunlari;
d) O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining qarorlari;
e) О ‘zbekiston Respublikasi Prezidentining farmonlari;
f) О ‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarorlari;
g) vazirliklar, davlat qo'mitalari va idoralarining hujjatlari;
h) mahalliy davlat hokimiyati organlari qarorlari.
Umuman olganda, ijtimoiy munosabatlarni, jumladan, mehnatga
oid munosabatlarni tartibga soluvchi normativ-huquqiy hujjatlar ikki
turga: qonunlar va qonun osti hujjatlarga bo'linadi.
Normativ-huquqiy hujjatlar qonun hujjatlari hisoblanadi va ular
0 ‘zbekiston Respublikasining qonun hujjatlari majmuini tashkil
qiladi.
0 ‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi, 0 ‘zbekiston
Respublikasining qonunlari, O'zbekiston Respublikasi Oliy
Majlisining qarorlari qonunlar hisoblanadi.
O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmonlari, O'zbe­
kiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarorlari, vazirliklar,
davlat qo'mitalari va idoralarining normativ-huquqiy hujjatlari,
mahalliy davlat hokimiyati organlarining qarorlari qonun osti
hujjatlar sifatida belgilangan (mazkur qonunning 6-moddasi).
Ma’lumki, normativ-huquqiy hujjatlar tizimida qonunlar asosiy
o'rin egallaydi. Qaror — davlat oliy vakillik organi tomonidan qabul
qilinadigan, eng yuqori yuridik kuchga ega bo'lgan normativ-huquqiy
101
www.ziyouz.com kutubxonasihujjatdir. Shuning uchun mamlakatimizda O'zbekiston Respublikasi
Konstitutsiyasining ustuvorligi so'zsiz tan olinadi. Konstitutsiya
(asosiy qonun) qonunlar orasida markaziy o'rin tutadi.
O'zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi oliy yuridik kuchga
ega va O'zbekiston Respublikasining butun hududida qo'llaniladi.
O'zbekiston Respublikasida qonunlar va boshqa normativ-
huquqiy hujjatlar Konstitutsiya asosida va uni ijro etish uchun qabul
qilinadi hamda uning normalari va tamoyillariga zid kelishi mumkin
emas (qonunning 7-moddasi).
Davlat, uning organlari. mansabdor shaxslar, jamoat birlash-
malari, fuqarolar Konstitutsiya va qonunlarga muvofiq ish
ko'radilar.
O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Islom Karimov ta’kidlab
o'tganidek, «Jamiyat hayotining mezoni bo'lgan Konstitutsiyani
ehuqur va har tomonlama o'rganishimiz, uning ma’nosiga yetib
borib, amaliy hayotimizning doimiy qo'llanmasiga aylantirishimiz
darkor... Konstitutsiyamiz qonun oldida hammaning tengligini
ta’minlaydigan, har bir insonning o'z fikrini emin-erkin ifoda
qilishida, o'z haq-huquqlarini talab etishida, burch va mas’uli-
yatlarini bajarishida bamisoli qalqon bo'lib xizmat qilishi kerak».
O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining 12-chaqiriq 11-
sessiyasida 1992-yil 8-dekabrda qabul qilingan O'zbekiston
Respublikasining Konstitutsiyasida milliy davlat va uning ma’muriy-
hududiy tuzilishi, davlat hokimiyati va boshqaruv organlarining
lizimi, ichki va tashqi siyosatni amalga oshirish tamoyillari,
fuqarolarning asosiy huquqlari, erkinliklari, burchlari belgilab
berilgan.
Konstitutsiyada ta’kidlanganidek, O'zbekiston Respublikasida
demokratiya umuminsoniy tamoyillarga asoslanadi va eng muhimi,
inson, uning hayoti, erkinligi, sha’ni, qadr-qimmati va boshqa daxlsiz
huquqlari oliy qadriyat hisoblanadi.
Demokratik huquq va erkinliklar Konstitutsiya va qonunlar bilan
himoya qilinadi (Konstitutsiyaning 13-moddasi).
O'zbekiston Respublikasida barcha fuqarolar bir xil huquq va
jrkinliklarga ega bo'lib, jinsi, irqi, millati, tili, dini, ijtimoiy kelib
jhiqishi, e’tiqodi, shaxsi va ijtimoiy mavqeidan qat’i nazar, qonun
oldida tengdirlar.
Imtiyozlar faqat qonun bilan belgilanib qo'yiladi hamda ijtimoiy
adolat tamoyillariga mos kelishi shart (Konstitutsiyaning 19-
moddasi). Shuningdek, fuqarolarning Konstitutsiya va qonunlarda
mustahkamlab qo'yilgan huquq va erkinliklari daxlsizdir, ulardan
102
www.ziyouz.com kutubxonasisud qarorisiz mahrum etishga yoki ularni cheklab qo'yishga hech
kim haqli emas (Konstitutsiyaning 19-moddasi).
O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 37, 38, 39, 40-
moddalari mehnat huquqining asosiy manbalari hisoblanadi.
Konstitutsiyaning 37-moddasida ta'kidlanganidek, «har bir shaxs
mehnat qilish, erkin kasb tanlash, adolatli mehnat sharoitlarida
ishlash va qonunda ko'rsatilgan tartibda ishsizlikdan himoyalanish
huquqlariga egadir». Unda yana sud hukmi bilan tayinlangan jazoni
o'tash tartibidan yoki qonunda ko'rsatilgan boshqa hollardan
tashqari, majburiy mehnat laqiqlanadi, deb ko'rsatilgan.
Ta’kidlash joizki, xalqaro-huquqiy hujjatlarda, jumladan, Inson
huquqlari Umumjahon Deklaratsiyasi, inson huquqlari to'g'risidagi
xalqaro bitim va boshqa hujjatlarda ko'zda tutilgan har bir fuqaro
mehnat huquqlari O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasida o'z
ifodasini topgan. Asosiy qonunimiz mehnat sohasidagi tenglik,
kamsitishlarga yo'l qo'ymaslik, Konstitutsiyaga muvofiq fuqa­
rolarning kasb va ish turini erkin tanlash huquqining eng muhim
kafolati bo'lib qoladi.
Ma’lumki, O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasida har
kimning mehnat qilishi majburiy ekani ko'zda tutilmaydi. Mazkur
qoidaning kiritilishi fuqarolarni mehnat qilishga majbur etishni
taqiqlovchi Fuqarolik va siyosiy huquqlar to'g'risidagi xalqaro
bitimga, shuningdek, Xalqaro Mehnat Tashkilotining 1930-yildagi 29-
sonli «Majburiy mehnatni taqiqlash to'g‘risida»gi hamda 1957-yildagi
105-sonli «Majburiy mehnatni bekor qilish to‘g‘risida»gi Konven-
siyalariga mos keladi. Konstitutsiyaning 37-moddasida bayon etilgan
majburiy mehnatni taqiqlash haqidagi qoida bir talay qonun
hujjatlarida ham o'z aksini topgan. Konstitutsiyaning 38-moddasida
mustahkamlangan dam olish huquqidan va mehnat shartnomasi
(kontrakt) asosida mulkchilik va xo'jalik yuritish shaklidan qat’i nazar,
korxona, muassasa, tashkilotda ishlayotgan xodim, shuningdek, ayrim
kishilar ixtiyorida ishlayotgan shaxslar foydalanadilar. Ta’kidlash
zarurki. xodimlar mehnat to'g'risidagi qonunlarga binoan, nafaqat
haq to'lanadigan mehnat va ijtimoiy ta'tillar, ayni vaqtda ish kuni
davomidagi va smenalar orasidagi tanaffuslar, dam olish hamda
bayram kunlari dam olish huquqidan foydalanadilar.
Mehnat kodeksida ish vaqtining eng ko'p muddati, mehnat va
ijtimoiy ta’tilning eng kam muddatining mustahkamlab qo'yilgani
fuqarolar dam olish huquqining muhim kafolatidir. Qaror bilan
belgilangan bu normalarga rioya etish korxona, muassasa va
tashkilotlar uchun majburiydir.
103
www.ziyouz.com kutubxonasiTa’kidlash joizki, ish vaqtining eng ko‘p muddati va ta’tillarning
eng kam muddatini huquqiy tartibga solish masalasi doimo Xalqaro
Mehnat Tashkilotining diqqat markazida boMib kelgan. Masalan,
XMTning 1935-yil 22-iyundagi 47-sonli Konvensiyasida 40 soatlik
ish haftasi tamoyili mustahkamlab qo'yilgan.
Mazkur qonunda ta’kidlanishicha, O'zbekiston Respublikasining
qonunlari eng muhim va barqaror ijtimoiy munosabatlarni tartibga
soladi hamda O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi tomonidan yoki
Referendum o'tkazish orqali qabul qilinadi. O'zbekiston Respub­
likasining 2000-yil 14-dekabrdagi 166-11 sonli «qonun loyihalarining
umumxalq muhokamasi to‘g‘risida»gi qonuniga muvofiq,
mamlakatimizda davlat va jamiyat hayotining eng muhim
masalalariga daxldor qonun loyihalari umumxalq muhokamasiga
qo'yiladi. 2001-yil 30-avgustda «O'zbekiston Respublikasining
Referendumi to'g'risida» (yangi tahriri) qonuni ham qabul qilingan.
Keyingi yillarda mehnatga oid munosabatlar sohasida ham bir
qancha muhim qonunlar qabul qilindi. Masalan, O'zbekiston
Respublikasining 1998-yil 1 -mayda tasdiqlangan «Aholini ish bilan
ta’minlash to‘g‘risida»gi (yangi tahrirda) qonunida har bir kishi
o'zining mehnatga bo'lgan qobiliyatini tasarruf etishda mutlaq
huquqqa ega ekani ta’kidlanadi.
Yuqorida ta’kidlaganidek, ixtiyoriy ravishda ish bilan band
bo'lmaslik fuqaroni ma’muriy yoki jinoiy javobgarlikka tortish
uchun asos bo'la olmaydi. Mazkur qonunda ishni tanlash va ishga
joylashishda ko'maklashish, yangi kasb va mutaxassislikka o'rgatish,
mahalliy mehnat organlari orqali malakani oshirish yoki shu tizim
yo'llanmasi bilan stipendiya to'lanadigan boshqa o'quv yurtlarida
malaka oshirish, fuqarolarning yoshi va xususiyatlarini hisobga olib
tashkil etiladigan haq to'lanadigan jamoat ishlarida qatnashish
uchun muddatli shartnomalar (kontrakt) tuzish imkoniyatini yaratib
berish, ishsizlik nafaqasini to'lash, ishidan mahrum bo'lganlarga
beriladigan kafolatlar ko'zda tutilgan.
Keyingi yillarda qabul qilingan qonunlar orasida O'zbekiston
Respublikasining 1993-yil 6-maydagi «Mehnatni muhofaza qilish
to'g‘risida»gi Qonuni alohida o'rin tutadi. Mazkur qonun ishlab
chiqarish usullari, mulkchilik shaklidan qat’i nazar, mehnat
muhofazasini tashkil etishning yagona tartibini belgilab beradi. Shu
bilan birga, bu qonunning asosiy vazifasi fuqarolarning salomatligi
va mehnatini muhofaza qilinishini ta’minlashdan iborat. Ayni
chog'da, unda O'zbekiston Respublikasi fuqarolari, chet el fuqarolari
va fuqaroligi bo'lmagan shaxslar mehnatini muhofaza qilinish huquqi
104
www.ziyouz.com kutubxonasimustahkamlab qo'yilgan. Bu borada yana O'zbekiston Respubli­
kasining «Davlat sanitariya nazorati to'g'risida» 1992-yil 3-iyuldagi
Qonuni, O'zbekiston Respublikasining «Fuqarolar sog'lig'ini saqlash
to‘g‘risida» 1996-yil 29-avgustdagi Qonuni, shuningdek, O'zbekiston
Respublikasining «Aholini sil kasalligidan muhofaza qilish
to'g'risida» 2001-yil 11-maydagi Qonuni va boshqa qator qonun
hujjatlari qabul qilingan.
Ma’lumki, O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining qarorlari
O'zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi va qonunlari asosida
hamda ularni ijro etish uchun qabul qilinadi. Aksariyat hollarda
bunday qonun hujjati Oliy Majlis tomonidan qabul qilingan
qonunlarni amalga kiritish tartibini belgilaydi. Masalan, «Aholini
ish bilan ta’minlash to‘g‘risida»gi O'zbekiston Respublikasining
qonunini amalga kiritish haqida O'zbekiston Respublikasi Oliy
Majlisining 1998-yil 1-maydagi qarori, «O'zbekiston Respub­
likasining Mehnat kodeksini amalga kiritish tartibi to'g'risida»
O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining 1995-yil 21-dekabrdagi
qarori shular jumlasidandir.
Shu bilan birga, Oliy Majlis ayrim normativ-huquqiy hujjatlarni
tasdiqlash haqida ham qaror qabul qiladi.
Respublika mehnat qonunchiligi sohasida amaldagi qonunlar
orasida O'zbekiston Respublikasining Mehnat kodeksi muhim o'rin
tutadi. U mehnat huquqining kodifikatsiyalashtirilgan asosiy manba
sifatida mehnat huquqi sohasining predmeti doirasiga kiruvchi
barcha ijtimoiy munosabatlarni tartibga soladi. O'zbekiston
Respublikasining Mehnat kodeksi 1995-yil 21-dekabrda qabul
qilingan bo'lib, 1996-yil 1-apreldan boshlab amalga kiritilgan. Uning
1-moddasida ta’kidlanganidek, O'zbekiston Respublikasida
mehnatga oid munosabatlar mehnat to'g'risidagi qonun hujjatlari,
jamoa kelishuvlari, shuningdek, jamoa shartnomalari va boshqa
lokal normativ hujjatlar bilan tartibga solinadi.
Mulkchilikning barcha shaklidagi korxona, muassasa va
tashkilotlarda, shuningdek 18 yoshga to'lgan ayrim fuqarolar
ixtiyorida mehnat shartnomasi (kontrakt) bo'yicha ishlayotgan
jismoniy shaxslarning mehnatga oid munosabatlari mehnat
to'g'risidagi qonunlar va boshqa normativ hujjatlar bilan tartibga
solinadi.
Respublika hukumati butun O'zbekiston hududida barcha
korxona, muassasa, tashkilotlar, mansabdor shaxslar va fuqarolar
tomonidan bajarilishi majburiy bo'lgan qarorlar qabul qiladi va
farmoyishlar chiqaradi. O'zbekiston Respublikasi hukumatining
105
www.ziyouz.com kutubxonasiqarorlari mehnat huquqining manbalari sifatida O'zbekiston
Respublikasi Konstitutsiyasi, qonunlari, Prezidentning normativ
xarakterdagi farmonlari ijrosini ta’minlash maqsadida o'z vakolati
doirasida chiqariladi. O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahka­
masining qarorlari ijroiya hokimiyat organi hujjatlari sifatida
normativ-huquqiy xususiyatga ega bo'lib, qonun osti hujjat
hisoblanadi. Hukumat qarorlari huquq manbalarining yuridik
iyerarxiyasida qonunlar va Prezident farmonlaridan keyingi o'rinda
turadi.
Odatda, hukumat qarorlari amaldagi qonunlarni, Prezident
farmonlarini rivojlantirish, aniqroq bayon etib berish va ularni so'zsiz
amalga oshirish maqsadida qabul qilinadi. Masalan, O'zbekiston
Respublikasi Prezidentining diniy bayram — qurbon hayitini dam
olish kuni deb e’lon qilish haqida 1991-yil 21-iyundagi 221-sonli
Farmonining ijrosi yuzasidan chiqarilgan Vazirlar Mahkamasining
«qurbon hayitini nishonlash» to'g'risida 2001-yil 23-fevraldagi 92-
sonli qarorini eslatish mumkin.
Vazirliklar, davlat qo'mitalari va idoralari o'z vakolatlari
doirasida buyruq va qarorlar shaklida normativ-huquqiy hujjatlar
qabul qiladi. Nizomlar, qoidalar va yo'riqnomalar tarzida qabul
qilinadigan normativ-huquqiy hujjatlar buyruq hamda qarorlar bilan
tasdiqlanadi.
Bu organlarning huquqiy hujjatlari O'zbekiston Respublikasining
Konstitutsiyasi va qonunlari, O'zbekiston Respublikasi Oliy
Majlisining, O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Farmonlari va
qarorlari, O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining
qarorlari asosida hamda ularni ijro etish uchun qabul qilinadi.
Bunday hujjatlarning ta’sir ko'lami, harakat doirasi, yuridik kuchi,
boshqaruv idorasining davlat organlari tizimida tutgan o'rni va uning
vakolatlari bilan belgilanadi. Vazirliklar, davlat qo'mitalari va
idoralarining normativ-huquqiy hujjatlari amaldagi qonunlar,
Prezident farmonlari hamda hukumat qarorlariga zid bo'lishi
mumkin emas.
Ma’lumki, respublikamizda ijtimoiy yo'nalishdagi bozor
iqtisodiyotiga o'tish sharoitida mehnat haqidagi qonunchilikda
yangi huquqiy normalar paydo bo'ldi. Jumladan, O'zbekiston
Respublikasi Mehnat kodeksining 4-bobi ana shunday normalar
sirasidan bo'lgan jamoa shartnomasi va kelishuvlariga bag'ish-
langan. Kodeksning 20-moddasida ko'rsatilganidek, jamoa
shartnoma va kelishuvlari xodimlar bilan ish beruvchilarning
mehnatga oid munosabatlarini shartnoma asosida tartibga solish
106
www.ziyouz.com kutubxonasiva ularning ijtimoiy-iqtisodiy manfaatlarini muvofiqlashtirishni
nazarda tulgan holda tuziladi. Tartibga solinadigan munosabatlar
hal qilinishi lozim bo'lgan masalalarning xususiyatiga qarab
jamoa kelishuvlari uch turga bo'linadi: bosh jamoa kelishuvlari,
tarmoq jamoa kelishuvlari hamda hududiy (mintaqaviy) jamoa
kelishuvlari. Jamoa kelishuvlari muzokaralarda ishtirok
etayotgan taraflarning kelishuviga muvofiq ikki yoki uch
tomonlama bo'lishi mumkin. Kelishuvni tuzish vaqtida. uchinchi
taraf sifatida, davlat ijroiya hokimiyat organi ishtirok etishi
mumkin (MKning 47-moddasi).
Bozor iqtisodiyoti sharoitida ana shunday jamoa kelishuvlari
mehnat huquqining manbai hisoblanadi. Zero, bunday kelishuvlar
davlat hokimiyati yoki ijroiya hokimiyat organining normativ-
huquqiy hujjati emas. balki xodimlarning vakillik organlari bilan
ish beruvchining o'zi yoki vakili o'rtasida tuziladigan hujjatdir.
Aniqroq qilib avtganda. kelishuv mehnatga oid munosabatlar hamda
ularning vakillari — subyektlari o'rtasida tuziladi. Mehnat
kodeksining 1-moddasida bu hoi shunday ifodalangan: «O'zbekiston
Respublikasida mehnatga oid munosabatlar mehnat to'g'risidagi
qonun hujjatlari, jamoa kelishuvlari. shuningdek jamoa shart-
nomalari va boshqa lokal normativ-hujjatlar bilan tartibga solinadi».
Mehnat kodeksining 52-moddasida bayon etilgan jamoa kelishuv-
larining mazmuni mehnat munosabatlarini, shuningdek, xodim­
larning ijtimoiy-iqtisodiy masalalariga oid barcha qoidalarni o'z
ichiga qamrab olgan.
Ta’kidlash joizki. lokal normativ-huquqiy hujjatlar ham mehnat
huquqi manbalari sifatida muhim ahamiyatga ega. Bozor
iqtisodiyotiga o'tish davrida jamoa shartnomalari va shu kabi
hujjatlar, ayniqsa, dolzarb ahamiyat kasb etadi. Yuqorida
ta’kidlanganidek, jamoa shartnomalari korxonada ish beruvchi bilan
xodimlar o'rtasidagi mehnatga, ijtimoiy-iqtisodiy va kasbga oid
munosabatlarni tartibga soluvchi normativ-hujjatdir. Mazkur
shartnomalar yordamida subyektlar o'rtasida mehnatga oid
munosabatlar tartibga solib boriladi va ijtimoiy-iqtisodiy manfaatlar
muvofiqlashtiriladi.
Lokal normativ hujjatlar toifasiga korxonalarda qabul
qilinadigan ichki mehnat tartibi qoidalari (Mehnat kodeksining 174-
moddasi), intizom to'g'risidagi ustav va nizomlar (kodeksning 175-
moddasi), xodimlarni mukofotlash to'g'risidagi qoidalar, turli
yo'riqnomalar singari hujjatlar kiradi. Bu hujjatlarning amal qilish
doirasi faqat bir korxona hududi bilan cheklangan bo'lib. ular qonun
107
www.ziyouz.com kutubxonasiosti hujjatlar qatoriga kirsa-da, ammo amaldagi qonunlarga zid
bo‘lmasligi lozim.
Normativ-huquqiy hujjatni qabul qilgan organ tomonidan
belgilangan muddat tugaguniga yoki hodisa yuz berguniga qadar
hujjatning amal qilishini yangi muddatga (masalan, boshqa hodisa
yuz berguniga qadar uzaytirish to'g'risida yoki hujjatga muddatsiz
tus berish haqida) o‘zgartirilishi haqida qaror qabul qilinishi mumkin
(mazkur qonunning 28-moddasi). Normativ-huquqiy hujjatning
(uning qismining) amal qilishi quyidagi hollarda tugatiladi:
- normativ-huquqiy hujjat (uning qismi) mo'ljallangan muddatda
tugaganda yoki boshqa bir hodisa yuz berganda;
- normativ-huquqiy hujjat (uning qismi) qonunda belgilangan
tartibda konstitutsiyaviy emas deb topilganda;
- normativ-huquqiy hujjat (uning qismi) o'z kuchini yo'qotgan
deb topilganda;
- normativ-huquqiy hujjat qonunda nazarda tutilgan boshqa
hollarda bekor qilinganda.
Ma’lumki, jamoa kelishuvlari vakolatli organlari uni tuzgan
xodimlarga va ish beruvchilarga nisbatan muayyan hududda tatbiq
etiladi. Ayrim hollarda, u ijroiya hokimiyat organlariga ham tatbiq
etiladi. Jamoa kelishuvlari u imzolagan paytdan yoki kelishuvda
belgilangan vaqtdan boshlab kuchga kiradi. Uning amal qilish
muddati taraflar tomonidan belgilanadi va bu muddat 3 yildan ortib
kelmasligi lozim (MKning 54-moddasi).
Lokal normativ hujjatlar, odatda, bir korxona doirasida amal
qiladi. Mehnat kodeksining 41-moddasida ta’kidlanishicha, jamoa
shartnomasi imzolangan vaqtdan e’tiboran yoki jamoa shartno­
masida ko'rsatilgan kundan boshlab kuchga kiradi hamda taraflar
belgilagan muddat davomida amal qiladi. Belgilangan muddat
tugagach, jamoa shartnomasi yangi shartnoma tuzilgunga yoki
amaldagi shartnoma o'zgartirilgunga yoxud toMdirilgunga qadar
amal qiladi.
Jamoa shartnomasi ish beruvchiga va shu korxonaning
barcha xodimlariga, shu jumladan, jamoa shartnomasi kuchga
kirgandan keyin ishga qabul qilingan shaxslarga ham tatbiq
etiladi.
Korxona qayta tashkil etilganda jamoa shartnomasi bu davr
mobaynida ham, korxona rahbari bilan tuzilgan mehnat shartnomasi
bekor qilinganda ham, korxona mol-mulkining egasi o'zgarganda
ham 6 oy mobaynida o'z kuchini saqlab qoladi (MKning 43-44-
moddalari). Qarorga binoan, korxona tugatilayotganda jamoa
108
www.ziyouz.com kutubxonasishartnomasi tugatish ishlari bilan bogiiq bo‘lgan muddat davomida
o'z kuchini saqlab qoladi.
0 ‘zbekiston Respublikasining mehnatga oid normativ-huquqiy
hujjatlarining tatbiq etilishi lozim bo'lgan munosabatlar hamda
jismoniy va yuridik shaxslar doirasining aniq belgilab qo‘yilishi
lozim. Shu bois, barcha huquq sohalari kabi mehnat qonunchiligida
ham yagonalik va differensiallik tamoyilining ahamiyati beqiyosdir.
Ushbu tamoyilga ko‘ra, mehnat sohasidagi huquqiy normalar
ikki guruhga bo‘linadi: 1) barcha xodimlarga nisbatan tatbiq
etiladigan umumiy normalar; 2) ayrim xodimlar toifasiga (ayollar,
voyaga yetmagan shaxslar, nogironlar, noqulay mehnat sharoiti va
og‘ir ishlarda band bo'lganlar, murakkab va noqulay iqlim sharoitida
ishlayotganlar, moliyaviy jihatdan byudjetdan ta’minlanadiganlar
va boshqalar) nisbatan qoilaniladigan maxsus normalar .
Mehnat qonunchiligida normalarning xodimlar toifasiga
qarab differensiatsiya qilinishi shundan iboratki, umumiy
maqomga ega huquqiy normalar barcha turdagi korxonalarda
ishlayotgan xodimlarga nisbatan bir xil tatbiq etiladi. Masalan,
Mehnat kodeksining 6-moddasida mehnatga oid munosabatlar
sohasida kamsitishning taqiqlanishini nazarda tutuvchi qoida
barcha fuqarolar mehnat huquqlariga ega boiishi va ulardan
foydalanishda teng imkoniyatlarga ega ekani tasdiqlangan.
Mazkur kodeksining 7-moddasida bayon etilgan majburiy
mehnatning taqiqlanishi haqidagi qoida ham shunga yaqqol misol
bo‘la oladi.
Mehnat qonunchiligida huquqiy normalar differensiatsiyasi
ayrim toifadagi xodimlar mehnatini huquqiy jihatdan tartibga solish
xususiyatlari bilan bogiiq ekani maium. Mehnat kodeksining 18-
moddasida bu xususiyatlar quyidagicha turkumlangan:
- xodim va korxona o‘rtasidagi mehnat munosabatlari bilan bog'liq
xususiyatlar;
- xodim mehnatioing shart-sharoitlariga oid xususiyatlar;
- tabiiy iqlim sharoitlariga oid xususiyatlar;
- xodim mehnat qilayotgan joyning alohida huquqiy tartibi bilan
bogiiq xususiyatlar;
- boshqa obyektiv omillar bilan belgilangan xususiyatlar.
Ish bilan ta’minlash va ishga joylashtirish.
Qonun fuqarolarning mehnat qilish huquqini kafolatlaydi.
Jumladan, O'zbekiston Respublikasining «Aholini ish bilan
ta’minlash to‘g‘risida»gi qonunining 6-moddasiga binoan, davlat
quyidagilarni kafolatlaydi:
109
www.ziyouz.com kutubxonasi- ish bilan ta’minlash turini. shujumladan turli mehnat tuzumidagi
ishni tanlash erkinligini;
- ishga qabul qilishni qonunga xilof ravishda rad etishdan va
mehnat shartnomasini g'ayriqonuniy ravishda bekor qilishdan
himoyalanishni;
- maqbul keladigan ish tanlash va ishga joylashishga bepul yordam
berishni;
- har kimga kasbga va ishga ega bo'lishda, mehnat qilish va ish
bilan ta’minlanish shart-sharoitlarida, mehnatga haq to'lashda,
xizmat pog'onasidan yuqorilab borishda teng imkoniyatlar
yaratishni;
- yangi kasbga (mutaxassislikka) bepul o'qitishni, mahalliy mehnat
organlarida yoki ularning yo'llanmasi bilan boshqa o‘quv yurtlarida
stipendiya to‘lab malakasini oshirishni;
- boshqa joydagi ishga qabul qilinganda sarf qilingan moddiy
xarajatlar uchun qonun hujjatlariga muvofiq kompensatsiya
to'lashni;
haq toianadigan jamoat ishlarida qatnashish uchun muddatli
mehnat shartnomalari tuzish imkoniyatini kafolatlaydi.
Bulardan tashqari. O'zbekiston Respublikasining Mehnat
kodeksida ish joylarining tugatilishi munosabali bilan xodimlarga
ishga joylashgunga qadar beriladigan imtiyoz va kompen-
satsiyalar hamda oi tacha oylik ish haqidan karn bo'lmagan,
miqdordan kam bo'lmagan ishdan bo‘shatish nafaqasi to‘lanishi
nazarda tutilgan.
4-§. Mehnat shartnomasi
O'zbekiston Respublikasi Mehnat kodeksida ko'rsatilishicha,
mehnat shartnomasi xodim bilan ish beruvchi o'rtasidagi muayyan
mutaxassislik, malaka yoki lavozimga oid ishni ichki mehnat
tartibiga bo'ysungan holda taraflar kelishuvi, mehnat to'g'risidagi
qonunlar va boshqa normativ hujjatlar bilan belgilangan shartlar
asosida haq evaziga bajarish haqidagi kelishuvdir. Mehnat
shartnomasi mazmun-mohiyati jihatidan ko'p qirrali bo'lib,
birinchidan, fuqarolarning mehnat qilish hucjuqlarini amalga oshirish
shakli; ikkinchidan, mehnatga oid huquqiy munosabatlarni keltirib
chiqaruvchi va muayyan vaqt davomida amal qilishini ta’minlovchi
asos; uchinchidan, mehnat huquqining instituti sifatida namoyon
bo'ladi. Bundan tashqari, mehnat shartnomasi fuqarolarni ishga
110
www.ziyouz.com kutubxonasiqabul qilish, boshqa ishga o'tkazish hamda ishdan bo'shatishga oid
normalar majmuini tashkil etadi.
Mehnat shartnomasi, avvalo, fuqarolar tomonidan ularning
Konstitutsiyada belgilangan mehnat qilish huquqlarini amalga
oshirishning asosiy shakli hisoblanadi.
«Mehnat shartnomasi»ning tushunchasi muhim ahamiyatga ega
boiib, u shartnomaning asosiy belgilarini o'z ichiga qamrab oladi.
Shuni alohida ta'kidlash lozimki, bu tushuncha mehnat
shartnomasiga yaqin bo'lgan boshqa turdosh fuqarolik-huquqiy
shartnomalaridan farqini ajratib olish imkoniyatini beradi.
Darhaqiqat, mazkur shartnomalarning amalda qo'llanilishi
fuqarolarning mehnat faoliyati bilan uzviy bogliq bo'lgani sababli
uni tuzgan xodimlarga nisbatan mehnat haqidagi qonunlar tatbiq
etiladi.
Shunday qilib, mehnat shartnomasi, birinchidan, xodim hamda
ish beruvchining erki va maqsadini ifoda etuvchi kelishuvdir;
ikkinchidan, kelishuvga muvofiq, xodim qandaydir bir ishni bir
marta bajarish majburiyatini emas. balki muayyan mutaxassislik.
malaka yoki lavozim bo'yicha biror-bir ishni, aniqroq aytganda.
muayyan mehnat vazifasini bajarish majburiyatini oladi; uchin-
chidan, kelishuvga muvofiq, xodim ma’lum mehnat vazifasini
muayyan korxona, muassasa, tashkilotda bajarish majburiyatini
oladi.
Mehnat funksiyasi esa muayyan mehnat jamoasi tarkibida
bajariladi.
Mehnat jamoasining har bir ishtirokchisi korxona, muassasa,
tashkilotning shaxsiy tarkibiga kiritiladi va ichki mehnat tartibi
qoidalariga bo'ysunadi.
To'rtinchidan, mehnat shartnomasi uzluksiz davom etuvchi
huquqiy munosabat sifatida ham muhim ahamiyat kasb etadi
(shartnoma muayyan muddatga tuzilgan hollar ham bundan
mustasno emas);
Beshinchidan, mehnat shartnomasiga muvofiq, ish beruvchi
xodimga mehnat qonunlarida, jamoa shartnomasida, mehnat
shartnomasida nazarda tutilgan ish haqini to'lab turish va mehnat
sharoitini ta’minlab berish majburiyatini o'z zimmasiga oladi.
Mehnat shartnomasining bu belgilari uni fuqarolik-huquqiy
shartnomalardan, jumladan. pudrat, topshiriq, mualliflik va boshqa
shartnomalardan farqlash imkoniyatini beradi. Masalan;
a) pudrat shartnomasi (O'zbekiston Respublikasi Fuqarolik
kodeksining 631 -moddasi).
www.ziyouz.com kutubxonasiPudrat shartnomasiga ko‘ra, bir taraf (pudratchi) ikkinchi
tarafning (buyurtmachi) topshirig‘iga binoan, ma’lum bir ishni ish
beruvchining yoki o'zining materiallaridan butun mas’uliyatni o‘z
zimmasiga olib bajarish majburiyatini oladi, buyurtmachi esa
bajarilgan ishni qabul qilish va buning uchun haq to'lash
majburiyatini oladi. Bunda shartnomaning obyekti sifatida pudratchi
mehnatining natijasi namoyon bo'ladi;
b) topshiriq shartnomasi (O'zbekiston Respublikasi Fuqarolik
kodeksining 817-moddasi). Unga asosan, bir taraf (vakil) ikkinchi
taraf (topshiriq beruvchi) tomonidan yuklatilgan ma’lum yuridik
harakatlarni uning nomidan va hisobidan bajarish majburiyatini
oladi.
Agar topshiriq bajarilgani uchun qonun yoki shartnomada haq
to'lash nazarda tutilgan bo'lsa, topshiriq beruvchi ishonchli vakilga
haq to'lashi lozim (O'zbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksining
818-moddasi).
Topshiriq shartnomasining predmetini vakil tomonidan amalga
oshiriladigan muayyan yuridik harakatlar, chunonchi, uning
tomonidan tuzilgan qonun hujjatlariga zid bo'lmagan turli bitimlar
(shartnomalar) tashkil etadi;
d) mualliflik shartnomasi (O'zbekiston Respublikasi Fuqarolik
kodeksining 1037-moddasi). Mazkur shartnoma muallifning
intellektual faoliyati natijalarini yaratish va ulardan foydalanish
to'g'risidagi shartnomadir.
Muhimi shundaki, fuqarolik-huquqiy shartnomalarining
predmetini ma’lum ishning natijasi, ya’ni individual aniq mehnat
topshirig'ining bajarilishi tashkil etadi. Ayni vaqtda, bularning
hammasi ijro etuvchining korxonada o'rnatilgan ichki mehnat
tartibi qoidalariga itoat etmagan holda bajariladi. Shu jihatdan
qaraganda, mehnat shartnomasi butunlay o'zgacha mazmun kasb
etadi.
Mehnat shartnomasining fuqarolik-huquqiy shartnomalardan
farqlab olish murakkab bo'lgan hollarda uning quyidagi belgilari
asos qilib olinishi mumkin:
Birinchidan, xodim mehnat shartnomasiga muvofiq, qandaydir
ishni bir marta bajarish majburiyatini emas, balki muayyan ixtisos,
malaka yoki lavozimga oid ishni, ya’ni aniq belgilangan mehnat
vazifasini bajarish majburiyatini oladi (agarda mehnat shartno-
masida bir necha kasbni bajarish to'g'risida kelishilgan bo'lsa, u
ikkita yoki undan ko'proq vazifalarni bajarishni o'z zimmasiga olishi
mumkin).
112
www.ziyouz.com kutubxonasiMehnat shartnomasining bu sharti xodimning korxona, muassasa.
tashkilotning mehnat jamoasi tarkibiga, muayyan muddatga bo'lsa-
da, rasmiy jihatdan korxonaga qabul qilinganidan, mehnat jamoasi
tarkibi ro'yxatiga kiritilganidan qat’i nazar, mazkur jamoaga
qo'shilganini anglatuvchi hamda boshqa shartnomalardan farqini
bildiruvchi asosiy belgisi hisoblanadi.
Mehnat shartnomasiga muvofiq, xodim mehnat tartibi
qoidalariga bo'ysungan holda muayyan ixtisos, malaka, lavozim
bo‘yicha ishni bajarish majburiyatini oladi. Mehnat intizomiga
bo'ysunish esa faqat mehnatga oid huquqiy munosabatlarga xosdir.
Ikkinchidan, mehnat shartnomasiga muvofiq, xodim belgilangan
mehnat normasini bajarish, ya’ni belgilangan ish vaqti davomida
ishlash, o'rnatilgan ishlab chiqarish normasini bajarish majburiyatini
oladi. Korxonada o'rnatilgan ichki mehnat tartibi qoidalariga
bo'ysungan holda muayyan ixtisos, malaka, lavozimga oid ishni
bajarishi uning shu korxonaning xodimi sifatida, ya’ni mehnat
shartnomasi asosida ishlashini bildiradi.
Uchinchidan, xodimning mehnat shartnomasi yuzasidan kelib
chiqadigan majburiyatlari qat’iy belgilab qo'yilgani sababli uning
bajarilishi boshqa shaxsga topshirilishi aslo mumkin emas.
Mehnat shartnomasining taraflari Mehnat kodeksining 72-
moddasida ko'rsatilgan.
Quyidagilar mehnat shartnomasining taraflari hisoblanadi:
- xodim — 16 yoshga to'lgan O'zbekiston Respublikasi fuqarosi,
shuningdek, xorijiy fuqarolar va fuqaroligi bo'lmagan shaxslar
(boshqa hollarda, ota-onasidan birining yoki uning o'rnini bosuvchi
shaxsning yozma roziligi bilan qonun hujjatlarida nazarda tutilgan
tartibda — 15 yoshdan, umumta’lim maktablari, litsey, kasb-hunar
kollejlarining 14 yoshga to'lgan o'quvchilari ham o'qishdan bo'sh
vaqtlarida ishlash uchun ishga qabul qilinishi mumkin);
- ish beruvchi — korxona, jumladan, uning rahbarlari timsolida,
korxonaning alohida tarkibiy bo'linmalari, mulkdorning o'zi ayni
vaqtda bir vaqtda rahbar bo'lgan xususiy korxonalar; qonun
hujjatlarida nazarda tutilgan hollarda 18 yoshga to'lgan ayrim
shaxslar.
Umumiy qonunchilikda 16 yoshga to'lgan shaxslarning ishga
qabul qilinishi belgilangan. Demak, fuqarolarda mehnatga oid
huquqiy layoqat ular 16 yoshga to'lgandan boshlab vujudga keladi.
Fuqarolarda huquqiy layoqat va muomala layoqati vujudga kelishi
masalasida ham mehnat huquqi fuqarolik huquqidan farq qiladi.
Chunonchi, Fuqarolik huquqida huquqiy layoqat bilan muomala
113
www.ziyouz.com kutubxonasilayoqatining paydo bo'lish davri o'rtasida vaqt nuqtai nazaridan
ma’lum tafovut bo'lsa, mehnat huquqida bu ikki kategoriya bir-biri
bilan uzviy bog'liq holda va bir paytda vujudga keladi. Chunki har
qanday jonli mehnat har bir individiumning shaxsiy erkiga bog'liq
faoliyatdir. Shuning uchun ham mehnat majburiyatlari vakillar
orqali amalga oshirilishi mumkin emas. Fuqarolik huquqida esa,
aksincha, bunga yo'l qo'yiladi. Masalan, topshiriq shartnomasini
olib ko'raylik. Bu shartnomaga binoan, vakillar topshiriq beruvchi
nomidan va uning hisobiga harakat qilish burchini olgani sababli
o'ziga berilgan vakolat doirasida bajargan barcha qonuniy
harakatlari topshiriq beruvchi uchun bevosita huquq va majbu-
riyatlarini vujudga keltiradi.
Qonunga binoan, yuridik shaxs huquqiga ega bo'lgan korxona,
muassasa va tashkilotlar mehnat shartnomasining ikkinchi tarafi
hisoblanadi.
Ba’zi hollarda yuridik shaxs huquqiga ega bo'lmagan, lekin
mustaqil ravishda ishga qabul qilish huquqi berilgan, o'zi uchun
ajratilgan ish haqi fondi, bankda alohida hisob raqami bo'lgan va
mustaqil balansda turuvchi korx^iialarning alohida tarkibiy
bo'linmalari ham mehnat shartnomasining iarafi sifatida namoyon
bo'ladi; amaldagi qonunchilikda bunday korxonalar bilan bir
qatorda, xodimlarga haq to'lash sharti bilan shartnoma tuzgan
jamoat va kooperativ tashkilotlari ham mehnat shartnomasining
tarafi bo'lishi belgilab qo'yilgan.
Ma’lumki, fuqarolar faqat o'z ehtiyoji uchun boshqa shaxslarning
mehnatidan foydalanishi mumkin. Masalan, uy xizmatkori. enaga,
haydovchi, mashinistkalar bilan mehnat shartnomasi tuzilishi
mumkin. Bu hoi amaldagi qonunchilikda o'rindoshlik bo'yicha
ishlash to'g'risida mehnat shartnomasi tuzilishiga yo'l qo'yilishidan
dalolatdir.
Mehnat shartnomasining mazmuni. Taraflarning mehnat
huquqlari va majburiyatlari yig'indisi mehnat shartnomasining
mazmunini tashkil etiladi. Mehnat shartnomasi quyidagi ikki shart
asosida tuzilishi mumkin: 1) asosiy shartlar, ya’ni bularsiz mehnat
shartnomasini tuzilgan deb hisoblash mumkin emas: 2) qo'shimcha
(ixtiyoriy) shartlar, ya’ni bular haqida kelishish majburiy emas.
Mehnat shartnomasining mazmuni taraflar kelishuvi bo'yicha,
shuningdek mehnat to'g'risidagi qonunlar va boshqa normativ
hujjatlar bilan belgilanadi. Asosiy shartlar mehnat shartnomasi
taraflarining kelishuvi bilan belgilanadi.
Quyidagilar mehnat shartnomasining shartlari hisoblanadi:
114
www.ziyouz.com kutubxonasi- ish joyi, ya’ni xodim ishga qabul qilinayotgan korxona,
muassasa, tashkilotning (uning tarkibiy bo'linmasi) nomi;
- xodimning mehnat vazifasi mazmuni, lavozim yo'riqnomasi,
malaka ma’lumotnomasi va boshqa normativ hujjatlar bilan
belgilanadigan muayyan mutaxassislik, malaka yoxud lavozimga oid
ish (rahbarlar, mutaxassislar va xizmatchilarning va boshqa toifa
xodimlarning yagona ta’rif-malaka ma’lumotnomasi, malaka
ma’lumotnomalariga muvofiq);
- ishning boshlanish kuni — qonun hujjatlariga muvofiq tuzilgan
mehnat shartnomasi imzolangan paytdan boshlab kuchga kiradi,
ishning boshlanish sanasi qayd etilmagan taqdirda, xodim shartnoma
imzolangan kundan keyingi ish kunidan (smenadan) kechikmay,
ishga tushishi lozim.
5-§. Mehnat haqi miqdori va boshqa shartlar
Mehnat haqi miqdori qonun hujjatlari bilan belgilangan eng kam
ish haqi miqdoridan kam bo‘lmasligi, uning eng ko‘p miqdori esa
chegaralanishi mumkin emas;
Qonun hujjatlarida nazarda tutilgan hollarda, ayrim mehnat
shartnomalarini tuzishda zarur shartlar ro'yxati kengaytirilishi
mumkin. Masalan, muddatli mehnat shartnomasini tuzishda ishning
nafaqat boshlanish sanasi, balki uning tamom boiish sanasi ham qayd
etiladi. Xodimni muayyan ishni bajarish vaqtiga moijallab ishga qabul
qilishda u bajarishi lozim bo‘lgan ish aniq ko‘rsatilishi zarur.
0 ‘rindoshlar bilan mehnat shartnomasini tuzishda qonun hujjatlari
bilan nazarda tutilgan eng ko‘p muddat doirasida bajarilishi lozim
bo‘lgan kundalik ishning aniq muddati belgilanadi. Shunisi ham
muhimki, mehnat shartnomasini tuzish paytida xodimlarning
qonunlar va boshqa normativ hujjatlar bilan belgilangan mehnat
huquqlari va kafolatlari darajasi pasaytirilishi mumkin emas.
Yuqorida ta’kidlanganidek, taraflarning kelishuviga ko'ra,
mehnat shartnomasida qo'shimcha shartlar nazarda tutilishi
mumkin. Ular taraflarning majburiyatlarini aniqlash, ularni
toidirish, xodimga qo'shimcha imtiyoz va afzalliklar berilishni
nazarda tutishi mumkin.
Qo'shimcha shartlarga quyidagilar kiritilishi mumkin:
- xodimga mehnat sharoitlari belgilangan holda YATMM va
MMda nazarda tutilgan qo'shimcha mehnat majburiyatlarini
yuklash;
115
www.ziyouz.com kutubxonasi- bir necha kasbda ishlash tartibi va shartlari ko'rsatilgan holda
mehnat shartnomasining mustaqil sharti sifatida bir necha kasbda
(lavozimda) ishlash;
- xodim sinov muddati bilan ishga qabul qilinayotgan taqdirda,
sinovning aniq muddati belgilanishi (qachondan-qachongacha);
- xodim yuqori malakasi uchun, agar bu amaldagi qonun
hujjatlarida, jamoa shartnomasida (barcha darajadagi jamoa
kelishuvlarida) yoki korxona, tashkilot, muassasada amal qiluvchi
boshqa normativ hujjatlarda nazarda tutilgan hollarda, murak-
kabroq ishlarni bajarish bilan bogiiq bo'lgan mehnatga haq
to'lashning (tarif stavkalari, mansab maoshlari, qo'shimcha haqlar,
ustamalar, mukofotlar va boshqa tarzdagi taqdirlash) yuqoriroq
miqdorini yakka tartibda belgilash;
- xodim uchun belgilangan ish vaqti tuzumi (to'liqsiz ish kuni,
to'liqsiz ish haftasi, qisqartirilgan ish vaqti, soatbay ish, ish kunining
boshlanishi va tamom bo'lishi va boshqalar);
- qo'shimcha haq to'lanadigan va haq to'lanmaydigan dam olish
kunlari, ta’tillar berish;
- ijtimoiy-maishiy tusdagi shartlar (bolalar bog'chasida o'rin
ajratish, sanatoriy-kurortda davolanish uchun yo'llanma bilan
ta’minlanish, transport xizmati, markazlashtirilgan tartibda oziq-
ovqat mahsulotlari bilan ta’minlash, uy-joy berish va boshqalar);
- muddatli mehnat shartnomasi qonun hujjatlarida nazarda
tutilgan hollarda muddatidan oldin bekor qilinganda neustoyka
to'lash.
Qonun hujjatlari, jamoa shartnomasi, mehnatga haq to'lash
to'g'risidagi nizom va boshqa lokal tarzdagi normativ hujjatlarga
nisbatan xodimning ahvolini yomonlashtiradigan mehnat shartno­
masi shartlari haqiqiy emas deb hisoblanadi.
Jumladan, mehnat shartnomasi tuzishda quyidagi shartlar
belgilanishi mumkin emas:
Qonun yo'l qo'yadigan hollardan tashqari mehnat shartnomasini
bekor qilishning qo'shimcha shartlarini kiritish;
Qonun hujjatlarida nazarda tutilmagan intizomiy jazo choralarini
belgilash;
- sinov muddatini Mehnat kodeksida ko'zda tutilgan eng yuqori
muddatdan ortiqcha belgilash;
- o'rindoshlik asosida ishlashga qo'shimcha cheklashlar joriy
qilish;
Qonunda nazarda tutilganidan ortiqcha ish vaqti muddati
belgilash;
116
www.ziyouz.com kutubxonasi- xodimlar uchun qonun hujjatlarida nazarda tutilmagan hollarda
moddiy javobgarlik joriy etish (O'zbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasining 1997-yil 11-maydagi 133-sonli qarori bilan
tasdiqlangan «Yozma holdagi mehnat shartnomasi (kontrakt) tuzish
yuzasidan tavsiyalar». Qarorlar to'plami, 1997-yil, 3-son, 11-modda).
Tijorat sirlarini oshkor qilmaslik ham shular jumlasidandir.
6-§. Mehnat shartnomasini tuzish
Ilgari ta’kidlanganidek, mehnat shartnomasini tuzish paytida
xodimlarning qonunlar va boshqa normativ hujjatlar bilan
belgilangan mehnat huquqlari va kafolatlar darajasi pasaytirilishi
mumkin emas.
Mehnat shartnomasi yozma shaklda tuziladi.
Mehnat shartnomasining shakli O'zbekiston Respublikasi
hukumati tomonidan 1997-yil 11-martdagi 133-son qarori bilan
tasdiqlangan Namunaviy mehnat shartnomasini hisobga olgan holda
ishlab chiqilgan. Mazkur hujjatda yozma holdagi mehnat
shartnomasini tuzish yuzasidan tavsiyalar tasdiqlangan.
Mazkur tavsiya va mehnat shartnomasining namunaviy shakli
mulkchilikning barcha shakllaridagi korxona, muassasa, tashki-
lotlarga, ya’ni ish beruvchilar va xodimlarga mehnat shartnomalarini
tuzishda amaliy yordam berish maqsadida ishlab chiqilgan.
Mehnat shartnomasi bir xil kuchga ega bo'lgan kamida ikki
nusxada tuziladi va har bir tarafga saqlash uchun topshiriladi.
Mehnat shartnomasida taraflarning manzillari ko'rsatiladi.
Mehnat shartnomasi xodim va ishga qabul qilish huquqiga ega
bo'lgan mansabdor shaxsning imzosi bilan mustahkamlanib, uning
tasdiqlangan muddati ko'rsatiladi. Bunday tasdiqlash imzoning
haqiqiy va vakolatli ekanini ko'rsatadi.
Mehnat shartnomasi sanasi ko'rsatilgan holda imzolar bilan
tasdiqlanadi. Korxona, muassasa, tashkilot ishga qabul qilish huquqi
berilgan mansabdor shaxsning imzosi gerbli muhr bilan tasdiqlanadi
(gerbli muhr bo'lmagan taqdirda, imzoning haqiqiyligi va
vakolatliligi boshqa muhr bilan tasdiqlanadi).
Mazkur tavsiyalarda ko'rsatilganidek, xodimning talabiga ko'ra,
mehnat shartnomasi u biladigan tilda tuziladi va davlat tilida tuzilgan
shartnoma bilan bil xil kuchga ega bo'ladi.
Xodim bilan tuzilgan mehnat shartnomasi ishga qabul qilish
to'g'risida buyruq chiqarish uchun asos hisoblanadi.
117
www.ziyouz.com kutubxonasiBuyruq tuzilgan mehnat shartnomasi mazmuniga zid bo'lmasligi
kerak.
Mehnat shartnomasining muddati Mehnat kodeksining 75-
moddasida ko'rsatilgan. Unga ko'ra, mehnat shartnomasi:
nomuayyan, ya’ni amal qilish muddati ko'rsatilmagan muddatga;
besh yildan ortiq boimagan muddatga; muayyan ishni bajarish
vaqtiga mo'ljallab tuziladi.
Agar mehnat shartnomasida uning amal qilish muddati
ko'rsatilmagan bo'lsa, bunday holda mehnat shartnomasi
nomuayyan muddatga tuzilgan hisoblanadi.
Nomuayyan muddatga tuzilgan mehnat shartnomasi xodimning
roziligisiz muayyan muddatga mo'ljallab qayta tuzilishi mumkin
emas.
Muhimi shundaki, Mehnat kodeksining 76-moddasida muddatli
mehnat shartnomasi tuzishga yo'l qo'yilishi mumkin bo'lgan holatlar
alohida ta’kidlab o'tilgan.
Muddatli mehnat shartnomasi bajarilajak ishning xususiyatlari,
uni bajarish shartlari yoki xodimning manfaatlarini hisobga olib,
nomuayyan muddatga moijallangan mehnat shartnomalarini tuzish
mumkin bo'lmagan hollarda, korxona rahbari, uning o'rinbosarlari,
bosh buxgalter bilan, korxonada bosh buxgalter lavozimi bo'lmagan
taqdirda, mazkur vazifani bajaruvchi xodim bilan, shuningdek
qonunda nazarda tutilgan boshqa hollarda tuziladi.
Qonunga binoan, ishga qabul qilishga 16 yoshdan yo'l qo'yiladi.
15 yoshga to'lgan shaxslar ota-onasidan birining yoki ular o'rnini
bosuvchi shaxsning yozma ravishdagi roziligi bilan ishga qabul
qilinishi mumkin.
Yoshlarni mehnatga tayyorlash maqsadida umumta’lim
maktablari, litsey, kasb-hunarkollejlariningo'quvchilarini 14 yoshga
to'lganlaridan keyin ota-onasidan birining yoki ular o'rnini bosuvchi
shaxsning roziligi bilan bolalarning sog'lig'iga va kamol topishiga
ziyon yetkazmaydigan va ta’lim olish jarayonini buzmaydigan yengil
ishlarni o'qishdan bo'sh vaqtlarida bajarish uchun ishga qubul
qilishga yo'l qo'yiladi.
18 yoshga to'lmagan shaxslarni ishga qabul qilish Kodeksning
241-moddasida nazarda tutilgan talablarga rioya etilgan holda
amalga oshiriladi.
Kodeksning 78-moddasiga binoan, ishga qabul qilishni g'ayri-
qonuniy ravishda rad etishga yo'l qo'yilmaydi. Ishga qabul qilishni
g'ayriqonuniy ravishda rad etish deb quyidagilar hisoblanadi:
- ushbu kodeksning 6-moddasi talablarini buzish;
118
www.ziyouz.com kutubxonasi- ish beruvchi tomonidan taklif qilingan shaxslarni ishga qabul
qilmaslik;
- ish beruvchi qonunga muvofiq mehnat shartnomasi tuzishi shart
bo'lgan shaxslarni, masalan, belgilangan kvota bo'yicha ishga
yuborilgan nogironlarni, 18 yoshga to'lmagan shaxslarni, homilador
ayollarni va 3 yoshga to'lmagan bolalari bo'lgan ayollarni, xususan
ularning homiladorligi yoki bolasi borligi vajidan ishga qabul
qilmaslik.
Qonun hujjatlarida nazarda tutilgan boshqa hollar.
Ishga qabul qilish rad etilgan taqdirda, xodimning talabi bilan
ish beruvchi 3 kun muddat ichida rad etishning sababini asoslab,
yozma javob berishi shart. Bu javob ishga qabul qilish huquqiga ega
bo'lgan mansabdor shaxs tomonidan imzolangan bo'lishi lozim.
Ishga kiruvchining bunday asoslangan javobni berish haqidagi
talabini qondirishni rad etish xodimni ishga qabul qilish g'ayri-
qonuniy ravishda rad etilgani ustidan shikoyat qilishiga to'siq
bo'lmaydi.
Kodeksning 79-moddasiga muvofiq. qarindosh-urug'larning bir
davlat korxonasida birga xizmat qilishlari cheklangan.
Bu qoidaning mazmuni shundan iboratki. o'zaro yaqin qarindosh
yoki quda-anda bo'lgan shaxslarning (ota-onalar, aka-ukalar, opa-
singillar, o'g'il va qizlar. er-xotinlar, shuningdek er-xotinlarning ota-
onalari, aka-ukalari, opa-singillari va bolalari), basharti ulardan biri
ikkinchisiga bevosita bo'ysunib yoki uning nazorati ostida xizmat
qiladigan bo'lsa, ularning bir davlat korxonasida birga xizmat
qilishlari taqiqlanadi.
Ishga qabul qilish vaqtida ishga kirayotgan shaxs quyidagi
hujjatlarni ish beruvchiga taqdim etishi lozim:
- pasport yoki uning o'rnini bosadigan boshqa hujjatni, 16
yoshgacha bo'lgan shaxslar esa tug'ilgani to'g'risidagi guvohnoma
va turar-joydan ma'lumotnomani;
- harbiy xizmatga majburlar yoki harbiy xizmatga chaqiriluvchi
shaxslar tegishli harbiy bileti yoxud harbiy hisobda turgani haqidagi
guvohnomani;
Qonun hujjatlariga muvofiq, maxsus ma’lumotga yoki maxsus
tayyorgarlikka ega shaxslargina bajarishi mumkin bo'lgan ishga
kirayotgan shaxs oliy va o'rta maxsus o'quv yurtini tamomlagani
to'g'risidagi diplomni yoxud mazkur ishni bajarish huquqini
beradigan guvohnomani yoki boshqa tegishli hujjatni. Masalan,
O'zbekiston Respublikasi «Fuqarolar sog'lig'ini saqlash to'g'risida»
1996-yil 26-avgustdagi qonunga muvofiq, tibbiyot hamda farma-
119
www.ziyouz.com kutubxonasitsevtika faoliyati bilan shug'ullanish uchun fuqarodan oliy yoki
o‘rta maxsus o‘quv yurtini tamomlagani to‘g‘risida diplom talab
qilinadi.
Mehnat kodeksining 81-moddasiga binoan, ish beruvchi
korxonada besh kundan ortiq ishlagan barcha xodimlarga mehnat
daftarchasi tutishi shart (o'rindoshlik asosida ishlovchilar bundan
mustasno).
Mehnat daftarchasi xodimning mehnat stajini tasdiqlovchi
asosiy hujjat bo'lib. mulkchilik va xo'jalik yuritish shaklidan
qat’i nazar, korxona, muassasa va tashkilotlarda besh kundan
ortiq ishlagan, shu jumladan, muayyan muddatga yollan-
ganlarga, shuningdek davlat ijtimoiy sug'urta qilinishi
ko‘zlangan taqdirda. shtatlar jadvalidan tashqari xodimlarga
ham yuritiladi.
Ish beruvchi har bir xodim uchun mehnat daftarchasi ochishi,
zarurat bo‘lganda, masalan, ish davrini ish stajiga kiritish uchun
xodimni ish davri to‘g‘risida ma’lumotnoma berishi shart.
Mehnat daftarchasi 0 ‘zbekiston Respublikasining davlat tilida,
Qoraqalpog'iston Respublikasida esa qoraqalpoq yoki 0 ‘zbekiston
Respublikasi davlat tilida ish beruvchi tomonidan xodimning
ishtirokida to‘ldiriladi.
Mehnat daftarchasiga quyidagi ma’lumotlar kiritiladi.
Xodim to‘g‘risida: familiyasi, ismi va otasining ismi, tug‘ilgan
sanasi, ma’lumoti, kasbi, mutaxassisligi va lavozimi.
Ish to‘g‘risida: ishga qabul qilish, boshqa doimiy ishga o'tkazish
(jamoa shartnomasida ko’rsatilgan hollarda ishlab chiqarish zarurati
bilan vaqtincha boshqa ishga o‘tkazish bundan mustasno), mehnat
shartnomasi bekor qilingani haqida.
Shuningdek, xodimning iltimosiga ko‘ra, mehnat daftarchasiga
o‘rindoshlik asosida ishlagani va vaqtincha boshqa ishga o‘tkazilgan
davrlari haqidagi yozuvlar ham kiritiladi. Mehnat shartnomasini
bekor qilish asoslari (sabablari) mehnat daftarchasida qayd
etilmaydi.
Mehnat daftarchasiga ishga qabul qilinishi, boshqa doimiy ishga
o‘tkazilishi kabi barcha turdagi yozuvlar ish beruvchi tomonidan
buyruq berilganidan so‘ng kiritiladi va bu yozuv buyruqning
mazmuniga mos bo'lishi shart.
Belgilangan tartibda yagona ta’rif-malaka ma’lumotnomasida
va xizmat mansablarining yagona ro'yxati yoxud lavozimlar
jadvalida ro‘y bergan o‘zgarishlar yoki qo‘shimchalar to‘g‘risidagi
ma’lumotlar xodimlar e’tiboriga yetkazilib. so‘ng ularning mehnat
120
www.ziyouz.com kutubxonasidaftarchalariga ish beruvchining buyrugi asosida tegishli o'zgartirish
yoki qo'shimchalar kiritiladi.
Bordiyu, xodimga ishlab turgan davrida yangi malaka darajasi
berilgan bo‘lsa, bu haqda belgilangan tartibda tegishli yozuv
kiritilishi shart. Xodim ikkinchi va undan keyingi kasblarni
o‘rgangan taqdirda, bu to‘g‘rida mehnat daftarchasiga ushbu
kasblarning malaka darajalari ko'rsatilib, qayd qilinadi.
Xodim yangi o‘rgangan kasbi bo‘yicha ish bajargan taqdirda,
mehnat daftarchasiga bu to‘g‘rida tegishli yozuv kiritiladi.
Mehnat daftarchasida mehnat shartnomasi bekor bo‘lgani
to'g'risidagi yozuv amaldagi qonun talablariga mos bo‘lishi, mehnat
shartnomasini bekor qilish asoslari (sabablari) to‘g‘risida yozuv
kiritilmasligi shart.
Xodim bilan ish beruvchi o‘rtasidagi mehnat shartnomasi bekor
qilinganda xodimning mazkur tashkilotda ishlagan davrida mehnat
daftarchasiga ishi to‘g‘risidagi ma’lumot (yozuvlar) korxona rahbari
yoki uning tomonidan maxsus vakolat berilgan shaxsning imzosi va
korxona yoki xodimlar bo‘limining muhri bilan tasdiqlanadi.
Mehnat shartnomasi bekor qilingan kuni xodimga uning mehnat
daftarchasi va mehnat shartnomasining bekor qilinishi haqidagi
buyruqning nusxasi berilishi shart. Qarorda ish beruvchining aybi
bilan mehnat daftarchasini berish kechiktirilgan hollarda, butun
kechiktirilgan davr uchun xodimga o‘rtacha oylik ish haqi to‘lanishi
belgilab qo'yilgan.
Yuqorida ta’kidlanganidek, ishga qabul qilish ish beruvchining
buyrug'i bilan rasmiylashtiriladi. Buyruq chiqarish uchun xodim
bilan tuzilgan mehnat shartnomasi asos boiadi.
Korxona rahbarini, uning o'rinbosarlari, bosh buxgalterni ishga
qabul qilish korxona mulki egasining huquqi bo‘lib, bu huquqni u
bevosita, shuningdek, o‘zi vakil qilgan organlar orqali yoki
korxonani boshqarish huquqi berilgan korxona kengashi,
boshqaruvi, boshqa organlar orqali amalga oshiradi.
Korxona rahbari mulkdor unga bergan vakolatlar doirasida
xodimlar bilan mehnat shartnomalari tuzadi.
Ishga qabul qilish haqidagi buyruq tuzilgan mehnat shartno­
masining mazmuniga toiiq muvofiq ravishda chiqarilishi kerak.
Buyruq xodimga ma’lum qilinib, tilxat olinadi.
Ishga qabul qilish huquqiga ega bo‘lgan mansabdor shaxs
tomonidan yoki uning ijozati bilan xodimga ishlashga ruxsat
etilgan bo‘lsa, ishga qabul qilish tegishli ravishda rasmiy-
lashtirilgan yoki rasmiylashtirilmaganidan qat’i nazar, ish
121
www.ziyouz.com kutubxonasiboshlangan kundan e'tiboran mehnat shartnomasi tuzilgan deb
hisoblanadi.
Qonun hujjatlariga muvofiq tuzilgan mehnat shartnomasi u
imzolangan vaqtdan boshlab kuchga kiradi. Xodim shartnomada
belgilab qo'yilgan kundan boshlab o'zining mehnat vazifalarini
bajarishga kirishmog'i kerak.
Agar mehnat shartnomasida ishning boshlanish kuni haqida
shartlashilmagan bo'lsa, xodim mehnat shartnomasi imzolangan ish
kunining (smenaning) ertasidan kechikmay ishga tushmog'i lozim.
Xodim o'ziga yuklatilgan mehnat vazifalari bilan oldindan
tanishtirilishi shart (Mehnat kodeksining 178-moddasi).
Mehnat shartnomasi dastlabki sinov belgilash sharti bilan
tuzilishi mumkin. Bunday sinov muddati — xodimning topshi-
rilayotgan ishga layoqatini tekshirib ko'rish hamda uning mazkur
shartnomada shartlashilgan ishni davom ettirishi maqsadga
muvofiqligi (yoki nomuvofiqligi) haqida bir qarorga kelish
maqsadida belgilanadi.
Dastlabki sinovni o'tash haqida mehnat shartnomasida
shartlashilgan bo'lishi lozim. Bunday shartlashuv bo'lmagan
taqdirda, xodim dastlabki sinovsiz ishga qabul qilingan deb
hisoblanadi.
Ayrim toifa xodimlar, jumladan, homilador ayollar, uch yoshga
to'lmagan bolasi bor ayollar, korxona uchun belgilangan kvota
hisobidan ishga yuborilgan shaxslar ishga qabul qilinganda,
shuningdek, olti oygacha muddatga ishga qabul qilish haqida
xodimlar bilan mehnat shartnomasi tuzilganda, dastlabki sinov
belgilanmaydi.
Dastlabki sinov muddati uch oydan oshib ketishi mumkin emas.
Vaqtincha mehnatga qobiliyatsizlik davri va xodim uzrli
sabablarga ko'ra ishda bo'lmagan boshqa davr dastlabki sinov
muddatiga kiritilmaydi.
Dastlabki sinov davrida xodimlarga mehnat qonunchiligi va
korxonada o'rnatilgan mehnat shartlari to'liq tatbiq etiladi. Bu davr
mehnat stajiga kiritiladi. Dastlabki sinov muddati tugagunga qadar,
har bir taraf ikkinchi tarafni 3 kun oldin yozma ravishda
ogohlantirib, mehnat shartnomasini bekor qilishga haqlidir. Taraflar
kelishuvi bilan ogohlantirish muddati qisqartirilishi ham mumkin.
Ogohlantirish muddati tugagunga qadar, taraflardan birortasi
mehnat shartnomasini bekor qilishni talab qilmagan bo'lsa,
shartnomaning amal qilishi davom etadi va bundan keyin u faqat
umumiy asoslarda bekor qilinishi mumkin.
122
www.ziyouz.com kutubxonasiMehnat shartnomasining turlari. Amaldagi mehnat qonun-
chiligida mehnat shartnomasining bir qancha turlarining muddati,
mazmunining o'ziga xosligi, shakli va uni tuzish tartibiga oid
jihatlariga ko‘ra tavsiflanadi.
Mehnat shartnomasi muddatlariga ko'ra ikki turga bo'linadi:
a) nomuayyan muddatga tuziladigan shartnomalar;
b) muayyan muddatga tuziladigan, ya’ni besh yilga qadar
muddatga, shuningdek, muayyan ishni bajarish muddatiga
moijallab tuziladigan shartnomalar. Bu yerda shuni ta’kidlash
lozimki, shartnomaning keyingi turi ishning tugallanish muddatini
aniq belgilash imkoniyati boimagan hollarda tuziladi. Shuning
uchun ham ishning tugallanish muddati mazkur shartnomaning
muddati boiib hisoblanadi.
Shuningdek. mehnat shartnomasining quyidagi turlarini ham
farqlash mumkin:
- o'rindoshlik bo'yicha ishlar haqidagi mehnat shartnomasi;
- konkurs asosida ishga qabul qilishda tuziladigan mehnat
shartnomasi:
- korxona rahbari bilan tuziladigan mehnat shartnomasi;
- kasanachilar (uy xodimlari)
- uy xizmatkorlari.
7-§. Ish vaqti tushunchasi va uning turlari
Xodim ish tartibi yoki grafigiga yoxud mehnat shartnomasi
shartlariga muvofiq, o'z mehnat vazifalarini bajarishi lozim bo'lgan
vaqt ish vaqti hisoblanadi.
Demak, ish vaqti:
1) qonun bilan yoxud unga muvofiq ravishda bir kun, bir hafta
va boshqa kalendar davrga belgilagan, xodimning korxonada ishlashi
lozim bo'lgan soatlar soni (masalan, kuniga 7-8 soat, haftasiga 40
soat);
2) kalendar vaqtning bir qismi (muayyan kunlar va soatlar). Bu
vaqt ichida xodim o'z ish joyida bo'lib, topshirilgan ishni belgilangan
grafik yoxud tartibga muvofiq yoki ulardan tashqari (ish vaqtidan
keyin, dam olish kunlari ishlash) vaqtda bajarishi lozim;
3) haqiqatda ishlangan vaqt. Bu vaqt ichida xodim mavjud grafik
yoki tartibga muvofiq ravishda, shuningdek, ish beruvchining
buyrug'i yoki ruxsati bo'lgan taqdirda mavjud grafik, tartibdan
tashqari o'z ish joyida haqiqatda ham bo'lib, mehnat vazifalarini
123
www.ziyouz.com kutubxonasibajaradi. Mehnat qonunchiligiga ko'ra, haqiqatda ish bajarilmagan
davrlar (masalan, bekor turib qolingan vaqt, haq to‘lanadigan
tanaffuslar) ham ish vaqtiga qo‘shiladi.
Endi, ish vaqtining qonunchilikda ko'rsatilgan normal,
qisqartirilgan va to‘liqsiz ish kunlari turlarining har biriga qisqacha
to‘xtalib o'tamiz.
Normal ish vaqti — bu qonun bilan yoki qonun asosida belgilab
qo‘yilgan muddat mobaynidagi kunlik ish vaqti, ish haftasidan
iborat. Bundan ortiqcha ishlangan vaqt, odatda, ish vaqtidan
tashqari bajarilgan ishlar hisoblanadi. Normal ish vaqtini to'liqsiz
ish vaqtidan farqlamoq lozim, chunki toiiqsiz ish vaqti muddati
xodim bilan ish beruvchi o'rtasidagi kelishuvga muvofiq belgilanadi
va shu toifa xodimlarning ish vaqti normasiga nisbatan qisqaroq
boiadi. Mehnat kodeksining 115-moddasida korxona, muassasa va
tashkilotlarda ishlayotgan xodimlarning normal ish haftasi 40
soatdan ortiq boimasligi ko'rsatilgan. Bu qoida barcha xodimlarga
taalluqli boiib, butun ish vaqti tuzumi, shu jumladan, ish vaqtini
jamlab hisoblash uchun majburiy hisoblanadi. Qarorlarda
qisqartirilgan ish vaqti muddati nazarda tutilgan hollarda, normal
ish vaqti muddati haftasiga 40 soatdan kamroq, masalan haftasiga
36, 35, 30 va 24 soat boiishi mumkin.
Bundan tashqari, amaldagi qonunchilikda olti kunlik ish
haftasida ish kunining muddati 7 soatdan, 5 kunlik ish haftasida esa
8 soatdan ortib ketmasligi belgilab qo'yilgan. Ish vaqtini jamlab
hisobga olish joriy etilgan korxonalarda Kodeksning 123-moddasida
nazarda tutilgan qoidalarga muvofiq ish vaqtining (smenasining)
muddati 12 soatdan ortib ketmasligi lozim.
Ish vaqtining qisqartirilgan muddati deganda, xodimlarning
mehnatini muhofaza qilish, ishni o‘qish bilan birga qo‘shib olib
borish uchun qulay sharoitlar yaratib berish, yoshlar va mehnat
qobiliyati pasaygan shaxslarni ular sogiig‘iga zarar yetkazmagan
holda, mehnatga jalb etish maqsadida normal 40 soatlik ish haftasi
o‘rniga qonunlarda ko‘zda tutilgan qisqartirilgan ish vaqti muddati
tushuniladi. Binobarin, bunday ish vaqti bevosita qonunlarda ko‘zda
tutilgan hollar va norma asosidagina belgilanadi.
Mehnat kodeksining 116-moddasida ta’kidlab o‘tilganidek, ayrim
toifa xodimlar uchun ularning yoshi, sog‘lig‘i, mehnat sharoitlari,
mehnat vazifalarining o‘ziga xos xususiyatlari va o‘zga holatlarni
inobatga olib, mehnat to‘g‘risidagi qonunlar va boshqa normativ
hujjatlar, shuningdek, mehnat shartnomasi shartlariga binoan
mehnatga to‘lanadigan haqni kamaytirmasdan ish vaqtining
124
www.ziyouz.com kutubxonasiqisqartirilgan muddati belgilanadi. Ko‘rinib turganidek, bunday
hollarda mehnatga to‘lanadigan ish haqi miqdorining kamay-
tirilishiga aslo yo‘1 qo‘yilmaydi.
Ish vaqtining qisqartirilgan muddati quyidagilar uchun
belgilanadi:
- 18 yoshga to ‘Imagart xodimlarga (242-modda);
- I va II guruh nogironlari ho jgan xodimlar (220-moddaning
uchinchi qismi;
- noqulay mehnat sharoitlaridagi ishlarda band bo'lgan
xodimlarga (117-modda);
- alohida tusdagi ishlarda band bo'lgan xodimlar (118-modda);
- 3 yoshga to'lmagan bolalari bor, byudjet hisobidan moliyaviy
jihatdan ta 'minlanadigan muassasa va tashkilotlarda ishlayotgan
ayollar (MKning 228'-moddasi).
MKning 242-moddasida 18 yoshga toimagan shaxslar uchun
qisqartirilgan ish vaqti muddati belgilangan. Unga ko'ra, 16 yoshdan
18 yoshgacha bo'lgan xodimlarga haftasiga 36 soatdan, 15 yoshdan
16 yoshgacha bo'lgan xodimlar uchun esa haftasiga 24 soatdan
oshmaydigan, ta’til davrida ishlayotgan yoki o'qishdan bo'sh
vaqtlarida mehnat qilayotgan 14 yoshdan 16 yoshgacha bo'lgan
o'quvchilar uchun ham ana shunday qisqartirilgan ish vaqti
belgilangan (MKning 242-moddasi). Muhimi, qonun bo'yicha
haftasiga 24 va 36 soatlik ish vaqti ular qayerda ishlashidan yoki
ishlab chiqarish ta’limini qayerda o'tayotganlaridan qat’i nazar
belgilanadi. Bunda kunlik ish muddati olti kunlik ish haftasida 4 va
6 soatdan, besh kunlik ish haftasida esa 5 va 7 soatdan oshmasligi
kerak.
Mehnat kodeksining 220-moddasida I va II guruh nogironlari
uchun ish vaqtining haftasiga 36 soatdan oshmaydigan qisqartirilgan
muddati nazarda tutilgan.
Mehnat qonunchiligida noqulay mehnat sharoitlaridagi ishlarda
band bo'lgan xodimlar uchun ham ish vaqtining qisqartirilgan
muddatini belgilash ko'zda tutilgan. Respublika mehnat qonun­
chiligida mehnat jarayonida sog'lig'iga fizikaviy, kimyoviy,
biologik va ishlab chiqarishning boshqa zararli omillari ta’sir
etadigan xodimlar uchun ish vaqtining haftasiga 36 soatdan
oshmaydigan qisqartirilgan muddati belgilangan (MKning 117-
moddasi).
To'liqsiz ish vaqti sharti bilan ishlash xodimning yillik asosiy
mehnat ta’tili muddatini, mehnat stajini hisoblashda hamda boshqa
mehnat huquqlarini biron-bir tarzda cheklash uchun asos bo'lmaydi.
125
www.ziyouz.com kutubxonasiBunday hollarda, xodimning ishlagan vaqtiga yoki ishlab chiqargan
mahsulotiga mutanosib ravishda haq to'lanishi shart.
Ish vaqti tuzumi. Ish vaqti tuzumi deganda, ish vaqtining sutka
yoki boshqa kalendar muddat mobaynida, shuningdek kundalik
ishning, ishdagi tanaffusning boshlanish, tugallanish vaqtini
tushuniladi. Bundan tashqari, ish vaqti tuzumi tushunchasi ish
haftasining boshlanish va tugallanish vaqtini ham qamrab oladi.
Ish haftasining turi: ikki kun dam olinadigan besh kunlik ish
haftasi yoki bir kun dam olinadigan olti kunlik ish haftasi va ish
vaqti tuzumi (kundalik ish vaqtining, smenaning muddati, ishning
boshlanish va tugallanish vaqti, ishdagi tanaffuslar vaqti, sutka
davomidagi smenalar soni, ish kunlari hamda dam olish kunlarining
navbat bilan almashinishi, xodimlarning smenadan smenaga o'tish
tartibi) korxonada ichki mehnat tartibi qoidalari, boshqa lokal
normativ hujjatlar asosida belgilanadi. Bu hujjatlar bo'lmagan
taqdirda, ish beruvchi bilan xodimning kelishuvi asosida belgilanadi.
Ish smenasi, birinchidan, sutkaning muayyan qismida xodimlarning
almashinish grafigiga muvofiqlashtirilgan ish, masalan, kunduzgi,
kechki, tungi ish smenasi; ikkinchidan, kundalik ishning soatlar
hisobidagi muddatdir. Ish smenasi ish vaqti tuzumi yoki xodim­
larning smenalar almashinish grafigi bilan belgilanadi. Mazkur grafik
xodimlarning vakillik organi bilan kelishilgan va ma’lum toifa
xodimlar uchun belgilangan ish vaqti muddatiga rioya qilingan holda
ish beruvchi tomonidan tasdiqlanadi. Shu ma’noda «ish smenasi»
tushunchasi bir smenali ishga nisbatan ham qo'llash mumkin.
Ish smenasini ish kunidan farqlash kerak. Ish kuni muddati
bevosita qonunlar bilan belgilanadi. Ish smenasining muayyan
muddatlari esa ko'rsatilmagan, lekin u xodimlarning bir qancha
toifasiga nisbatan va muayyan mehnat sharoitlariga qarab
chegaralangan soatdan oshmasligi darkor.
Smenali ish korxona yoki uning ayrim tarkibiy bo'limalari
mehnat jamoasining ishlab chiqarish jarayoni muddatini hisobga
olgan holda, bir sutkada bir smenadan ortiq mo'ljallab tashkil etilgan
Ish smenasi jarayonida ish vaqti tuzumi smenalar grafigi bilan
belgilanadi va u qonunlarda ko'zda tutilgan normativlarga muvofiq
bo'lishi lozim.
Ish haftasi deganda, birinchidan, kalendar haftadagi ish vaqti
muddatining qonun bilan belgilangan normasi tushuniladi. Mehnat
kodeksining 115-moddasiga muvofiq, bu vaqt 40 soatdan oshmasligi
kerak. Xodimlarning bir qancha toifasi uchun yuqorida ta’kidlan-
126
www.ziyouz.com kutubxonasiganidek, qisqartirilgan ish haftasi belgilangan. Ikkinchidan, kalendar
hafta davomida ish va dam olish kunlari soni bilan ifodalanadigan
ish vaqti tuzumi (masalan, ikki kun dam olinadigan besh kunlik ish
haftasi, bir kun dam olinadigan olti kunlik ish haftasi). Qarorga
binoan, xodimni surunkasiga ikki smena mobaynida ishga jalb etish
taqiqlanadi.
Qonunga binoan bayram (ishlanmaydigan) kunlari arafasida
kundalik ish (smena) muddati barcha xodimlar uchun kamida bir
soatga qisqartiriladi (MKning 121-moddasi).
Ishlab chiqarish sharoitlariga ko'ra zarur bo'lgan hollarda,
shuningdek bir kun dam olinadigan olti kunlik ish haftasi sharoitida
smcnali ish tashkil etilgan joylarda tungi ish muddati kunduzgi ish
muddatiga tenglashtiriladi.
Xodimlar tungi vaqtdagi ishga jalb etilganda mehnat qonun­
chiligida belgilangan cheklashlarga to'liq rioya etilishi lozim (bu
haqda darslikning tegishli boblaridagi izohlarga qaralsin). Amaldagi
qonunchilikda ish vaqtini hisobga olishning quyidagi ikki tartibi
ko'zda tutilgan: ish vaqtini kunlar bo'yicha va jamlab hisobga olish
tartibi.
Dam olish vaqti tushunchasi va turlari. Ma’lumki, fuqarolarning
eng muhim huquqlaridan biri — dam olish huquqi O'zbekiston
Respublikasi Konstitutsiyasining 38-moddasida mustahkamlab
qo'yilgan. Bu huquq xodimlar uchun 40 soatdan oshmaydigan ish
haftasi, bir qator kasblar va ishlab chiqarish sohalari uchun
qisqartirilgan ish kuni. tungi paytlarda qisqartirilgan ish vaqti
belgilanishi, har yili haq to'lanadigan ta’tillar va har haftada dam
olish kunlari berilish hamda dam olish uchun boshqa madaniy-
maishiy sharoitlar yaratib berish bilan ta’minlanadi.
Dam olish vaqti mavzusi MKning VIII bobida bayon etilgan.
Dam olish vaqtiga oid huquqiy normalar Mehnat kodeksi va
korxonaning jamoa shartnomasida (37-modda) aniq belgilab
qo'yilgan.
Mehnat qonunchiligiga ko'ra, dam olish vaqti xodim mehnat
vazifalarini bajarishdan xoli bo'lgan va bundan o'z ixtiyoriga ko'ra
foydalanishi mumkin boigan vaqt hisoblanadi. Dam olish vaqti ish
kuni davomidagi tanaffuslar, ish kuni (smena) oralig'idagi dam olish
vaqti, haftalik uzluksiz dam olish. bayram kunlari, ta’tillar kabi
turlarga boiinadi.
Mehnat kodeksining 127-moddasiga muvofiq, xodimlarga dam
olish va ovqatlanish uchun ish kuni (smena) davomida tanaffus
beriladi va bu tanaffus ish vaqtiga kirmaydi.
127
www.ziyouz.com kutubxonasiTanaffus, odatda, ish boshlangandan keyin uzog'i bilan to‘rt
soatdan keyin beriladi. Tanaffus muddati va uni berish vaqti ichki
mehnat tartibi qoidalarida, smena grafiklarida yoki xodim bilan ish
beruvchi o'rtasidagi kelishuvga binoan belgilanadi.
Ishlab chiqarish sharoitiga ko'ra, tanaffus berish mumkin
boimagan ishlarda ish beruvchi tomonidan xodimlarga ovqatlanib
olish uchun ish vaqti davomida 30 daqiqa muddat bilan belgilanadi.
Bunday ishlar ro'yxati, ovqatlanish tartibi va joyi ichki mehnat tartibi
qoidalarida belgilab qo'yiladi. Mehnat to‘g‘risidagi qonunlar va
boshqa normativ hujjatlarda ish kuni (smena) davomida beriladigan
boshqa tanaffuslar ham belgilab qo'yilishi mumkin.
Barcha xodimlarga dam olish kunlari (har haftalik uzluksiz dam
olish) beriladi.
Besh kunlik ish haftasi sharoitida xodimlarga haftada ikki kun
dam olish kuni, olti kunlik ish haftasida esa bir dam olish kuni
beriladi.
Yakshanba umumiy dam olish kuni hisoblanadi. Besh kunlik ish
haftasida ikkinchi dam olish kuni muassasa, tashkilotning ichki
mehnat tartibi qoidalari bilan belgilanadi. Odatda, ikki dam olish
kuni ketma-ket beriladi. Smenalar bo'yicha ishlaydigan bo'lin-
malarda (uchastkalarda) dam olish kunlarini berish smenalar
grafigiga muvofiq belgilanadi (Namunaviy ichki mehnat tartibi
qoidalarining 4.8-bandi).
Ayrim xodimlarni dam olish kunlari ishga jalb qilishga ish
beruvchining farmoyishi bo'yicha alohida hollarda jamoa
shartnomasida belgilangan asoslar va tartibda yo'l qo'yiladi. Agar
korxonada jamoa shartnomasi tuzilmagan bo'lsa, ish beruvchi
tomonidan kasaba uyushmasi qo'mitasi yoki xodimlarning boshqa
vakillik organi bilan kelishgan holda tegishli asoslar va tartib
belgilangan bo'lishi kerak.
Xodimlarni dam olish kunlari ishga jalb qilish taqiqlanadi. Shu
bilan birga, ayrim toifa xodimlarni (nogironlar, ayollar, voyaga
yetmagan shaxslar) ishga jalb qilish qonunchilikda belgilangan
cheklashlarga rioya etgan holda amalga oshiriladi.
Bundan tashqari, MKning 157-moddasida ta’kidlanganidek, dam
olish kunlari bajarilgan ish uchun kamida ikki hissa miqdorda haq
to'lanadi.
Amaldagi qonunchilikka binoan, bayram kunlari shonli voqealar
yoki an’anaviy sanalarga bag'ishlanadigan kunlar bo'lib, umumiy
qoidaga binoan, shu kunlari korxona, muassasa va tashkilotlarda
ish bajarilmaydi.
128
www.ziyouz.com kutubxonasiYuqorida aytilganidek, bayram (ishlanmaydigan) kunlari ishlash
man etiladi. Xodimlarni ish beruvchining farmoyishi bilan ana shu
kunlari ishga jalb etishga alohida hollarda qonunda nazarda tutilgan
asoslar bo'yicha va tartibda yo‘1 qo'yiladi.
Bayram (ishlanmaydigan) kunlari bajarilgan ishlar uchun
kompensatsiya va haq to'lash Kodeksning 157-moddasiga muvofiq
amalga oshiriladi.
Та ’tillar. MKning 133-moddasida muvofiq, barcha xodimlarga,
shu jumladan, o'rindoshlik bo'yicha ishlayotgan xodimlarga ham
dam olish va ish qobiliyatini tiklash uchun ish joyi (lavozimi) va ish
haqi saqlagan holda yillik mehnat ta’tillari beriladi.
Qonunda yillik asosiy ta’tilning muddati kamida 15 kun ish
kunidan iborat etib belgilangan.
Ayrim toifadagi xodimlarga ularning yoshi, sog'lig'ini hisobga
olib, yillik uzaytirilgan ta’tillar beriladi. Chunonchi:
18 yoshga to 'Imagan shaxslarga — 30 kalenciar kun;
ishlayotgan I va II guruh nogironlariga — 30 kalenciar kun.
Shuningdek, qonun hujjatlariga muvofiq, ayrim toifadagi
xodimlar uchun ularning mehnat vazifalarining o'ziga xos jihatlari
va xususiyatlari hamda boshqa holatlarni e’tiborga olib yillik
uzaytirilgan ta’tillar belgilangan. Masalan, O'zbekiston Respub­
likasining «Prokuratura to'g'risida» (yangi tahrirda) 2001-yil 29-
avgustdagi qonuniga muvofiq, prokuratura organlari xodimlariga
muddati 30 kalendar kundan iborat yillik ta’til beriladi.
Ma’lumki, mehnat qonunchiligida ayrim toifa xodimlar uchun
qo'shimcha ta’tillar berish nazarda tutilgan va tegishli qonun
hujjatlarida kafolatlangan.
MKning 136-moddasiga muvofiq, yillik qo'shimcha ta’tillar:
mehnat sharoiti noqulay va o'ziga xos bo'lgan ishlarda band
bo'lgan xodimlarga (137-modda);
og'ir va noqulay tabiiy-iqlim sharoitida ish bajarayotgan
xodimlarga (138-modda);
mehnat to'g'risidagi qonunlar va boshqa normativ hujjatlarda,
mehnat shartnomasining shartlarida nazarda tutilgan boshqa
hollarda beriladi.
Mehnat kodeksining 137-moddasida mehnat sharoiti noqulay va
o'ziga xos bo'lgan ishlarda band bo'lgan xodimlarga qo'shimcha
ta’til berish ko'zda tutilgan. Bunday qo'shimcha ta’til, odatda, ish
jarayonida sog'lig'iga fizikaviy, kimyoviy, biologik va boshqa ishlab
chiqarish omillari zararli ta’sir etadigan xodimlarga noqulay mehnat
sharoitida ishlagani uchun beriladi.
129
www.ziyouz.com kutubxonasiKorxonalarda qo'shimcha la’til olish huquqini beruvchi
ishlar. kasblar va lavozimlar ro'yxati, ta’tillarning muddati,
ularni berish tartibi va shartlari tarmoq kelishuvlari, jamoa
shartnomalarida belgilab qo'yiladi. Agar bunday shartnomalar
tuzilmagan bo'lsa, kasaba uyushmasi qo'mitasi yoxud
xodimlarning boshqa vakillik organi bilan kelishgan holda ish
beruvchi tomonidan belgilanadi. Bu hujjatlar, o'z navbatida,
O'zbekiston Respublikasi Mehnat va aholini ijtimoiy muhofaza
qilish vazirligi hamda Sog'liqni saqlash vazirligi tomonidan
tasdiqlangan mehnat sharoitlarini baholash uslubiyati asosida
belgilanadi. Mehnat va aholini ijtimoiy muhofaza qilish vazirligi
tomonidan Sog'liqni saqlash vazirligi bilan birgalikda
tasdiqlanib, mehnat sharoitlarini baholash va ish joylarini
attestatsiyadan o'tka/.ish uslubiyati, uslubiyatga muvofiq,
belgilangan qo'shimcha yillik ta’tillar muddati jamoa kelishuv­
lari va shartnomasiga kiritiladi.
Qoidaga ko'ra. yillik asosiy ta'til birinchi ish yili uchun olti oy
ishlagandan keyin beriladi.
Ish yili mehnat shartnomasiga binoan ish belgilangan kundan
e’tiboran hisoblanadi. Ta’lil quyidagi xodimlarga ularning xohishi
bo'yicha olti oy o'tmasdan oldin beriladi:
- ayollarga — Iwniilaclorlik va tug 'ish la 'tili oldidan yoki keyin;
- birinchi va ikkinchi gunth nogironlariga;
- 18 yoshga to'lnuigan shaxslarga;
- muddatli harbiy xizmatdan zaxiraga ho 'shatilgan va ishga
joylashgan harbiy xizmatchilarga;
- о 'rindoshlik asosida ish/ayotganlarga — asosiy ish joyidagi ta ’til
bilan bir vaqt da, о'rindoshlik asosiilagi ishlagan vaqtiga mutanosib
ravishda haq to'lagan holda;
- ishlab chiqarishdan ajralmagan holda umumiy ta 'lim maktob-
larida, litsey, kasb-hunar koUejlarida, oliy va о 'rta maxsus о 'quv
yurtlarida, malaka oshirish, kadrlarni tayyorlash va qayta tayvorlash
institution' va kurslarida о ‘qiyotganlarga, agar ular о ‘zlarining yillik
ta’tillarini imtihonlar, sinovlar (zachetlar) topshirish, diplom, kurs,
laboratoriya va boshqa о'quv ishlar ini bajarish vaqtiga to'g'rilab
olishni xohlasalar;
- texnologivadagi, melinat va ishlab cliiqarishni tashkil etishdagi
о 'zgarishlar, xodimlar soni (shtati) yoki ishlar xususiyati о 'zgarishiga
olib kelgan ishlar liajmining qisqargani yoki korxonaning tugatilgani
munosabati bilan ishdan ozod etilgan xodimlarga (100-moddaning
2-qismi l-bandi).
130
www.ziyouz.com kutubxonasiTa’til har yili, shu ta’til berilayotgan ish yili tugagunga qadar
berilishi shart.
Ishlab chiqarish tusiga taalluqli sabablarga ko'ra joriy yilda
ta’tilni to‘liq berish imkoni boimagan alohida hollarda, xodimning
roziligi bilan ta’tilning 12 ish kunidan ortiq bo'lgan qismi keyingi
ish yiliga ko'chirilishi mumkin va o'sha yili xodim undan albatta
foydalanmog'i lozim.
O'n sakkiz yoshga to'lmagan xodimlarga yillik ta’tilni,
shuningdek, qo'shimcha ta'tilni bermaslik man etiladi.
Yillik asosiy ta’til ikkinchi va undan keyingi ish yillari uchun
ta’tillar jadvaliga muvofiq ish yilining istalgan vaqtida beriladi.
Ta’til berish vaqti haqida xodim ta’til boshlanishidan kamida 15
kun oldin xabardor qilinishi kerak.
Ayrim toifa xodimlarga ta'til ularning xohishiga ko'ra, yozgi yoki
ular uchun qulay bo'lgan boshqa vaqtda berilishi mumkin.
Jumladan:
- 14 yoshga to'lmagan bitta yoki undan ortiq bolani (16 yoshga
to'lmagan nogiron bolani) tarbiyalayotgan yolg'iz ota, yolg'iz onaga
(beva erkaklar, beva ayollar, nikohdan ajrashganlar, yolg'iz
onalarga) va muddatli harbiy xizmatni o'tayotgan harbiy
xizmatchilarning xotinlariga;
-1 va II guruh nogironlariga;
- 1941 — 1945-yillardagi urush qatnashchilari va imtiyozlari
bo'yicha ularga tenglashtirilgan shaxslarga;
- o'n sakkiz yoshga to'lmagan shaxslarga;
- ta’lim muassasalarida ishlab chiqarishdan ajralmagan holda
o'qiyotganlarga (250-modda);
- jamoa shartnomasi kelishuvida nazarda tutilgan boshqa
hollarda.
Intizomiy javobgarlik. Yuridik javobgarlikning boshqa turlari
bilan bir qatorda mehnat huquqida intizomiy va moddiy javobgarlik
xosdir. O'z mehnat burchlarini qonunga muvofiq ravishda
bajarmaslik yoki lozim darajada bajarmagani uchun aybdor bo'lgan
xodimga ta’sir ko'rsatish vositasi sifatida mehnat qonunchiligida
intizomiy javobgarlik belgilangan. Intizomiy javobgarlikka tortish
uchun xodim tomonidan sodir qilingan intizomga xilof nojo'ya xatti-
harakat asos bo'ladi.
Intizomga xilof nojo'ya harakat — xodimning o'z mehnat
vaziflarini jinoiy javobgarlikka tortilishiga sabab bo'lmaydigan
darajada qonunga nomuvofiq ravishda o'z aybi bilan bajarmaslik
yoki nobop bajarilishini anglatadi. Xodimning nomuvofiq xatti-
131
www.ziyouz.com kutubxonasiharakati, odatda, uning zimmasiga mehnat shartnomasi yoki
korxonadagi ichki mehnat tartibini belgilovchi normativ aktlar
(masalan, ichki mehnat tartibi qoidalari, texnika xavfsizligi qoidalari,
mansabga oid yo‘riqnomalar, nizomlar va boshqalar) bilan
yuklangan mehnat vazifalarini buzishida ifodalanadi. Intizomga xilof
nojo‘ya xatti-harakat xodimning o'z aybi bilan, ya’ni qasddan yoki
ehtiyotsizlik tufayli qilgan harakatidir (harakatsizligidir). Xodimga
bog'liq bo'lmagan sabablar bilan (malakasi yoki mehnat layoqati
yetarli emasligi, tegishli ish sharoiti ta’minlanmaganligi va boshqa
sabablar) mehnat vazifasini bajarmaslik yoki nobop bajarish mehnat
intizomini buzish deb qaralishi mumkin emas. Intizomga xilof
nojo'ya xatti-harakati uchun xodim, odatda, ish beruvchi tomonidan
intizomiy javobgarlikka tortiladi. Bunday xatti-harakat sodir qilish
intizomiy jazo berishga yoki boshqa ta’sir choralarini qo'llashga
sabab bo'ladi; agarda korxona, muassasa, tashkilotga moddiy zarar
yetkazilgan bo'lsa, xodim mehnat huquqi normalari bo'yicha moddiy
javobgarlikka tortiladi. Shu bilan birga, zarar yetkazilishiga sabab
bo'lgan harakati (harakatsizligi) uchun xodim intizomiy jazoga
tortilishi yoki tortilmasligidan qat’i nazar, zarar undirib olinadi.
Qonunchilikda intizomiy javobgarlikning ikki turi: umumiy
intizomiy javobgarlik va maxsus intizomiy javobgarlik ko'zda
tutilgan. Umumiy intizomiy javobgarlik ichki mehnat tartibi
qoidalari bilan belgilangan bo'lsa, maxsus intizomiy javobgarlik
intizom to'g'risidagi ustav va nizomlar, alohida qoida va qonunlar
bilan belgilangan.
Maxsus intizomiy javobgarlik o'zi tatbiq etiladigan shaxslarning
doirasi hamda ixtiyoriga intizomga chaqiruvchi vakolat berilgan
shaxslar va organlarning umumiy doirasi, qo'shimcha jazo
chorasining mavjudligi, shuningdek, berilgan jazo ustidan shikoyat
qilish tartibi jihatidan umumiy intizomiy javobgarlikdan farq qiladi.
Intizomiy javobgarlikning barcha turlari quyidagi belgilar bilan
ajralib turadi: xodimga faqat qonunlarda va intizom ustavlarida,
nizomlarda ko'rsatilgan jazolarni berish mumkin; mehnat intizomi
buzilgan har bir holat uchun faqat bitta intizomiy jazo chorasi
qo'llaniladi; jazo berishda sodir etilgan nojo'ya harakatning og'ir-
yengilligi, u sodir etilgan vaziyat, xodimning oldingi ishi va xulq-
atvori e’tiborga olinishi kerak; intizomiy jazo bevosita nojo'ya xatti-
harakat sodir qilingani ma’lum bo'lgandan keyin qo'llaniladi.
Quyidagilar asossiz ravishda intizomiy jazo berilishiga qarshi
huquqiy kafolatlardir: mehnat intizomini buzuvchidan yozma
ravishda bayonot talab qilinishi; buyruq haqida xodimni xabardor
132
www.ziyouz.com kutubxonasiqilish va bu haqda tilxat olish, berilgan jazo ustidan belgilangan
tartibda shikoyat qilish huquqi; umumiy intizomiy javobgarlikka
tortilganda mehnat nizolari komissiyasiga, sudga, maxsus intizomiy
javobgarlikka tortilganda esa bo‘ysunish tartibida yuqori organlarga
shikoyat qilish mumkin.
Intizomiy javobgarlik ichki mehnat tartibi qoidalariga binoan
korxona, muassasa va tashkilotlar xodimlarining aksariyat qismiga
tatbiq etiladi. Maxsus intizomiy javobgarlik belgilangan xodimlar
toifasi bundan mustasnodir. Umumiy intizomiy javobgarlikda
mehnat intizomini buzganlik uchun jazo choralari, ularning
qollanish tartibi, ular ustidan shikoyat qilish va jazoni olib tashlash
tartibi Mehnat kodeksida («Mehnat intizomi» bobi) hamda
Namunaviy ichki mehnat tartibi qoidalarida belgilangan. Intizomiy
jazo ishga qabul qilish huquqi berilgan shaxslar (organ) tomonidan
beriladi.
Mehnat kodeksining 181-moddasiga muvofiq, ish beruvchi
mehnat intizomini buzgani uchun xodimga quyidagi intizomiy jazo
choralarini qo‘llashga haqli:
1) hayfsan;
2) o‘rtacha oylik ish haqining 30%idan ortiq boimagan miqdorda
jarima. Ichki mehnat tartibi qoidalarida o‘rtacha oylik ish haqining
50%idan ortiq boimagan miqdorda jarima solish hollari ham
nazarda tutilishi mumkin. Xodimning ish haqidan jarimani ushlab
qolish Kodeksning 164-moddasi talablariga rioya qilgan holda ish
beruvchi tomonida amalga oshiriladi;
3) Mehnat shartnomasini bekor qilish (100-moddaning 2-qismi
3,4-bandlari). Muhimi shundaki, qonunda nazarda tutilmagan
intizomiy jazo choralarining qollanishi qat’iyan taqiqlanadi.
Intizomiy jazo qollanishidan oldin xodimdan yozma ravishda
tushuntirish xati talab qilinishi lozim. Xodimning tushuntirish xati
berishdan bosh tortishi uning ilgari sodir qilgan nojo'ya xatti-
harakati uchun jazo qollashga to'siq bola olmaydi.
Ma’lumki, amalda moddiy zarar xodim tomonidan, shuning­
dek, ish beruvchi tomonidan yetkaziladi. Shu bois, zarar kim
tomonidan yetkazilganiga qarab, moddiy zararning ikki turi: ish
beruvchiga yetkazilgan zarar uchun xodimning moddiy javob-
garligi hamda ishlab chiqarishda xodimning sogiig'iga shikast
yetkazilgani uchun, shuningdek, xodimni mehnat qilish imko-
niyatidan mahrum etgani (g'ayriqonuniy ravishda ishdan
bo'shatganlik) uchun ish beruvchining moddiy javobgarligi
farqlanadi.
133
www.ziyouz.com kutubxonasiModdiy javobgarlikning bu ikki turi yuridik javobgarlikning
turlari sifatida qoplanishi lozim bo'lgan zararning miqdori, uni
undirish tartibi jihatidan bir-biridan farq qiladi. E’tiborli jihati
shundaki, har ikki javobgarlik turi bilan bog'liq munosabatlar
boshqa-boshqa normativ aktlar bilan tartibga solinadi. Ammo
bunday javobgarlikning shartlari xodim uchun ham, ish beruvchi
uchun ham umumiy asosga ega, ya'ni bir-biridan farq qilmaydi.
Mehnat qonunchiligida moddiy javobgarlikning asoslari va
shartlari qat’iy belgilab qo'yilgan.
Qonunga muvofiq, bir vaqtda quyidagi shartlar mavjud bo'lsa,
mehnat shartnomasi taraflarining moddiy javobgarligi kelib chiqishi
mumkin:
1) haqiqatda ham zarar yetkazilgan bo 'Isa;
2) zarar qonunga nomuvofiq harakati yoki harakatsizligi
natijasida yetkazilgan bo 'Isa;
3) xodimning bunday harakati yoki harakatsizligi bilan
yetkazilgan zarar o'rtasidagi uzviy bog'lanish bo'lsa;
4) zarar yetkazislula xodimning aybi bo'lsa.
Agar bu to'rtta shartdan birortasi ham mavjud bo'lmasa. moddiy
javobgarlikni belgilash mumkin emas.
Melinatni muhofaza qilish tushunchasi va uning ahamiyati.
Mehnat muhofazasi insonning mehnat faoliyati, sog'lig'i va hayotiga
bevosita daxldor tushuncha sifatida muhim ahamiyat kasb etadi.
Mazkur tushuncha mohiyati jihatidan keng hamda tor ma’noda
anglanmog'i lozim.
Keng ma’noda u mehnat faoliyati jarayonida inson hayoti va
sog'lig'ining xavfsizligini ta’minlashga qaratilgan huquqiy,
ijtimoiy, iqtisodiy, sanitariya-gigiyena, davolash-profilaktika,
reabilitatsiya kabi tadbirlar tizimidan iborat. Mehnat muhofazasiga
nisbatan bunday yondashuv xavfsiz va sog'lom mehnat sharoitini
ta’minlashga qaratilgan va shu bilan birga, huquqiy, iqtisodiy,
tashkiliy-texnikaviy, tibbiy va boshqa tadbirlarni o'z tarkibiga
qamrab olgan. Yuqoridagi mulohazalardan anglashiladiki, xavfsiz
va sog'lom mehnat sharoitini ta’minlash uchun mehnat muho-
fazasining faqat keng ma’nodagi tushunchasiga tayanmoq lozim.
Ilmiy adabiyotda to'g'ri ta’kidlanganidek, agarda uning birorta
tarkibiy qismi (huquqiy, tibbiy, iqtisodiy yoki texnikaviy) yetarli
bo'lmasa, umuman mehnat muhofazasini to'liq ta’minlash
amrimahol. Shu bois, mehnat muhofazasiga oid masalalar maxsus
fan sifatida turli oliy va o'rta maxsus o'quv yurtlarida o'qitilishi
bejiz emas.
134
www.ziyouz.com kutubxonasiMehnat muhofazasi mehnat huquqining instituti sifatida tor
ma’noda xodimning ishlab chiqarishdagi mehnat faoliyati jarayonida
hayoti va sog'lig'i uchun xavfsiz va sog'lom mehnat sharoitini yaratib
berishga xizmat qiluvchi huquqiy normalar yig'indisi tushuniladi.
Bundan tashqari, u:
1) mehnatkashlarning mehnat muhofazasiga oid huquqlarini
ta ’minlaydi;
2) mulkning barcha shaklidagi korxonalarda xodimlar bilan ish
beruvchi о 'rtasidcigi mehnat muhofazasiga oid munosabatlarni
huquqiy jihatdan tartibga solishning yagona tartibini belgilab beradi;
3) xodimlar uchun sag'/от va xavfsiz mehnat sharoitlarini
ta ’minlashga huquqiy zamin yaratadi.
Mehnat nizolari tushunchasi va uning klassifikatsivasi. Mehnat
nizolari deganda ish beruvchi bilan xodim o'rtasida mehnat
to'g'risidagi qonunlar va boshqa normativ hujjatlar, jamoa
shartnomasi hamda mehnatga oid boshqa shartnomalarni qo'llash,
shuningdek, yangi mehnat shartlarini belgilash yoki mavjud
shartlarini o'zgartirish masalalari yuzasidan kelib chiqadigan
kelishmovchiliklar tushuniladi.
Mehnat nizolari predmetiga qarab ikki guruhga ajratiladi:
1) mehnat huquqi normalarining muayyan ijtimoiy muno-
sabatlarga tatbiq etilishi bilan bog'liq nizolar (masalan, xodim bilan
mehnat shartnomasini bekor qilish, boshqa ishga o'tkazish, asosiy
ish vaqtida bajarilgan ish uchun haq to'lashga doir nizolar;
2) qonunlar yoki normativ-huquqiy hujjatlar bilan tartibga
solinmagan yangi mehnat shartlarini o'rnatish bilan bog'liq nizolar
(masalan, mahsulot ishlab chiqarish normasini qaytadan ko'rib
chiqish, jamoa shartnomasi, kelishuvini tuzish bilan bog'liq nizolar).
Mehnat nizolari mazmuniga ko'ra ikki turga: da’voli va da’vosiz
nizolarga bo'linadi. Da’voli nizolarning predmetini xodimlarning
mehnat huquqlarini tan olish yoki uni tiklash tashkil etadi.
Xodimning bunday mehnat huquqi avvalboshdan qonun yoki
boshqa normativ-huquqiy huj jatlar, shuningdek, jamoa shartnomasi
yoki kelishuv va mehnat shartnomasi bilan belgilangan bo'ladi.
Bunday hollarda xodim o'z mehnat huquqlarini yoki qonun bilan
qo'riqlanadigan qonuniy manfaatlarini qayta tiklashni talab etadi
(masalan, mehnat shartnomasi g'ayriqonuniy ravishda bekor qilingan
xodimni qayta ishga tiklash yoki foydalanilmagan mehnat ta’tillari
uchun kompensatsiya to'lash va hk.).
Da’vosiz mehnat nizolari ish beruvchi bilan korxonadagi kasaba
uyushma qo'mitasi yoki xodimlarning boshqa vakillik organlari
135
www.ziyouz.com kutubxonasio‘rtasida mehnat shartlarini o'rnatish yoki o'zgartirish kabi
masalalarda namoyon bo'ladi. Odatda, bu turkumdagi nizolar
tegishli qonunlar yoki boshqa ayrim normativ-huquqiy hujjatlar
bilan hal etilmagan masalalar yuzasidan kelib chiqadi. Bunday
vaqtda nizo bevosita korxonada ish beruvchi bilan kasaba
uyushmasi o'rtasida kelishish yo'li bilan hal etiladi (masalan,
korxonada yangi ishlab chiqarish normasini belgilash haqidagi
nizolar). Ushbu nizolarning predmeti muayyan xodimga tegishli
bo'lmasligi, balki korxona xodimlarining barchasiga taalluqli
bo'lishi mumkin.
Mehnat nizolari subyektiga qarab quyidagilarga bo'linadi:
1) yakka tartibdagi nizolar;
2) jamoalarga doir nizolar;
Mehnat nizolari o'z obyektiga ko'ra, mulkiy xarakterdagi va
mulkiy xarakterga ega bo'lmagan nizolar deb ataladi.
Ta’kidlash joizki, mehnat nizolari turli sabablar oqibatida kelib
chiqadi. Jumladan, nizoning yuzaga kelishida quyidagilar sabab
bo'ladi:
1) ayrim mansabdor shaxslar, shuningdek, ba’zi xodimlar ongida
saqlanib kelayotgan o'tmish qoldiqlari;
2) ayrim mansabdor shaxslarning, shuningdek, ba’zi xodim-
laming mehnat qonunchiligini bilmasligi;
3) korxonalarda tashkiliy-xo'jalik va tarbiyaviy ishlarda
uchraydigan kamchiliklar (masalan, xodimlar mehnat sharoiti,
ularning oila a’zolariga madaniy-maishiy xizmat ko'rsatish bilan
bog'liq nizolar);
4) tashkiliy-texnikaviy xarakterdagi kamchiliklar (masalan,
korxonada mehnatning to'g'ri tashkil etilmagani, ilmiy jihatdan
asoslangan mahsulot ishlab chiqarish normasining yo'qligi va
hokazolar);
5) ayrim huquqiy normalarning bozor iqtisodiyoti sharoitida
tobora taraqqiy etib borayotgan ishlab chiqarish shakllaridan orqada
qolishi (masalan, korxonada yangi texnologiya joriy qilinishi
natijasida paydo bo'lgan yangi kasb, ta’rif-malaka ma’lumot-
nomasida ko'rsatilmagan malakaga oid tavsifnomalar yo'qligi va
hokazolar);
6) mehnat bozorini tashkil qilish borasidagi kamchiliklar.
Qonunchilikda o'rnatilgan mehnat nizolarini ko'rish tartibi
demokratik tamoyillarga asoslanadi. Fuqarolarning mehnat
huquqlarini har tomonlama himoya qilishni nazarda tutgan mazkur
tamoyillar quyidagilarda namoyon bo'ladi:
136
www.ziyouz.com kutubxonasi- mehnat nizolarini ko'ruvchi organlarga erkin ravishda murojaat
qilish imkoniyati yaratilgani;
- nizolarning tez va to'liq hal etilishi;
- nizoni hal etishda keng mehnatkashlar ommasining ishtirok
etishi;
- nizolarning ochiq tartibda ko'rilishi;
- nizolarning kollegial hal etilishi;
- nizolarni hal etishda ularning har tomonlama tekshirilishi.
Qonunchilikda mehnat nizolarining taalluqliligi muhim ahamiyat
kasb etadi.
Taalluqlilik — bu tegishli organlarning muayyan turdagi mehnat
nizolarini ko'rish vakolatiga ega bo'lishini anglatadi. Taalluqlilik
mehnat nizolarining subyektlari, mazmuni va uning turlari bo'yicha
belgilanadi. Aniqroq aytsak, har bir organ o'z vakolatiga taalluqli
bo'lgan nizolarnigina ko'rib hal etadi. Shu bois, mehnat nizolari
yuzasidan kelib chiqqan da’volar bo'yicha uning taalluqliligiga qarab
tegishli organga murojaat qilinadi.
Yakka mehnat nizolari — ish beruvchi va xodim o'rtasida mehnat
to'g'risidagi qonunlar va boshqa normativ hujjatlarni, mehnat
shartnomasida nazarda tutilgan mehnat shartlarini qo'llanishi
yuzasidan kelib chiqqan kelishmovchiliklarni qamrab oladi. Bunday
hollarda nizoning xodim manfaatini ifoda etuvchi tarafi bo'lib
xodimlarning vakillik organi ishtirok etishi mumkin.
Xodim mehnat nizosini hal qilish uchun, o'z xohishiga ko'ra,
mehnat nizolari komissiyasiga yoki bevosita sudga murojaat etishga
haqlidir.
Mehnat nizolarini mehnat nizolari komissiyasida ko'rish tartibi.
Jamoa shartnomasida, agar u tuzilmagan bo'lsa, ish beruvchi va
kasaba uyushmasi qo'mitasi yoki xodimlarning boshqa vakillik
organi o'rtasidagi kelishuvda mehnat nizolari komissiyasini tuzish
nazarda tutilishi mumkin.
Mehnat nizolari komissiyasi ish beruvchi va kasaba uyushmasi
qo'mitasi yoki xodimlarning boshqa vakillik organi tomonidan
tenglik asosida tuziladi.
Komissiyaga kasaba uyushmasi qo'mitasi yoki xodimlarning
boshqa vakillik organi tomonidan ajratilgan a’zolar tegishli
organning qarori bilan, ish beruvchining vakili esa uning buyrug'i
bilan tasdiqlanadi.
Mehnat nizolari komissiyasining har bir majlisida raislik
vazifasini ish beruvchi, kasaba uyushmasi qo'mitasi yoki xodimlar
boshqa vakillik organining vakillari navbatma-navbat bajaradi.
137
www.ziyouz.com kutubxonasiQoidaga ko'ra bir majlisning o'zida raislik va kotiblik vazifasini bir
tarafning vakillari bajarishi mumkin emas.
Komissiyaning har bir majlisida taraflar tomonidan keyingi
majlisning raisi va kotibi tayinlanib, ularga majlisni tayyorlash va
chaqirish vazifasi yuklatiladi.
Mehnat nizolari komissiyasining miqdoriy tarkibi va vakolat
muddati jamoa shartnomasida, agar u tuzilmagan bo'lsa, ish
beruvchi bilan kasaba uyushmasi qo'mitasi yoki xodimlar boshqa
vakillik organining o'zaro kelishuviga binoan belgilanadi.
Basharti xodim mustaqil ravishda yoki kasaba uyushmasi
qo‘mitasi yoxud xodimlarning boshqa vakillik organi ishtirokida ish
beruvchi bilan bevosita olib borgan muzokaralarida mavjud
kelishmovchilikni hal eta olmagan bo'lsa, nizo mehnat komissiyasida
ko'rib chiqiladi. Mehnat nizolarini ko'rib chiqishning o'zgacha
tartibi bundan mustasno.
Mehnat nizolari komissiyasi ariza berilgan kundan e’tiboran 10
kun muddat ichida mehnat nizosini ko'rib chiqishi shart. Nizo ariza
bergan xodimning ishtirokida ko'riladi. Xodimning yozma arizasi
bo'lgandagina nizo uning ishtirokisiz ko'rib chiqilishi mumkin.
Basharti xodim uzrsiz sabab bilan komissiya majlisiga kelmasa,
mazkur arizani ko'rib chiqishni kun tartibidan olib tashlash haqida
qaror qabul qilinishi mumkin, bu esa xodimni takroran ariza bilan
murojaat etish huquqidan mahrum qilmaydi. Xodim kasaba
uyushmasi qo'mitasi yoki xodimlarning boshqa vakillik organi
mehnat nizosi ko'rib chiqilishida ishtirok etish uchun advokat taklif
qilish huquqiga ega.
Mehnat nizolari komissiyasi majlisga guvohlarni chaqirtirish,
mutaxassislarni taklif qilish, ish beruvchidan zarur hisob-kitoblar
va hujjatlar taqdim etishni talab qilish huquqiga ega.
Har bir majlisda ish beruvchining va kasaba uyushmasi qo'mitasi
yoki xodimlar boshqa vakillik organining teng miqdordagi a’zolari
ishtirok etishlari kerak.
Mehnat nizolari komissiyasining majlisida bayonnoma yuritiladi.
Mehnat nizolari komissiyasining qarori ish beruvchi va kasaba
uyushmasi qo'mitasi yoxud xodimlar boshqa vakillik organining
vakillari o'rtasida kelishuvga binoan qabul qilinadi.
Komissiyaning qarori dalillar bilan isbotlanib, mehnat to'g'ri-
sidagi qonunlar va boshqa normativ hujjatlarga, mehnat shart­
nomasiga asoslangan bo'lishi kerak.
Komissiyaning pul undirish talabiga oid qarorida xodimga tegishli
mablag' aniq ko'rsatilishi lozim.
138
www.ziyouz.com kutubxonasiQaror majlis raisi va kotibi tomonidan imzolanadi.
U majburiy kuchga ega boiib, biron-bir tarzda tasdiqlanmaydi.
Komissiya qarorining nusxasi qaror qabul qilingan kundan
e’tiboran uch kun ichida xodimga, ish beruvchiga va kasaba
uyushmasi qo'mitasi yoxud xodimlarning boshqa vakillik organiga
topshiriladi.
Qonunda mehnat nizolari komissiyasining qarorini bajarish
ta'minlangan.
Muayyan qaror ustidan shikoyat qilish uchun belgilangan o'n
kunlik muddat o'tgandan keyin uch kun ichida ish beruvchi
tomonidan bajarilishi kerak.
Basharti ish beruvchi belgilangan muddat ichida komissiya
qarorini bajarmasa, mehnat nizolari komissiyasi tomonidan xodimga
ijro varaqasi kuchiga ega bo'lgan guvohnoma beriladi. Agar xodim
yoki ish beruvchi belgilangan muddat ichida tuman (shahar) sudiga
mehnat nizosini hal etish to'g'risidagi ariza bilan murojaat etsa,
guvohnoma berilmaydi.
Mehnat nizolari komissiyasi bergan va olinganidan keyin ko'pi
bilan uch oy ichida tuman (shahar) sudiga taqdim etilgan guvohnoma
asosida sud ijrochisi mehnat nizolari komissiyasining qarorini
majburiy tarzda ijro ettiradi.
Mazkur qonunga muvofiq, mehnat nizolari komissiyasining
qarorlari ijro etilishi shart bo'lgan sud hujjatlari qatorida sanaladi.
Mehnat nizolari komissiyasi o'z qarorlari asosida beriladigan
guvohnoma ham ijro hujjati hisoblanadi.
Xodim belgilangan uch oylik muddatni uzrli sabablarga ko'ra
o'tkazib yuborgan taqdirda, guvohnomani bergan mehnat nizolari
komissiyasi muddatni tiklashi mumkin.
www.ziyouz.com kutubxonasiVI MA VZU
OILA HUQUQI ASOSLARI
l-§. Oila huquqi tushunchasi va predmeti
Oila yuridik tushuncha sifatida shunchaki odamlarning o'zaro
er-xotin yoki qarindoshlik rishtalari bilan mustahkamlangan guruhi
emas, balki qonunda belgilangan huquq va majburiyatlarga ega
bo'lgan shaxslar guruhidir. Binobarin, oila a’zolari o'rtasidagi
munosabatlar oila huquqi normalari bilan belgilangan bo'lib, ular
oilaviy-huquqiy munosabatlar deb ataladi.
Oilaviy munosabatlarni tartibga soluvchi asosiy qonuniy hujjatlar
quyidagilardir: O'zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi,
Fuqarolik kodeksi, Oila kodeksi va oilaviy munosabatlarni tartibga
soluvchi boshqa normativ hujjatlar. O'zbekiston Respublikasining
yangi Oila kodeksi 1998-yil 30-aprelda qabul qilingan.
Oila huquqi sohasidagi xalqaro shartnomalar va xalqaro huquq
normalari ham oila qonunchiligining manbai bo'lib hisoblanadi.
Fuqarolarning O'zbekiston Respublikasining oila qonunchiligida
nazarda tutilgan huquqlari, erkinliklari, manfaatlari va albatta,
majburiyatlari tarkibiga quyidagilar kiradi:
- er-xotinning (shaxsiy va mulkiy) huquqlari va majburiyatlari;
- ota-onaning (shaxsiy va mulkiy) huquqlari va majburiyatlari;
- nikoh tuzishga teng huquqlar;
- voyaga yetmagan bolalarning (shaxsiy va mulkiy) huquq va
majburiyatlari;
- ota-onalar va bolalar, er-xotin va sobiq er-xotin, qarindoshlar va
boshqa shaxslarning aliment majburiyatlari;
- nikohning tugatilish asoslari (OK 37-m.);
- er-xotinning umumiy mol-mulkka egalik qilish, foydalanish, va
uni tasarruf etish huquqlari;
- nikoh shartnomasini tuzishda er-xotinning huquqlari va
majburiyatlari;
- farzandlikka olish tartibi;
- bolaning huquqi va manfaatini himoya qilish bo'yicha ota-
onaning huquq va majburiyatlari;
- ota-onaning bolani tarbiyalash hamda unga ta ’lim berishga doir
huquq va majburiyatlari;
140
www.ziyouz.com kutubxonasi- ota-onalik huquqidan mahrum qilish asoslari va tartibi (OK 79,
80-m.);
- vasiylik va homiylikka murojaat etish huquqi.
Yuqorida sanab o'tilgan oila huquqlari, manfaatlari va
majburiyatlari shular bilan cheklanmaydi.
Ota-onalik huquqidan mahrum qilish instituti oilaviy-huquqiy
munosabatlarda alohida o‘rin tutadi.
Shunday qilib, oilaviy huquqiy munosabatlar deganda, fuqarolar
o'rtasida boiadigan va oilaviy huquqiy normalar bilan tartibga
solinadigan ijtimoiy munosabatlar tushuniladi.
Har qanday boshqa munosabatlarda bo‘lganidek, oilaviy
huquqiy munosabatlarda quyidagi uch element mavjud:
- subyekt;
- subyektiv huquq va majburiyatlar.
Oilaviy huquqiy munosabatlarning subyekti bo‘lib, er-xotin, ota-
ona, bolalar, vasiylar va homiylar, boshqa qarindosh-urugiar hamda
oila qonunchiligi sohasida u yoki bu munosabatlarni hal etishda
ishtirok etuvchi yuridik shaxslar, fuqarolar uyushmasi, muassasalar,
organlar, ijtimoiy birlashmalar hisoblanadi.
Oila a’zolariga yoki oilaning sobiq a’zolariga tegishli, qonun bilan
himoya qilinadigan axloqiy va moddiy qadriyatlar yuzasidan oila
huquqi subyektlari qabul qiladigan harakat va qarorlar oilaviy-
huquqiy munosabatlarning obyektlari bo'lishi mumkin.
Bir-birlariga nisbatan yuzaga kelgan muammolarni hal qilish
jarayonida oilaviy-huquqiy munosabatlarning subyektlariga ega
bo'lgan huquq va majburiyatlarning yig'indisi huquqiy subyekt-
lardir.
Nikoh — erkak bilan ayolning teng huquqli, erkin va ixtiyoriy
ittifoqi bo'lib, u fuqarolik holati dalolatnomalarini yozish (FHDYO)
organlarida tuziladi va oila tuzish maqsadiga xizmat qiladi.
Nikoh tuzish — shunchaki rasmiyatchilik emas. Davlatning
nikohni qayd etishi yuridik faktdir. Aynan ro'yxatga olingan (qayd
etilgan) nikoh yuridik nikoh deb hisoblanadi va faqat ugina er-
xotinlik huquqlari va majburiyatlarini yuzaga keltiradi, ro'yxatsiz
(qaydsiz) nikoh haqiqiy emas. Diniy rasm-rusumlarga binoan
tuzilgan nikoh huquqiy ahamiyatga ega emas.
Erkak va ayolning haqiqatda birga yashashi («fuqarolik nikohi»
deyiladi) natijasida ular o'rtasida huquqiy munosabatlar yuzaga
kelmaydi, ular bir-birlarining oldida yuridik huquq va majburiyatga
ega bo'lmaydilar (masalan, birga yashovchi (ayol) o'zi bilan birga
yashovchi (erkak)dan ta’minot olishga haqli bo'lmaydi).
141
www.ziyouz.com kutubxonasiNikoh tuzish nikohlanuvchilarning fuqarolik holati dalolat-
nomalarini qayd etish organlariga ariza berganlaridan keyin bir oy
muddat o‘tgach, shaxsan ularning ishtirokida amalga oshiriladi.
Uzrli sabablar boiganda fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd
etish orqali bir oy o‘tgunga qadar nikoh tuzishga ruxsat berilishi
mumkin. Nikoh yoshi respublikamizda erkaklar uchun 18 yosh,
ayollar uchun 17 yosh etib belgilangan. Tegishli tuman, shahar
hokimligi nikoh yoshini ko‘pi bilan bir yilga kamaytirishi mumkin.
Shu bilan bogiiq quyidagi holatga e’tiborni qaratish lozim, ya’ni
er-xotinlar 18 va 17 yoshdan emas, balki nikoh tuzilgan vaqtdan
boshlab toiiq huquqiy layoqatga ega hisoblanadi.
Nikoh tuzish natijasida vujudga kelgan muomala layoqati 18
yoshga toiguncha nikoh tuzilgan taqdirda ham toiiq hajmda
tasdiqlanadi.
Nikoh tuzishni xohlovchilarning yoshi qonunda cheklanmaydi.
Ba’zida voyaga yetmaganlarning xohishi bo'lsa ham, nikohni tuzib
bo'lmaydi. Quyidagi hollarda nikoh tuzilmaydi:
- loaqal bittasi ro'yxatga olingan boshqa nikohda turgan shaxslar
o'rtasida (faqat FHDYO organlarida ro'yxatga olingan nikoh
nazarda tutiladi. Haqiqatda birga yashash e’tiborga olinmaydi.
Nikoh tuzishga sud qarori bilan ajratilgan va haqiqiy emas deb
topilgan nikohlar to'siq bo'lolmaydi);
- loaqal bittasi ruhiyat buzilishi (ruhiy kasalligi yoki aqli
zaifligi sababli sud tomonidan muomalaga layoqatsiz deb topilgan
shaxslar o'rtasida, spirtli ichimliklar yoki narkotik moddalar
iste’mol qilish bilan bogiiq holatlarda fuqaroning muomala
layoqati cheklanishi nikoh tuzishga monelik qilish uchun asos bo'la
olmaydi);
- nasl-nasab shajarasi bo'yicha to'g'ri tutashgan qarindoshlar
o'rtasida, tug'ishgan va o'gay aka-ukalar bilan opa-singillar
o'rtasida, shuningdek, farzandlikka oluvchilar bilan farzandlikka
olinganlar o'rtasida.
Nikohlanuvchi shaxslarni tibbiy ko'rikdan nikohlanuvchi
shaxslarning roziligi bilan davlat sog'liqni saqlash tizimi muassasalari
o'tkazadi.
Nikohlanuvchi shaxsni ko'rikdan o'tkazish natijalari shifokor
siri hisoblanadi va u nikohlanuvchi shaxsga faqat ko'rikdan o'tgan
shaxsning roziligi bilan bildirilishi mumkin. Basharti nikohlanuvchi
shaxslardan biri tanosil kasalligi yoki odam immuniteti taqchilligi
virusi (OITS infeksiyasi) borligini boshqasidan yashirgan bo'lsa,
ushbu shaxs nikohni haqiqiy emas deb topishni talab qilib sudga
142
www.ziyouz.com kutubxonasimurojaat etishga haqli bo'ladi. Yuqoridagi kasalliklarga chalingan
holatlar nikoh tuzishga monelik qiladi.
Bundan tashqari, er-xotin yoki ulardan biri oila qurish maqsadini
ko'zlamay tuzgan soxta nikohlari ham haqiqiy emas deb topiladi
(OK 49-m).
Nikohni faqat sud haqiqiy emas deb topishi mumkin.
Nikohning haqiqiy emas deb topilishi shu nikohda yoki uni
haqiqiy emas deb topilgan kundan boshlab 300 kun ichida tug'ilgan
bolalar huquqiga ta’sir qilmaydi. Bunday bolalar haqiqiy nikohda
tug'ilgan bolalardek huquqqa ega bo'ladilar.
Turli hayotiy sabablarga ko'ra ba’zi nikohlar buziladi, er-xotinlik
munosabatlari to'xtaydi (sud tomonidan e’lon qilingan er-xotindan
birining o'limi tufayli nikohning tugatilishi).
Er-xotin hayotligida nikoh faqat ajratish yo'li bilan buzilishi
mumkin. Ajratishni sud yoki FHDYO organlari rasmiy tartibda
amalga oshiradi. Xotinning homiladorligi vaqtida va bola
tug'ilganidan keyin bir yil mobaynida er-xotinning roziligisiz
nikohdan ajratish to'g'risida ish qo'zg'atilishi mumkin emas.
Er-xotinlar FHDYO organlaridan nikoh tugatilishi haqida
guvohnoma olmagunlaricha yangi nikoh tuzishga haqlari bo'lmaydi.
Er va xotinning mulkiy huquq va majburiyati. O'zbekiston
Respublikasining Oila kodeksiga binoan, er va xotinning mulkiy
huquq va majburiyatlari qonuniy va shartnomaviy tartibda amalga
oshiriladi.
O'zbekiston Respublikasining Fuqarolik kodeksida shunday
deyilgan: «Er va xotinning nikoh davomida orttirgan mol-mulklari,
...agar qonun yoki nikoh shartnomasida boshqacha hoi ko'rsa­
tilmagan bo'lsa, ularning birgalikdagi umumiy mulki hisoblanadi»
(23-modda).
Oila kodeksida shartnomaning bu turi batafsil tartibga solingan.
Unda «nikoh shartnomasi» tushunchasi, uni tuzish shartlari va
tartibi, mazmuni va ro'yxatga olish mexanizmi, shartnomani
o'zgartirish va bekor qilish, uni to'la yoki qisman haqiqiy emas deb
topish kabilar belgilangan.
Qonunga binoan, nikohlanuvchi shaxslarning yoki er va
xotinning nikohda bo'lgan davrida hamda er-xotin nikohdan
ajratilgan taqdirda ularning mulkiy huquq va majburiyatlarini
belgilovchi kelishuv nikoh shartnomasi deb hisoblanadi. Er va
xotinning shaxsiy huquq va majburiyatlari nikoh shartnomasining
predmeti bo'la olmaydi. Masalan, shartnomada bir-birini sevish
majburiyatini mustahkamlash mumkin emas.
143
www.ziyouz.com kutubxonasiNikoh shartnomasi nikoh FHDYO organlarida ro'yxatga
olinganidan keyin, shuningdek, nikoh davrida ham faqat er va xotin
o'rtasida tuzilishi mumkin (nikoh davlat ro'yxatiga olingunga qadar
tuzilgan nikoh shartnomasi nikoh davlat ro'yxatiga olingan kundan
boshlab kuchga kiradi). Nikoh shartnomasi yozma shaklda tuziladi
va notarial tartibda tasdiqlanishi lozim. Er-xotin nikoh shartno­
masiga ko'ra, birgalikdagi umumiy mulkning qonunda belgilangan
tartibini o'zgartirishi mumkin. Nikoh shartnomasi er-xotinning
kelishuvi bilan istalgan vaqtda o'zgartirilishi yoki bekor qilinishi
mumkin (shartnomani bajarishdan bir tomonlama bosh tortishga
yo'l qo'yilmaydi). Nikoh tugatilishi paytidan boshlab nikoh
shartnomasining amal qilishi ham tugaydi (nikoh shartnomasida
nikoh tugatilgandan keyingi davr uchun nazarda tutilgan
majburiyatlar bundan mustasno). Qonunga binoan, sud nikoh
shartnomasini to'la yoki qisman haqiqiy emas deb topishi mumkin.
Bundan tashqari, qonun nikoh shartnomasida er-xotinning
birgalikda yashash huquqlari, o'zaro ta’minot kabi huquq va
majburiyatlari belgilanishiga yo'l qo'yadi.
Er-xotinlar o'zaro boshqa xil shartnomalar tuzishga ham
haqlidirlar (masalan, hadya etish, oldi-sotdi).
O'zaro moddiy ta’minot er-xotinlar bir-birlarini moddiy
ta’minlashga majbur ekanliklarini anglatadi. Agar bunday yordam
berishdan bosh tortilsa yoki shartnomaviy kelishuv bo'lmasa, xotin
(er) aliment olish uchun sudga murojaat qilish huquqidan
foydalanishi mumkin.
Bunday talab bilan sudga murojaat etish huquqiga homilador
xotin yoki mehnatga layoqatsiz va muhtoj er (xotin) ega bo'ladi.
Muhtoj va mehnatga layoqatsiz er (xotin)ning xotin (er)idan
ta’minot olish huquqi qonunda belgilangan hollarda nikoh
tugatilganidan keyin ham tugatilmaydi. Er (xotin)ni ta’minlash
uchun undiriladigan alimentning miqdori har doim pul bilan
to'lanadigan qat’iy summada belgilanadi.
Er va xotinning umumiy mol-mulkini bo'lish hollarida, agar er
va xotin o'rtasidagi nikoh shartnomasida boshqacha hoi nazarda
tutilmagan bo'lsa, er va xotinning ulushlari teng hisoblanadi. Sud
voyaga yetmagan bolalar manfaatlarini va (yoki) er-xotindan
birining e’tiborga loyiq manfaatini hisobga olib, er va xotinning
umumiy mol-mulkidagi ulushlar tengligi prinsipidan chekinishga
haqlidir. Umumiy mol-mulkni bo'lishda sud er va xotinning har
biriga mulkning qaysi qismi berilishi lozimligini aniqlaydi. Er
(xotin)ga unga qarashli ulushdan aniq qiymatga ega bo'lgan mol-
144
www.ziyouz.com kutubxonasimulk beriladigan hollarda, xotin (er)ga tegishli pul yoki o‘zga
kompensatsiya belgilanishi mumkin.
Nikohdan ajralgan er va xotinning umumiy mol-mulkni bo‘lish
to‘g‘risidagi talablariga nisbatan uch yillik da’vo muddati
qoilaniladi. Er va xotinning har birining shaxsiy mulkiga quyidagilar
kiritiladi:
- er va xotinning nikohga qadar о ‘ziga tegishli ho ‘Igan mol-mulki;
- har birining nikoh davomida hadya, meros tariqasida yoki boshqa
bepul bitimlar asosida olgan mol-mulki;
- yakka tartibda foydalaniladigan buyumlar (kiyim-kechak,
poyabzal, kosmetika va hk.), qimmatbaho buyumlar va zeb-
ziynatlardan tashqari;
- er-xotin o'rtasida tuzilgan shartnoma asosida nikoh davomida
olingan va er-xotinga tegishli bo 'Igan mulk.
Er-xotinning umumiy mol-mulkini bo‘lish er-xotindan birining
talabiga ko‘ra, ular nikohda bo'lgan davrda ham, nikohdan
ajralishgandan keyin ham, shuningdek, kreditor er va xotindan
birining umumiy mol-mulkdagi ulushiga undiruvni qaratish uchun
umumiy mol-mulkni bolish talabi bilan arz qilgan hollarda amalga
oshirilishi mumkin.
Er-xotinning birgalikda orttirgan mulkini bolish haqidagi
da’volar nikohni tugatish to‘g‘risidagi da’volar bilan bir vaqtda yoki
nikoh FHDYO organlarida tugatilganidan keyin taqdim etilishi
mumkin.
Ota-ona va bolalarning huquq va majburiyatlari. Ota-ona va
bolalarning o‘zaro munosabatlari oilada alohida o‘rin tutadi. Bular
shaxsiy (nomulkiy) va mulkiy huquq va majburiyatlardir.
Shaxsiy huquqlar borasida bola ism, ota ismi va familiya olish
huquqiga egadir.
Bolaga ism — ota-onaning kelishuviga binoan, ota ismi —
otasining ismiga ko'ra beriladi.
Bolaning familiyasi ota-onaning familiyasiga qarab belgilanadi.
Agar bola o‘zaro nikohda boimagan shaxslardan tugilgan va
otalik qonuniy tartibda belgilanmagan boisa, otalik ixtiyoriy
ravishda sud tomonidan belgilanadi (bolaning ota-onasi birgalikda
yoki faqat otasining o‘zi FHDYO organlariga ariza bilan murojaat
qilsa). 0 ‘zaro nikohda boimagan ota-onadan tug'ilgan bola ota-
onasi qonuniy nikohda bo‘lgan bolalarniki kabi huquq va
majburiyatlarga ega.
Qonun otalik (onalik)ni da’vo qilishga ham yol qo‘yadi, lekin
bu faqat sud tartibida boiishi mumkin.
145
www.ziyouz.com kutubxonasiO'zaro nikohda bo'lmagan ota-onadan bola tug'ilgan taqdirda,
bola ota-onasining birgalikdagi yoki olasining shaxsiy arizasiga
ko'ra, otalik sud tartibida belgilanishi mumkin.
Bola 18 yoshga to'lmagan (voyaga yetmagan) shaxsdir. U nafaqat
shaxsiy, balki mulkiy huquqqa ham ega, unga hadya etilgan yoki
meros qilib berilgan, buyumlarga egalik qilish huquqiga, o'z ota-
onasidan ta’minot olish huquqiga egadir, ammo bola ota-onasining
mulkiga egalik qilish huquqiga ega emas va o'z navbatida, ota-ona
ham bolaning mulkiga egalik qilishga haqli emas.
Ota-ona va bolalarning alohida-alohida mulki bo'lishi va birga
yashab turganda ular bir-birlarining roziligi bilan bunday mulkka
egalik qilishlari va undan foydalanishlari mumkin.
Ota-ona voyaga yetmagan farzandlarining qonuniy vakili
hisoblanadi, chunki ular o'z huquq va majburiyatlarini mustaqil
himoya qila olmaydilar.
Ota-ona nafaqat teng huquqlidir, balki bolalarni moddiy jihatdan
ta’minlash, jismonan, ruhan va axloqan sog'lom qilib tarbiyalash,
ularni mustaqil hayotga tayyorlash borasida bir xil majburiyatga
ham egadirlar. Ota-onaning huquqi bolaning manfaatiga xizmat
qilishi kerak. Bola o'z huquq va qonuniy manfaatlarini himoya qilish
huquqiga ega.
Afsuski, ba’zida ota-onalar o'z majburiyatlarini bajarishdan
bosh tortadilar, ota-ona huquqini suiiste’mol qiladilar, bolalar
bilan shafqatsiz munosabatda bo'ladilar, ularni tahqirlaydilar,
surunkali ichkilikboz yoki giyohvand bo'ladilar. Bunday hollarda
ota-onalar sud qaroriga, asosan, ota-onalik huquqidan mahrum
etiladilar.
Ota-ona huquqidan mahrum qilishga doir ishlar prokuror hamda
vasiylik va homiylik organi ishtirokida ko'rib chiqiladi.
Sud ota-onalik huquqidan mahrum qilish to'g'risidagi ishlarni
ko'rib chiqishda bolaning ta’minoti uchun ota-onalik huquqidan
mahrum qilingan ota-onadan (ularning biridan) aliment undirish
masalasini hal qiladi.
Ota-onalik huquqidan mahrum qilingan ota-ona qaysi bolaga
nisbatan ota-onalik huquqidan mahrum qilingan bo'lsa, shu bolaga
nisbatan bo'lgan qarindoshlik faktiga asoslangan barcha huquq-
lardan, shu jumladan, undan ta’minot olish, shuningdek, bolaning
fuqarolar uchun qonun hujjatlarida belgilangan imtiyozlar va
nafaqalar olish huquqidan mahrum bo'ladi. Ota-onalik huquqidan
mahrum qilish ota-onani o'z bolasini ta’minlash majburiyatidan
ozod qilmaydi.
146
www.ziyouz.com kutubxonasiQonun ota-onalik huquqini liklashga ham yoi qo'yadi, lekin bu
faqat sud tartibida amalga oshiriladi.
Sud bolaning manfaatlarini hisobga olgan holda ota-onani ota-
onalik huquqidan mahrum qilmay turib bolani ota-onadan (ularning
biridan) olish to'g'risida hal qiluv qarori chiqarishi (ota-onalik
huquqini cheklashi) mumkin. Ota-ona huquqining cheklanishi ota-
onani bolani shaxsan tarbiyalash huquqidan mahrum qiladi, lekin
ota-onani bolani moddiy jihatdan ta’minlash majburiyatidan ozod
qilmaydi.
Ota-ona hamda bolalar mulkiy huquq va majburiyatlarining
mazmuni shundan iboratki, ota-ona voyaga yetmagan hamda voyaga
yetgan-u, lekin mehnatga layoqatsiz va muhtoj bolalarni ta’min-
lashga majburdirlar. Ota-ona voyaga yetmagan o'z bolalarini
ta’minlash to‘g‘risida kelishuv tuzishga haqlidirlar. Aliment toiash
haqidagi kelishuv aliment to'lashga majbur shaxs bilan aliment
oluvchi shaxs o'rtasida yozma shaklda va notarial tartibda
tasdiqlanib tuziladi.
Bunda aliment to'lash tartibi va shakli tomonlar o'rtasida
kelishilgan holda belgilanadi. Biroq alimentning miqdori aliment sud
tartibida undirilganda bolalar olishi mumkin bo'lgan miqdordan
kam bo'lmasligi kerak.
Mehnatga layoqatli voyaga yetgan bolalar, o'z navbatida,
mehnatga layoqatsiz va yordamga muhtoj ota-onalarini ta’min-
lashga majburdirlar. Agar voyaga yetgan bolalar o'z ota-onasiga
ixtiyoriy ravishda moddiy yordam berishdan bo'yin tovlasalar, ota-
ona sudga o'z ta’minotlari uchun bolalardan aliment undirib berish
uchun murojaat qilishga haqlidirlar. Alimentlarni sud qat’iy pul
summasida belgilaydi. Qonun alimentlarning indeksatsiya qilinishini
nazarda tutadi.
Ota-ona qaramog'idan mahrum bo'lgan bolalarni davlat
alohida himoyaga oladi. Qonunda bunday bolalarni tegishli
muassasalarga tarbiyalash uchun joylashtirish tartibi maxsus
belgilab qo'yilgan bo'lib, ularga oilaga tarbiyalash uchun berish
(farzandlikka olish) homiylikka olish yoki mehribonlik uylariga
berish kabilar kiradi.
Farzandlikka olish — yuridik harakat. Chunki ota-ona bilan
farzand o'rtasida qanday huquqiy munosabatlar bo'lsa, farzandlikka
oluvchilar va farzandlikka olinayotganlar o'rtasida ham shunday
munosabatlar o'rnatiladi. Farzandlikka olin-gan bolalar barcha
shaxsiy va mulkiy huquqlarda farzandlikka oluvchining o'z
bolalariga tenglashtiriladi.
147
www.ziyouz.com kutubxonasiFarzandlikka olishga faqat voyaga yetmagan bolalarga nisbatan
va ularning manfaatidan kelib chiqqan holda yo‘l qo'yiladi.
Qonun farzandlikka olinayotgan bolaning salomatligi holatiga
qarab farzandlikka olish imkoniyatini cheklashni nazarda tutmaydi.
Agar ota-ona farzandlikka oluvchilar, bolaning kasalligi haqida
ogohlantirilgan bo‘lsa, lekin, shunga qaramay, ular aynan shu bolani
farzanddikka olamiz deb turib olsalar, bunday holda farzandlikka
olishga ruxsat beriladi.
Farzandlikka olishda bola va farzandlikka oluvchi (farzandlikka
oluvchining qarindoshlari) o'rtasidagi munosabatlar homiylikka
o‘xshab ma’lum muddatga emas, balki bir umrga o‘rnatiladi.
Farzandlikka olish faqat sud tartibida bekor qilinishi yoki haqiqiy
emas deb topilishi mumkin.
Farzandlikka olish — o'ta jiddiy va ixtiyoriy huquqiy
harakat. U faqat farzandlikka oluvchining iltimosiga binoan,
yozma ariza berish yo‘li bilan amalga oshiriladi. Arizaga
tavsifnoma, qisqa tarjimai hoi, sog'lig'i haqida ma’lumotnoma
hamda vasiylik va homiylik organlari talab qilgan boshqa
hujjatlar ilova qilinadi.
Farzandlikka olishdan kelib chiqadigan huquq va majburiyatlar
tuman (shahar) hokimi farzandlikka olish haqida qaror chiqargan
kundan paydo bo'ladi.
Bolani bir vaqtning o'zida ikki shaxs farzandlikka olishi mumkin.
Bundan tashqari, bir shaxs va er-xotin ham farzandlikka olishi
mumkin.
Qonunda o'zaro nikohda bo'lmagan ikki shaxsning bolani
farzandlikka olishi taqiqlanmaydi.
Quyidagilar farzandlikka oluvchi bo'lolmaydilar:
- voyaga yetmagan fuqarolar;
- ota-onalik huquqidan mahrum qilingan yoki ota-onalik huquqi
cheklanganlar;
- qonun bilan belgilangan tartibda (sud qarori bilan) muomalaga
layoqatsiz yoki muomala layoqati cheklangan deb topilganlar;
- asab kasalliklari yoki narkologiya muassasalarida ro'yxatda
turuvchilar;
O'zbekiston Respublikasi Oila kodeksi 169-moddasining 1-
qismida ko'rsatilgan asoslar bo'yicha farzandlikka olganligi bekor
qilingan sobiq farzandlikka oluvchilar;
- qasddan sodir etgan jinoyatlari uchun ilgari hukm qilinganlar.
Farzandlikka olish uchun ota-onalik huquqidan mahrum
bo'lmagan bola ota-onasining roziligi kerak.
148
www.ziyouz.com kutubxonasiVasiylar homiyligida bo‘lgan va ota-onasi yo‘q bolalarni
farzanddikka olish uchun vasiyning roziligi yozma shaklda
ifodalangan bo'lishi, davlat bolalar muassasalarining tarbiyasi va
ta’minotdagi bolalarning farzandlikka olish uchun shu muassasa
ma’muriyatining roziligi bilan amalga oshiriladi.
Agar bola 10 yoshga to'lgan bo'lsa, farzanddikka olish uchun
bolaning roziligi talab qilinadi. Farzandlikka olish uchun bolaning
roziligini vasiylik va homiylik organi aniqlaydi.
Farzandlikka oluvchilar farzandlikka olinayotgan bolaning
tug'ilishi qayd etilgan b daftarga uning ota-onasi deb yozilishi kerak.
Farzandlikka oluvchi bolaning familiyasi, otasining ismi va ismini
o'zgartirish uchun, agar u 10 yoshga to'lgan bo'lsa, bolaning roziligi
talab qilinadi.
Farzandlikka olish, albatta, farzandlikka olish qarori chiqqan
joydagi FHDYO organlaridan ro'yxatga o'tkazilishi shart.
Farzandlikka olinganlar va ularning ota-onasi (ota-ona
tomonidan qarindoshlari) bir-birlariga nisbatan shaxsiy va mulkiy
huquqlarini yo'qotadilar hamda o'zaro majburiyatlardan ozod
bo'ladilar.
Farzandlikka olinish vaqtida boquvchisini yo'qotganlik uchun
pensiya yoki nafaqa olish huquqiga ega bo'lgan voyaga yetmaganlar
farzandlikka olingan taqdirda ham ana shu huquqni saqlab qoladilar.
Farzandlikka olishni sir saqlash qonun bilan himoya qilinadi.
Vasiylik va homiylik ota-onasining qaramog'idan mahrum
bo'lgan bolalarga ta’minot berish, ularni tarbiyalash va ta’lim berish,
shuningdek, bunday bolalarning shaxsiy hamda mulkiy huquq va
majburiyatlarini himoya qilish uchun belgilanadi. Vasiylik 14
yoshgacha bo'lgan bolalarga belgilanadi. Homiylik 14 yoshdan 18
yoshgacha bo'lgan voyaga yetmaganlarga nisbatan belgilanadi.
Vasiylik va homiylik organlari joylardagi o'zini-o'zi boshqarish
organlaridir.
Vasiylik va homiylik vasiy yoki homiy tayinlanishga muhtoj
bo'lgan shaxs yashayotgan joyda, agar shaxsning muayyan yashash
joyi bo'lmasa, vasiy yoki homiy yashayotgan joyda belgilanadi.
Vasiy va homiy tayinlanishidan manfaatdor shaxslar sudga
murojaat qilishlari mumkin.
Quyidagi shaxslar vasiy va homiy etib tayinlanishlari mumkin
emas:
- voyaga yetmagan fuqarolar;
- voyaga yetgan, ammo qonunda belgilangan tartibda muoma-
laga layoqatsiz yoki muomala layoqati cheklangan deb topilganlar;
149
www.ziyouz.com kutubxonasi- ota-onalik huquqidan mahrum qilinganlar yoki ushbu huquqlari
cheklanganlar;
- qasddan sodir etgan jinoyatlari uchun ilgari jazoga hukm
qilinganlar.
Fuqarolar ularning roziligi bilangina vasiy va homiy etib
tayinlanishi mumkin.
Vasiyga (homiyga) bolaning ta’minoti uchun har oyda
0 ‘zbekiston Respublikasining hukumati belgilagan miqdorda pul
toiab turiladi.
Vasiy va homiylar o'z qaramog'idagi voyaga yetmagan shaxslar
bilan birga yashashi shart. Agar tarbiyasiga hamda huquq va
manfaatlarining himoya qilinishiga salbiy ta’sir qilmasa, vasiylik va
homiylik organining roziligi bilan 16 yoshga to'lgan homiylikdagi
bolaning alohida yashashiga yo'l qo'yiladi.
Vasiylik va homiylik, farzandlikka olishdan farqli ravishda,
quyidagi muddatlarga tayinlanadi:
- vasiylik va homiylikdagi shaxs voyaga yetguncha;
- vasiylik va homiylikdagi shaxs nikohga kirguncha;
- sudning fuqaroning muomalaga layoqatini cheklash haqidagi
hal qiluvchi qarori bekor qilinguncha;
- voyaga yetmagan shaxs to'la muomalaga layoqatli deb e’lon
qilinguncha;
- voyaga yetmagan shaxslar ota-onasi tarbiyasiga qaytarilganda.
Vasiy va homiylarning vasiylik yoki homiylikdagi shaxslarning
mol-mulkni boshqarish, ularga tegishli mol-mulkini boshqalarga
o'tkazish, vasiylik va homiylikdagi shaxslarga tegishli pul va boshqa
qimmatli buyumlarni saqlash bilan bogiiq boshqa harakatlarni
bajarish tartibi va shartlari, shuningdek, vasiylik va homiylikdagi
shaxslarning mol-mulkini boshqarish va saqlash bo'yicha hisobot
berish tartibi qonun hujjatlari bilan belgilanadi.
Qonunda ota-ona qaramog'idan mahrum bo'lgan bolani
tarbiyalash uchun uni tutingan oilaga berish ham nazarda tutiladi.
Bu vasiylik va homiylik organlari bilan tutingan ota-ona o'rtasidagi
o'zaro tuzilgan kelishuv asosida amalga oshiriladi. Voyaga yetmagan
bola tutingan oilaga kelishuvda belgilangan muddatga tarbiyalash
uchun beriladi.
Tutingan ota-ona tarbiyalashga olingan bolaga nisbatan vasiy
(homiy) kabi huquq va majburiyatlarga egadirlar. Tutingan ota-
onani vasiylik va homiylik organlari tanlaydi. Oilaga tarbiyaga
olingan bolaning ta’minoti uchun O'zbekiston Respublikasining
hukumati belgilagan miqdorda har oyda nafaqa to'lab turiladi.
150
www.ziyouz.com kutubxonasiBundan tashqari, qonunda tutingan ota-ona mehnat haqining miqdori
belgilanadi hamda bunday oilaga muayyan imtiyozlar beriladi. Uzrli
sabablar (kasalligi, oilaviy yoki mulkiy mavqeining o'zgarishi)
mavjud bo'lsa, bolalarni tarbiyaga olish to‘g‘risidagi kelishuv
muddatidan ilgari bekor qilinishi mumkin.
Chet el fuqarolari va fuqaroligi bo'lmagan shaxslar o'rtasidagi
oilaviy munosabatlar.
O'zbekiston fuqarolarining chet el fuqarolari bilan nikohlari
O'zbekistonda umumiy asoslarda tuziladi. Buning uchun O'zbekis­
ton Respublikasi bilan fuqarolik, oilaviy va jinoiy ishlar bo'yicha
huquqiy yordam berish kelishuviga imzo chekkan mamlakatlarning
fuqarolari nikoh tuzishga huquqiy layoqati borligini tasdiqlovchi
hujjatni (albatta, bu hujjatni o'sha chet el davlatining tegishli organi
bergan bo'lishi kerak) taqdim etishlari kerak.
O'zbekiston fuqarolari va O'zbekiston hududidan tashqarida
yashovchilar o'rtasidagi nikoh O'zbekiston Respublikasining
diplomatik vakolatxonalarida yoki konsullik muassasalarida
tuziladi.
O'zbekiston fuqarolari bilan chet el fuqarolari yoki fuqaroligi
bo'lmagan shaxslar o'rtasidagi hamda O'zbekiston hududidagi
chet el fuqarolari o'rtasidagi nikoh O'zbekiston Respublikasi
qonunchiligiga asosan tugatiladi. O'zbekiston hududidan
tashqarida tugatilgan nikoh nikohni tugatish haqidagi qarorni
qabul qiluvchi organlarning vakolati tegishli chet davlatning
qonunchiligiga rioya etilgan holda rasmiylashtirilgan bo'lsagina
haqiqiy deb tan olinadi.
Er-xotinning mulkiy va shaxsiy nomulkiy huquq va majbu­
riyatlari, ota-ona va bolaning huquq va majburiyatlari, voyaga
yetmagan bolalar va oilaning boshqa a’zolarining aliment
majburiyatlari. ular birgalikda yashayotgan davlat hududida amalda
bo'lgan qonunlarda belgilanadi.
Bola tug'ilishiga ko'ra qaysi davlatning fuqarosi bo'lsa, o'sha
davlatning qonunlari otalikni belgilaydi. Farzandlikka olish hamda
farzandlikka olishni bekor qilish farzandlikka olinayotgan bola
fuqarosi bo'lgan davlatning qonunlariga binoan amalga oshiriladi.
Xorijiy davlat oila huquqining normalari O'zbekiston Respub­
likasining huquq tizimi asoslariga zid keluvchi hollarda qo'l-
lanilmaydi. Bu hollarda O'zbekiston Respublikasining qonun
hujjatlari qoilaniladi.
Oila qonunchiligining asosiy vazifasi oila, onalik, otalik va
bolalikni himoya qilishdir.
151
www.ziyouz.com kutubxonasiOila huquqining normalari oilani mustahkamlashga, o‘zaro
muhabbat tuyg‘ulariga asoslangan oilaviy munosabatlarni qurish,
ishonch va o'zaro hurmat, hamdardlik, hamkorlik va oila oldida
uning har bir a’zosining mas’ulligini oshirishiga yo'naltirilgan.
Oila qonunchiligi biron-bir shaxsning oila masalalariga
o'zboshimchalik bilan aralashishiga yo‘l qo'ymaydi hamda oila
a’zolari o'z huquqlarini to'sqinliksiz amalga oshirishini va ularning
himoya qilinishini ta’minlaydi.
Oilaviy munosabatlarni tartibga solish quyidagi prinsiplarga
asoslanadi:
- davlatning faqat FHDYO organlarida tuzilgan nikohni tan olishi;
- erkak va ayol nikoh ittifoqining ixtiyoriyligi;
- er va xotinning oilada teng huquqliligi;
- oilaviy muammolarning o'zaro rozilik asosida hal etilishi;
- bolalarni oilada tarbiyalashning ustunligi;
- bolalarning kamol topishi va farovonligi haqida ota-ona va
davlatning g'amxo'rlik qilishi;
- oilaning voyaga yetmagan va mehnatga layoqatsiz a’zolari
huquq va manfaatlarining himoya qilinishini ta’minlash;
- nikoh tuzayotganda va oilaviy munosabatlarda ijtimoiy, irqiy,
milliy, til va diniy mansublik belgilariga qarab fuqarolar
huquqlarining har qanday shakldagi cheklanishini man etish;
- fuqarolarning oiladagi huquqini faqat qonunda nazarda tutilgan
va normadan chiqib ketmagan holda hamda oilaning boshqa a’zolari
va boshqa fuqarolarning qonuniy huquqlari va manfaatlari, axloqi,
sog'lig'ini himoya qilish maqsadidagina cheklash.
Oila qonunchiligi quyidagi munosabatlarni tartibga soladi:
- nikoh tuzish tartibi va sharti;
- nikohni tugatish va uni haqiqiy emas deb topish;
- oila a’zolari o'rtasidagi mulkiy va shaxsiy nomulkiy munosa­
batlarni er-xotin, ota-ona va bolalar, farzandlikka oluvchilar va
farzandlikka olinganlar o'rtasida);
- qarindosh-urug' va boshqa shaxslar o'rtasida;
- ota-ona qaramog'idan mahrum bo'lgan bolalarni oilada
tarbiyalash tartibi va shakllarini belgilash.
O'zbekiston Konstitutsiyasining 63, 64, 65 va 66-moddalari
oilaviy munosabatlarni tartibga solish xususiyatlarini aks
ettiradi.
O'zbekiston Respublikasining 1998-yili 30-aprelda qabul
qilingan Oila kodeksi huquqning bu sohasidagi asosiy hujjat
hisoblanadi.
152
www.ziyouz.com kutubxonasiNikoh — ayol va erkakning erkin, teng huquqli ittifoqi. Bunda
ular nikoh yoshiga yetgan bo'lishi va boshqa nikohda boimasligi
kerak. Bundan tashqari, nikoh qonun belgilagan shart va tartibga
rioya qilgan holda va albatta, oila tuzish maqsadida tuzilgan bo'lishi
kerak.
Nikohning haqiqiy emasligi shartlarini hamda nikohning haqiqiy
emas deb topilganligini tan olishning huquqiy oqibatlarini aniqlash
muhimdir. Nikohni haqiqiy emas deb topishning asosiy shartlaridan
biri uning soxtaligi, ya’ni, nikoh oila qurish maqsadisiz ro'yxatdan
o'tkazilganligidir.
Nikoh tugatilishining quyidagi sabablari mavjud: er-xotindan
birining vafoti yoki sudning ulardan birini vafot etgan deb e’lon
qilishi; er-xotindan biri yoki har ikkalasining arizasiga muvofiq
nikohdan ajratish yo'li bilan, shuningdek, sud muomalaga layoqatsiz
deb topgan er yoki xotinning vasiysi bergan arizaga muvofiq.
Nikohni tugatishning ikki tartibi belgilangan: sud orqali va
FHDYO organlari orqali.
Oilaviy munosabatlarda er va xotin tengdirlar. Ular kasb, yashash
joyini tanlashda erkin huquqqa egadirlar, bolalarni tug'ish,
tarbiyalash, ta’lim berish va oilaning boshqa muammolarini hal
etadilar. Er-xotinning nikoh davrida orttirgan mulki ularning
umumiy mulki hisoblanadi. Umumiy mulkka egalik qilish, undan
foydalanish va uni boshqarish o'zaro rozilik asosida amalga
oshiriladi.
So'nggi yillarda nikohlanuvchi shaxslarning nikoh shartno-
malarini tuzishga bogiiq masalalar umumiy qiziqish uyg'otmoqda.
www.ziyouz.com kutubxonasiVII MA VZU
EKOLOGIYA HUQUQI ASOSLARI
l-§. Ekologiya huquqi ning tushunchasi, xususiyatlari va
umumiy ekologiya tizimida tutgan о ‘mi
XX asrda yuzaga kelgan fan-texnika taraqqiyoti natijasida
yaratilgan yangi texnika vositalari, ishlab chiqarish obyektlari o‘z
navbatida tabiatga bo'lgan ta’sirini oshishi misli kutilmagan ekologik
salbiy oqibatlarni keltirib chiqardi.
Shuning uchun ekologik munosabatlarni tartibga solishga
qaratilgan ijtimoiy-huquqiy chora-tadbirlar tizimi ishlab chiqildi va
amalga oshirila boshladi.
Ushbu holat ekologik-huquqiy munosabatlar doirasi va
darajasini o'rganuvchi ekologiya huquqi fanining paydo bo'lishi va
rivojlanishiga zaruriyat yaratdi.
Ekologiya huquqi — tabiat bilan jamiyat o'rtasida paydo
bo'ladigan ijtimoiy munosabatlarni huquqiy tomondan tartibga
solishni o'rganuvchi fandir.
Ekologiya huquqi bugungi kunda O'zbekiston Respublikasining
mustaqil huquq tizimida o'z o'mi va salohiyatiga ega bo'lgan alohida
yo'nalish va xususiyatlarga ega bo'lgan huquq sohasi hisoblanadi.
Shuni alohida ta’kidlash kerakki, har bir huquq sohasining
mohiyati tartibga solinayotgan ijtimoiy munosabatlar doirasi va
darajasiga bog'liq bo'ladi. Shu jumladan, ekologiya huquqi huquq
tizimining sohasi sifatida tartibga solayotgan ijtimoiy muno-
sabatlarning kengligi, murakkabligi, xilma-xilligi va o'ziga xos
xususiyatlari bilan boshqa huquq sohalaridan ajralib turadi13.
Hammamizga ma’lumki, davlat va huquq nazariyasiga asosan,
huquq sohalari ijtimoiy munosabatlarni tartibga solish jarayonida
tutgan o'rni va ishtiroki darajasi doirasi nuqtai nazaridan mustaqil
va kompleks (majmualashgan yoki keng qamrovli, keng tarmoqli)
huquq sohalariga bo'linishi mumkin. Mustaqil huquq sohalari
ijtimoiy munosabatlarni asosan. o'zining kuchi, imkoniyatlari
darajasida tartibga soladi. Masalan, ma'muriy huquq, jinoyat
huquqi, fuqarolik huquqi, mehnat huquqi va boshqalar.
" Xolmo'minov J.T. «Ekologiya va qonun». — Т.: «Adolat», 2000.
154
www.ziyouz.com kutubxonasiKeng qamrovli (kompleks) ahamiyatga ega bo'lgan huquq
sohalari ijtimoiy munosabatlarni tartibga solishda boshqa huquq
sohalarining huquqiy qoida-talablari va tamoyillardan foydalanadi.
Ekologiya huquqi ham tabiat-jamiyat tizimidagi global
ahamiyatga ega bo'lgan ijtimoiy munosabatlarni tartibga solishda
birinchi navbatda ekologik umummajburiy ahamiyatga ega bo'lgan
tamoyil, usul va qoida-talablardan foydalanadi, ikkinchidan, ushbu
murakkab ekologik muammolarni hal qilish, ularning huquqiy
tartibotini ta'minlashda o'zaro bog'liq bo'lgan huquqning boshqa
sohalarining kuch va imkoniyatlaridan foydalanadi. Chunki,
ekologiya huquqi hal qilishga qaratilgan ekologik muammo va
vazifalarning ko'lami kengligi, murakkab va ahamiyatliligi sababli
faqatgina jamiyat hayotining ijtimoiy, siyosiy, iqtisodiy, ma’naviy-
madaniyjabhalarida mavjud bo'lgan barcha vosita chora-tadbirlarni
safarbar qilish orqali ekologik munosabatlarni tartibga solish
mumkin.
Shuning uchun ham ekologik muammolarni hal qilishga
qaratilgan ijtimoiy munosabatlarni tartibga solishda ekologik
tamoyil, qoida va talablar bilan bir qatorda boshqa huquq sohalari
ya’ni, ma’muriy, jinoiy, fuqarolik, mehnat va xo'jalik-huquqiy vosita
va qoida-talablaridan foydalanadi.
Demak, ekologiya huquqi — tabiat va jamiyat tizimida paydo
bo ladigan ekologik-huquqiy munosabatlarni tartibga solishga
qaratilgan keng qamrovli va ко ‘p tarmoqli huquq sohalaridan biri
bo 'lib hisoblanadi.
Shuni ta’kidlash joizki, har bir fan yoki huquq sohasi yoki ijtimoiy
munosabatlarni tartibga solish jarayonida tutgan o'rni va tartibga
solinayotgan munosabatlarning ko'lamiga ko'ra o'ziga xos
xususiyatlariga ega bo'ladi.
Shu jumladan, ekologiya huquqi ham birinchi navbatda huquq
tizimining alohida sohasi sifatida boshqa huquq sohalari bilan
chambarchas bog'liq bo'lib, huquqning umum e’tirof etilgan tamoyil,
shakl va qoidalardan foydalanib, rivojlanib bormoqda. Shuning bilan
bir qatorda ekologiya huquqi tartibga solayotgan ijtimoiy munosabatlar
tabiat qonuniyatlari, tabiiy resurslar, ekologik tizim va komponentlarga
ta’sir etish ya’ni holatining yomonlashishi, miqdorining kamayishi,
muvozanatning buzilishi, turlaming yo'qolib ketishi va hokazolar kabi
jarayonlarda paydo bo'ladi. Hammamizga maiumki, inson tabiat
mahsuli, uning bir qismi, tabiat qonuniyatlari doirasida shakllangan,
rivojlanayapti va taraqqiy etib boradi. Bir so'z bilan aytganda «Tabiat-
jamiyat» tizimida tabiat beqiyos darajada ustun huquqqa, ko'lamga va
155
www.ziyouz.com kutubxonasisalohiyatga egadir. Shuning uchun ham jamiyat o'z taraqqiyotiga
erishmoqchi bo'lsa, albatta tabiatning muqaddas, ustuvor qonu-
niyatlarini anglashi, e’tirof etishi, o'z xatti-harakatlarini moslashtirishi
va eng muhimi o'z ehtiyojlarini qondirish bilan bog'liq harakat
yo'nalishlari tabiatning holatiga bog'lab rivojlantirishi lozim bo'ladi.
Ko'rib turibmizki, ekologik-huquqiy munosabatlarni tartibga solishda
tabiiy qonuniyatlaming ustuvorligi o'z navbatida ekologiya huquqining
boshqa huquq sohalaridan farq qiluvchi, ajralib turuvchi xususiyatlari
mavjudligini taqozo etadi. Ushbu xususiyatlar birinchidan, ekologik
munosabatlarni tartibga solishda tabiat qonuniyatlarini ustunligini
ta’minlash; ikkinchidan, jamiyat hayotida shakllangan ekologik umum
majburiy tamoyil, qoida-talablaming ijtimoiy munosabatlarini tartibga
solishda qo'llash; uchinchidan, ekologik munosabatlarni tartibga solish
mexanizmida konstitutsiyaviy, ma’muriy, mehnat, jinoiy, fuqarolik,
xo'jalik-huquqiy chora-tadbirlaridan foydalanish va to'rtinchidan,
ekologik muammolami hal qilishda jamiyat hayotida ijtimoiy, siyosiy,
iqtisodiy va ma’naviy-madaniy jabhalarini chora-tadbirlarini keng
safarbar qilish bilan belgilanadi. Ekologiya huquqi murakkab ta’limot
tizimiga ega bo'lib, tabiat qonuniyatlari va jamiyat qonunlarining o'zaro
moslashishi, muvofiqlashishi natijasida shakllanadi, rivojlanadi va
taraqqiy etadi. Shuning uchun ham tabiatda bo'ladigan o'zgarishlar,
voqea-hodisalar bilan bog'liq nazariy ta’limot va bilimlar o'z navbatida
jamiyatning tabiat sir-asrorlari, ilmini chuqurlashtirishga xizmat qiladi.
Chunki, tabiiy bilimlarni o'rganish o'z navbatida jamiyatning tabiat
bilan bo'ladigan o'zaro munosabatlarini uyg'unlashtiradi, har bir davlat
ekologik siyosati yo'nalishlarini oqilona belgilashga xizmat qiladi.
Biz ekologiya huquqi fanini chuqurroq o'rganmoqchi bo'lsak,
avvalambor, «Ekologiya fani» haqidagi umumiy tushuncha va
yo'nalishlarini yetarli anglashimiz kerak bo'ladi.
Ekologiya — murakkab tizimga ega bo'lgan, tirik organiz-
mlarning yashash sharoiti va shu organizmlarning o'zlari yashab
turgan muhit bilan o'zaro murakkab munosabatlarini o'rganuvchi
fandir.
1866-yilda nemis biologi o'z ilmiy asarida birinchi bo'lib
«Ekologiya» atamasini fanga kiritib, uning ma’nosini tirik
organizmlarning o'zaro va ularning yashash muhiti bilan bog'liqligini
o'rganuvchi ta’limot sifatida ifodalaydi14.
14 Hayitboyev E.R. Ekologiya huquqi. O'quv qo'llanma. — Т.: O'zMU. 2001. 7-b.
156
www.ziyouz.com kutubxonasiEkologiya atamasi yunoncha «oikos» — turar-joy, yashash
muhiti, uy, — «logos» — ta’limot, degan ma’noni bildiradi. Bir so'z
bilan aytganda, ekologiya biz yashab turgan muhit, uy, vatanimiz
haqidagi fandir.
Demak, ekologiya huquqi fani global ahamiyatdagi ekologiya
fanining tarkibiy qismlaridan biri bo‘lib hisoblanadi. Shuning bilan
bir qatorda ekologiya huquqi fani «Tabiat-jamiyat tizimi»da turli
shakl va yo'nalishlarda paydo bo‘ladigan o'zaro ta’sirlarni
barqarorlashtirish, harakat yo'nalishlarini aniqlash, jamiyat
a’zolarining tabiatdan foydalanish bilan bog'liq ehtiyojlarini
qondirish me’yorlarini o'rnatish, tabiat qonunlari darajasida atrof
tabiiy muhitni muhofaza qilish talablarini belgilash kabi mas’uliyatli
vazifalarni o'zida mujassam etgan.
2-§. Ekologiyahuquqiningasosiy yo‘nalishlari va
predmeti
Tabiat va jamiyat o'rtasidagi o'zaro ta’sirlar natijasida turli
ijtimoiy munosabatlar paydo bo'ladi. Ushbu sohada ijtimoiy
munosabatlarni biz ijtimoiy-ekologik munosabatlar deb ataymiz.
Shuni alohida ta’kidlash kerakki. ijtimoiy-ekologik munosabatlar
shakli, mazmuni jihatdan turli-tuman bo'lib, ushbu munosabatlarni
tartibga solishda ham keng qamrovli chora-tadbirlar amalga
oshirilishini taqozo etadi.
Ijtimoiy-ekologik munosabatlarni yo'nalishlarini ilmiy jihatdan
asoslangan holda oqilona aniqlash o'z navbatida, ushbu munosa­
batlarni tartibga solish huquqiy mexanizmni ixchamlashtiradi va
amalga oshirishga yordam beradi.
Bugungi kunda tabiat-jamiyat tizimidagi ijtimoiy munosabatlar
uchta quyidagi asosiy yo'nalishlarda paydo bo'ladi:
1. Atrof tabiiy muhitni muhofaza qilish bilan bog'liq ekologik-
huquqiy munosabatlar;
2. Tabiiy resurslardan oqilona foydalanish bilan bog'liq ekologik-
huquqiy munosabatlar;
3. Aholiniekologik xavfsizligini ta ’minlashga qaratilgan ekologik-
huquqiv munosabatlar.
Ushbu ekologik-huquqiy munosabatlar yo'nalishlari o'z
mazmun-mohiyatiga ko'ra bir-biri bilan chambarchas bog'liq bo'lib,
jamiyatning tabiat bilan o'zaro ta’sirlar tizimida tutgan o'rni
157
www.ziyouz.com kutubxonasimuammolarni hal qilishda qoilaniladigan chora-tadbirlari, uslublari
va o‘ziga xos xususiyatlari bir-biridan farq qiladi.
Atrof tabiy muhitni muhofaza qilish — jamiyatda yer, yerosti
boyliklari, suv, o'rmon, hayvonot va o'simlik dunyosi hamda atmosfera
havosini muhofaza qilish, tabiiy hosilalar va ekologik komplekslarni
saqlash, qayta tiklash, atrof-muhitning biologik xilma-xilligini
ta’minlash bilan bogiiq qoida-talab, chora-tadbirlarning yigindisi
hisoblanadi. Ayniqsa, XX asrda tabiiy muhitni muhofaza qilish
yo'nalishiga katta e’tibor berilib, har bir davlatda turli dastur, rejalar
va qonunchilik hujjatlari qabul qilingandir.
Atrof tabiiy muhitni muhofaza qilish bilan bogiiq chora-
tadbirlarni amalga oshirishga qaratilgan qonunchilik hujjatlari,
qoida-talablari muhofaza ahamiyatidagi ijtimoiy-ekologik
munosabatlarini tartibga soladi.
Tabiiy resurslardan oqilona fovdalanish deganda. jamiyat
a’zolarining o'z ehtiyojlarini qondirish maqsadida tabiatning foydali
qismlarini o'zlashtirishishi tushuniladi.
Tabiy resurslardan oqilona foydalanish — jamiyatning turli
ehtiyojlarini qondirish maqsadida yer, yerosti boyliklari, suv
resurslari, atmosfera havosi, o'simlik va hayvonot dunyosida
foydalanishga qaratilgan ilmiy jihatdan davlat dastur va rejalari.
qonunchilik hujjatlari qoida-talablari yig'indisidan iboratdir.
Ekologik xavfsizlikni ta’minlash bilan bog'liq huquqiy
munosabatlar tizimi — atrof tabiiy barqarorligi, aholining sog'lig'iga
xavfli ta’sir etuvchi omillarni kamaytirish, oldini olish, cheklash va
bartaraf etishga qaratilgan siyosiy, ijtimoiy-iqtisodiy, madaniy-
ma’rifiy sohadagi quyidagi chora-tadbirlarni o'z ichiga oladi:
- ekologik xavfli hudud, ekologiya ofati mintaqalarini aniqlash;
- ekologiya ekspertizasini joriy etish;
- ekologik xavfli va zararli ishlab chiqarish obyektlarini pasport-
lashtirish;
- xavfli va zararli ishlab chiqarish turlari faoliyat iga ruxsatnomalar
berish;
- tabiiy ofat, sel, toshqin va texnogen avariyalarni aniqlash, oldini
olish;
- aholining ekologik-huquqiv madaniyatini oshirish;
- aholining sanitariya-gigiyena sharoitlarini yaxshilash va
boshqalar.
Shuni alohida ta’kidlash kerakki, yuqorida tavsiflangan ekologik-
huquqiy munosabatlar davlat ekologik siyosatining asosiy yo'nalish-
larni tashkil etadi.
158
www.ziyouz.com kutubxonasiMa’lumki, har bir fan shu jumladan, huquq sohasi o'ziga tegishli
ijtimoiy munosabatlar tizimini o'rganish va tartibga solish nazariy-
amaliy qoida-talablar tizimiga ega boiib, ushbu fanning predmetini
tashkil etadi.
Ekologiya huquqi huquq tizimining alohida sohasi sifatida
ijtimoiy-huquqiy munosabatlar yo'nalishlarini o'rganish va tartibga
solishni qamrab oluvchi o'z predmetiga egadir.
Ekologiya huquqining predmeti — atrof tabiiy muhitni
muhofaza qilish, tabiiy resurslardan oqilona foydalanish va
aholining ekologik xavfsizligini ta’minlash jarayonida paydo
bo'ladigan ijtimoiy munosabatlarni huquqiy tomondan tartibga
solishdan iboratdir.
3-§. Ekologiya huquqining tamoyillari, usullari va tizimi
Har bir fan sohasi, shu jumladan, ekologiya huquqi fani ijtimoiy
munosabatlarni tartibga solish jarayonida o'z yo'nalishlari, ya’ni
tamoyillarga ega bo'lib, o'z navbatida har bir fan sohasining maqsad
va vazifalaridan kelib chiqadi.
Ekologiya huquqining tamoyillari — tabiat-jamiyat tizimidagi
о ‘zaro munosabatlar yo ‘nalishi, chegaralarini belgilab berishda
ekologik-hitquqiv mexanizmining barqarorligini kafolatlashda va
qonunchilik qoida-talablarning ekologik munosabatlarini tartibga
solish tartibini belgilashda muhim ahamivatga egadir.
Tabiat va jamiyat o'rtasidagi o'zaro munosabatlar juda xilma-
xil va murakkab bo'lganligi uchun ham ekologiya huquqining
tamoyillarini quyidagi tizimga bo'lishimiz mumkin:
- davlat va huquqning umumiy tamoyillari;
- atrof tabiiy muhitni muhofaza qilishga oid tamoyillari;
- tabiiy resurslardan oqilona foydalanishga qaratilgan tamoyillar.
Ekologiya huquqi huquq tizimining sohasi sifatida ekologik
munosabatlarni tartibga solishda davlat va huquqning quyidagi
tamoyillaridan foydalanadi:
- qonuniylik;
- ijtimoiy adolat;
- oshkoralik;
- ishontirish va majburlov choralarining hamkorligi;
- shaxslarning huquq va burchlarining birligi va boshqalar.
Atrof tabiiy muhit barqarorligini ta’minlash va tabiatni muhofaza
qilishning asosiy tamoyillari quyidagilarni o'z ichiga oladi:
159
www.ziyouz.com kutubxonasi- biosfera va ekologiya tizimlari barqarorligi hozirgi va kelgusi
avlodning genetik fondini saqlash;
- atrof tabiiy muhitni muhofaza qilishda tabiat qonuniyatlari
ustuvorligini tan olish;
- fuqarolarning hayot uchun qulay tabiiy muhitga ega bolish
huquqini ta’minlash;
- jamiyatning ekologik, siyosiy, iqtisodiy va ijtimoiy manfa-
atlarini uyg'unlashtirish;
- tabiatni muhofaza qilish sohasida milliy, mintaqaviy va xalqaro
uyg‘unlashtirish;
- tabiatni muhofaza qilish chora-tadbirlarining tabiiy resurslardan
foydalanish tadbirlaridan ustuvorligini tan olish;
- tabiatni muhofaza qilish faoliyatini rag'batlantirish;
- tabiiy resurslar holatini tiklash majburiyligi;
- ekologiya ekspertizasini o'tkazishning majburiyligi;
- ekologik qonunchilik qoidalarni buzganlik uchun javob-
garlikning qo'llanilishi va boshqalar.
Tabiiy resurslardan oqilona foydalanishga qaratilgan ijtimoiy
munosabatlar quyidagi tamoyillar doirasida tartibga solinadi:
- tabiiy resurslardan faqat ilmiy asoslangan holda oqilona
foydalanishning zarurligi;
- tabiatni muhofaza qilish va tabiiy resurslardan oqilona
foydalanish faoliyatini rag'batlantirish;
- yer, yerosti boyliklari, o'simlik va hayvonot dunyosidan maxsus
foydalanganlik uchun haq to'lash va umumiy asosda foydalanganlik
uchun haq to'lamaslik;
- yerlardan belgilangan toifalar doirasida maqsadli foydalanish;
- qishloq xo‘jaligiga mo‘ljallangan yerlarning ustuvorligi;
- tabiiy resurslar kadastrini yuritish majburiyligi va boshqalar.
Tabiat va jamiyat o'rtasidagi o'zaro munosabatlar, davlat va
ekologik funksiyasi ushbu tamoyillar asosida va doirasida amalga
oshirilib, atrof tabiiy muhit barqarorligini ta’minlash, aholining
ekologik xavfsizligini ta’minlash va tabiiy resurslardan oqilona
foydalanishga xizmat qiladi.
Ekologiya huquqi o'z predmeti, yo'nalishlari, maqsad va
vazifalariga ega bo'lgani kabi o'z usullariga ham ega bo'lib, ushbu
usullar tabiat-jamiyat tizimidagi ijtimoiy munosabatlar holatiga ta’sir
etish orqali katta ahamiyatga egadir.
Hozirgi paytda ekologik munosabatlar qatnashayotgan jismoniy
va yuridik shaxslar xatti-harakatlarini to'g'ri yo'naltirish uchun turli
usullar qo'llanilib, ularning ko'lami ortib bormoqda.
160
www.ziyouz.com kutubxonasiEkologik-huquqiy munosabatlar tizimida quyidagi usullardan
foydalaniladi:
/. Ekologizcitsiyalash tirish.
2. Ma 'muriy-huquqiy.
3. Fuqaroviy-huquqiy.
Ekologizatsiyalashtirish usuli bugungi kunda jamiyat hayotining
siyosiy, ijtimoiy-iqtisodiy, ma’naviy-ma’rifiyjabhalariga tobora kirib
borib, tabiat qonuniyatlarining ustuvorligini ta’minlash, tabiatni
muhofaza qilish chora-tadbirlarining ishlab chiqarish jarayoniga
qoilanilishi sog‘lom ekologik muhitga erishish zaruriyatini oldimizga
qo‘ymoqda. Ushbu usul shaxs, davlat va jamiyat hayotining barcha
jabhalarini ekologik qoida-talablar asosida olib borilishini taqozo
etadi.
Ma’muriy-huquqiy usul — davlat va huquqning muhim
usullaridan biri boiib, davlatning majburlov chora-tadbirlarining
qoilanilishida namoyon boiadi.
Ekologiya huquqida ma’muriy-huquqiy usul keng qo'llaniladi.
Bu atrof tabiiy muhitni muhofaza qilish, tabiiy resurslardan oqilona
foydalanish va aholining ekologik xavfsizligini ta’minlovchi qoida-
talablarning belgilanishi, barcha yuridik va jismoniy shaxslari
tomonidan amal qilinishining majburiyligi, ekologik qoida-talablarni
buzganlik uchun javobgarlik chora-tadbirlarini o'z ichiga oladi.
Fuqaroviy-huquqiy usul ekologiya huquqida tobora rivojlanib
borayotgan usul sifatida bevosita ekologik-huquqiy munosabatlar
ishtirokchilarining tengligi, mulkning daxlsizligi, moddiy rag'bat-
lantirish, tabiatni muhofaza qilish va tabiiy resurslardan foyda-
lanishda iqtisodiy chora-tadbirlarning qo'llanilishida namoyon
bo'ladi.
Ekologiya huquqi — tabiat-jamiyat tizimidagi murakkab
munosabatlarni tartibga soladi, shuning uchun ham turli tushun-
chalar, institutlar, toifalar keng qo'llanib, ekologik-huquqiy qoida-
talablarni qoilanilishi va mazmunini ochib berishga xizmat qiladi.
Ekologiya huquqining tizimi — ekologik munosabatlarni tartibga
solishdagi ahamiyati va mazmuniga ko'ra asosiy institut, toifa va
nazariy-huquqiy masalalarning ma’lum tartibda joylashishidir.
Biz murakkab ekologik-huquqiy munosabatlar yo'nalishlarini
tahlil qilish va o'rganishni yengillashtirish maqsadida ekologiya
huquqi tizimini ikki qismga, ya’ni, umumiy va maxsus qismga bo'lib
o'rganamiz.
Ekologiya huquqining umumiy qismi:
- tabiat va jamiyat o'rtasidagi o'zaro bog'liqligi;
161
www.ziyouz.com kutubxonasi- ekologiya huquqining tushunchasi, predmeti va tizimi;
- tabiiy resurslarga nisbatan mulk huquqi;
- ekologiya sohasida davlat boshqaruvi;
- ekologiya nazorati va ekologiya ekspertizasining huquqiy holati;
- ekologiya huquqining umumiy qismi qonunchilikni buz­
ganlik uchun javobgarlik kabi mavzularni o'z ichiga olib, tabiatni
muhofaza qilish va ulardan foydalanishning ilmiy-nazariy
jihatlari, huquqiy asoslari, ekologik-huquqiy mexanizmi va uning
elementlarining umumiy ekologik-huquqiy qoidalarini bel­
gilaydi.
Maxsus qismi esa tabiiy resurslardan oqilona foydalanish va
muhofaza qilish bilan bog'liq quyidagi:
- yerlami muhofaza qilish va ulardan foydalanishning huquqiy holati;
- suv resurslarini muhofaza qilish va ulardan foydalanishning
huquqiy holati;
- yerosti boyliklarining huquqiy holati;
- o'simlik dunyosidan foydalanish va muhofaza qilishning huquqiy
holati;
- hayvonot dunyosini muhofaza qilish va ulardan foydalanishning
huquqiy holati;
- atmosfera havosini muhofaza qilishning huquqiy holati;
- alohida muhofaza etiladigan tabiiy hududlarning huquqiy holati;
- xalq xo'jaligi sohalari va aholi punktlarida atrof tabiiy muhitni
huquqiy muhofaza qilish;
- atrof tabiiy muhitni xalqaro-huquqiy muhofaza qilish kabi
har bir tabiat obyektining huquqiy holatini qamrab oluvchi
maxsus ahamiyatdagi ekologik-huquqiy qoidalarni o'z ichiga
oladi.
Ekologiya huquqi manhalarining tushunchasi, xususiyatlari va
tizimi.
Har bir fan, huquq sohasi o'z manbalariga ega bo'lib, ushbu
manbalar asosida rivojlanadi.
Tabiat bilan jamiyat o'rtasidagi o'zaro munosabatlarni tartibga
solishda yordam beradigan, qatnashadigan huquqiy hujjatlar
ekologiya huquqining manbasi sifatida qaralishi mumkin.
Ekologiya huquqining manbalari me’yoriy-huquqiy hujjatlar
hisoblanadi.
Shuni alohida ta’kidlash joizki, har qanday huquqiy hujjat manba
bo'lib xizmat qilmaydi.
Ekologiya huquqining manbasi sifatida qaralayotgan huquqiy
hujjat quyidagi talablarga javob berishi kerak:
162
www.ziyouz.com kutubxonasi1. Vakolatli davlat organlari tomonidan qabul qilinganligi.
2. Belgilangan doirada majburiy ahamiyat kasb etishi.
3. Ekologik qoida-talablarni belgilashi.
4. Rasmiy shakl, tuzilish, amal qilish muddatlari va boshqa
atributlarga ega bo'lishi, hokazo.
Ekologiya huquqining manbalari deganda atrof tabiiy muhitni
muhofaza qilish, tabiiy resurslardan oqilona foydalanish va aholining
ekologik xavfsizligini ta’minlash bilan bog'liq ijtimoiy muno­
sabatlarni tartibga solishga xizmat qiladigan qonunchilik hujjatlari
tushuniladi.
Ekologik munosabatlarni tartibga soluvchi konstitutsiyaviy
qoidalar, O'zbekiston Respublikasi qonunlari, O'zbekiston
Respublikasi Prezidenti, Vazirlar Mahkamasining farmon va
qarorlari, Maxsus vakolatli davlat boshqaruv organlari hamda
mahalliy davlat hokimiyat organlarining me’yoriy hujjatlari
yig'indisi ekologik qonunchilik hujjatlari tizimini tashkil etadi.
Ekologiya huquqining manbalari keng qamrovli ijtimoiy
munosabatlarni tartbiga solishi uchun ham ularni quyidagicha
tasniflash mumkin:
- yuridik kuchi bo'yicha manbalar qonunlar va qonun osti
me’yoriy hujjatlarga bo'linadi.
Ekologik munosabatlarni tartibga solinishi yo'nalishlari
bo'yicha:
- tabiatni muhofaza qilish qonunchiligi;
- tabiiy resurslardan oqilona foydalanish qonunchiligi;
- aholining ekologik xavfsiziligini ta’minlash qonunchiligi.
Munosabatlarni tartibga solish predmeti bo'yicha:
- umumiy va maxsus ekologik qonunchilik hujjatlari;
- huquqiy tartibga solish holati bo'yicha moddiy va protsessual
ahamiyatidagi qonunchilik hujjatlari;
- qonunchilik hujjatlarining tizimi bo'yicha oddiy, kodifi-
katsiyalashgan va manbalar.
Qonunchilik hujjatlarining qo'llanilish doirasi bo'yicha:
- hududiy-mintaqaviy;
- respublika miqyosida;
- xalqaro miqyosidagi manbalar va hokazo.
Tabiat-jamiyat tizimida o'zaro munosabatlarni tartibga solishda
bir tomondan qonun, farmon, qaror, nizom kabi me’yoriy hujjatlar,
ikkinchi tomondan, ushbu qonun hujjatlarini qo'llanilishiga yordam
berish va davomiyligini ta’minlashda ekologik normativ, standart
163
www.ziyouz.com kutubxonasiva yo'riqnomalar kabi minglab me’yoriy-texnik ahamiyatdagi
hujjatlar qo'llaniladi15.
Ekologiya huquqining manbalari boshqa huquq sohalari
manbalari bilan chambarchas bog'liq bo'lib, ijtimoiy munosabatlarni
tartibga solish tamoyillari, usullari, qoidalarini qo'llashda
umumiylikka egadir.
Ekologik qonunchilik hujjatlari murakkab tizimga ega bo'lib,
o'z mazmun-mohiyatiga ko'ra biz ularni o'rganish oson bo'lishi
uchun uchta asosiy qismga bo'lamiz:
- ekologiya huquqining konstitutsiyaviy asoslari;
- ekologiya sohasidagi O'zbekiston Respublikasining qonunlari
tizimi;
- ekologiya sohasidagi qonun osti me’yoriy hujjatlar tizimi.
4-§. Tabiatni muhofaza qilish prinsiplari (qoidalari)
Tabiat va jamiyat o'rtasidagi munosabat shakllari va konsepsi-
yalaridan kelib chiqadigan hamda ekologik qonunlarni maqsadi va
mohiyatini belgilab beradigan uchinchi qadam — kishilarning
jamiyatdagi ekologik munosabatlarida amal qilishi kerak bo'lgan
asosiy prinsiplari yoki qoidalari. Bu prinsiplar tabiat qonuniyatlariga
asoslangan bo'lib ular quydagilardan iboratdir:
1. Tabiiy hodisa va jarayonlar ko'pqirralikdir. Shuning uchun
ham ular har tomonlama obyektiv baholanishi kerak. Bu degan so'z
har bir tabiiy hodisa yoki obyektga xalq xo'jaligining sohaviy
zaruriyatiga qarab yondashish kerak. Lekin bu sohaviy yondashuv
avvalambor, ekologik tizimlarni saqlab qolish va ularni qayta tiklash
nuqtai nazaridan amalga oshirilishi maqsadga muvofiq bo'ladi.
O'rta Osiyo sharoitida o'rmon — qurilish yoki kimyoviy xom
ashyo manbai emas, balki ekologik tizim yoki landshaftlarni bir
me’yorda ushlab turuvchi element sifatida qaralishi kerak. Chunki
bu mintaqada bor yo'g'i umumiy maydonning bir foizidan
oshmaydigan siyrak daraxtzor va butazorlar suv va tuproq
muhofazasida «yashil qalqon», iqlimni mo'tadillashtiradigan
komponent, aholini madaniy dam olishini ta’minlaydigan obyekt
sifatida qarashni taqozo etadi16.
15 Hayitboyev E.R. Ekologiya huquqi. O'quv qoilanma. —Т.: O'zMU, 2001, 10-b.
16 I.A.Karimov. «O'zbekiston XXI asr bo‘sag‘asida». — Т.: «O'zbekiston». 1997.
164
www.ziyouz.com kutubxonasiSuv fondidagi daryolar 0 ‘rta Osiyo sharoitida sug‘orish yoki
rekratsiya manbai emas, avvalambor, ichimlik suvi va aholini
maishiy xizmati uchun mo‘ljallanishi kerak. Chunki issiq iqlimli arid
(quruq) sharoitda suv aholi uchun hayot manbaidir. Sibir, Uzoq Sharq
kabi sovuq yoki nam iqlimli mintaqalar uchun daryolar avvalambor,
aholini transport xizmatini bajaruvchi va arzon energetika
manbaidir. Daryolar insonlarning hayoti uchun bilvosita qishloq
xo‘jaligi, metallurgiya, tog‘-kon sanoati, kimyo kabi suvni ko‘p talab
qiluvchi xalq xo‘jaligi tarmoqlari uchun xizmat qiladi. Asosiysi tabiat
komponentlari turli chiqitlar yoki axlatlar tashlaydigan tabiiy obyekt
bo'lib qolmasligi kerak.
Xulosa qilib aytganda, tabiiy hodisa va jarayonlarning
ko'pqirralik prinsipi xalq xo'jaligi sohalarida ulardan foydalanishni
inkor etmaydi, lekin foydalanishda ekologik tizimlarni saqlab qolish
yoki tiklash nuqtai nazardan ustuvor (prioritet) sohalarni belgilashni
taqozo qiladi.
2. Tabiatni muhofaza qilish va tabiiy resurslardan oqilona
foydalanish mintaqaviydir, ya’ni mahalliy sharoitlarni inobatga
olgan holda ekologik tadbirlarni olib borish kerak. Mam-
lakatimiz iqtisodiy rivojining tayanchi bo'lgan tabiat boylik-
laridan foydalanish va ularni muhofaza qilish ularni har
tomonlama (iqtisodiy, ijtimoiy, siyosiy, madaniy) baholashni,
istiqbolli yo'nalishlarini aniqlashni, mahalliy va ekologik
sharoitlarini inobatga olgan holda amalga oshirishni talab
qiladi. Chunki O'zbekiston Respublikasida (umuman Yer
kurrasida) tabiiy obyektlarning son va sifat ko'rsatkichlari
maydon va makon bo'yicha bir tekisda joylashmagan. Biron-
bir mintaqada ma’lum bir tabiiy obyekt yoki resursning mo'lligi
ikkinchi bir mintaqada uning yetishmasligini qoplab bera
olmaydi yoki biron-bir mintaqada ekologik xavfsiz muhit
sharoiti ikkinchi bir mintaqaning ekologik inqirozini bartaraf
etishga asos bo'la olmaydi.
3. Tabiiy hodisalar va jarayonlar o'zaro uzviy bog'langandir.
Birinchi ekologik mintaqaviy prinsipni davomi sifatida shuni
aytish kerakki, tabiatning ma’lum bir obyektini muhofazalash
yoki uni buzish qolgan tabiiy obyektlarga o'z ijobiy yoki salbiy
ta’sirini albatta o'tkazadi, ya’ni «zanjir reaksiyasi» usulida
ishlaydi.
Tabiatda daryo va ko'llarni muhofazalash o'z-o'zidan undagi
baliqlarni va suvo'tlarini muhofazalashga olib keladi. O'rmon-
larni asrash avvalambor, ulardagi hayvonot dunyosini saqlashga,
165
www.ziyouz.com kutubxonasiso‘ngra atmosfera havosining va suvlarning tozaligini ushlab
turishga, tuproqning unumdorlik xususiyatlarini saqlab qolishga
imkon beradi. Aksincha, tuproq unumdorligini yo‘qotish, o‘simlik
dunyosini siyraklashuviga va so‘ngra, ularda yashovchi va
oziqlanuvchi hayvonot dunyosini kamayishiga yoki qirilib
ketishiga olib keladi. Ekologik tizim bir obyekt muhofazasini
ikkinchisi orqali amalga oshirish qonuniyatini shakllantiradi.
4. «Zanjir reaksiyasi» qonuniyatining davomi, lekin uchinchi
tabiat prinsipiga qarama-qarshi boigan qoida — biron-bir tabiiy
obyekt muhofazasi ikkinchi bir tabiiy obyektning zarari boiishi ham
mumkinligi. Masalan, Afrika qit’asidagi milliy bogiarda tashkil
etilgan qo‘riqxonalarda fillar sonining ko'payib ketishi u yerdagi
o'simlik dunyosini siyraklashuviga va tuproq unumdorligini
pasayishiga olib kelmoqda. Shuning uchun ham ma’lum bir obyekt
muhofazasiga qaratilgan ekologik tadbirni qolgan tabiiy obyektlar
imkoniyatlariga monand ravishda va ilmiy asoslangan tarzda amalga
oshirishni taqozo qiladi.
5. Yuqorida zikr etilgan to'rt ekologik prinsip bizlardan tabiat
muhofazasiga kompleks yondashuv talab etadi. Tabiatni muhofaza
qilish va shu bilan bir qatorda tabiiy resurslardan oqilona
foydalanishni biron-bir soha yoki yo‘nalish bo‘yicha to‘liq amalga
oshirib boimaydi, balki kompleks sohalararo boshqaruv va nazorat
asosida amalga oshiriladi. 0 ‘zbekiston Respublikasi Tabiatni
muhofaza qilish Davlat qo‘mitasining faoliyati xuddi shu komp-
lekslilik prinsipiga asoslangandir.
Umuman olganda, tabiatni muhofaza qilish bir qaraganda
tabiiy resurslardan foydalanishga qarama-qarshi yo‘nalishga
o‘xshaydi. Lekin ekologik tizimdagi katta yoki kichik doiradagi
modda va energiya almashuvi ham tabiiy obyektlarning biri
ikkinchisiga ta’sir etishi, ya’ni foydalanishi va muhofaza qilishi
asosida bo'ladi. Hech qaysi bir tirik mavjudot (hayvonot
dunyosi, o‘simliklar, insonlar) atrof-tabiatdan foydalanmasdan
turib hayot kechira olmaydi. Ma’lum bir ekologik me’yordagi
bu harakatlar ekologik tizimlarni ushlab turuvchi zaruriy hodisa
va jarayonlar turkumiga kiradi. Bundan bir vaqtning o‘zida
tabiatni muhofaza qilish va foydalanish prinsipi kelib chiqadi.
Shunday qilib, jamiyatning tabiatga nisbatan yo‘naltirilgan
harakatlari ekologik prinsiplarga uyg‘un va chuqur ilmiy asoslangan
bo'lishi lozim.
166
www.ziyouz.com kutubxonasi5-§. 0 ‘zbekistonning ekologik siyosati
Yer kurrasida yuzaga kelayotgan ekologik nobop muhitning
chuqurlashuvida ozmi-ko'pmi O'zbekiston Respublikasining ishtiroki
bor. Istiqomat qilayotgan 25 mln.dan ziyod aholining yarmidan
ko'prog'i ekologik xavfsiz bo'lmagan muhitda istiqomat qilmoqda.
Orol dengizi va uning atrofida ro'y bergan ekologik inqiroz holati
Sovet davrining noekologik agrar va iqtisodiy siyosatining natijasidir.
Shuning uchun ham davlatimiz, shaxsan Prezident I.A.Karimov,
ekologik masalalarni iqtisodiy, siyosiy va ijtimoiy islohotlar bilan
uyg'unlashtirgan holda olib borishni lozim deb topmoqdalar17.
XX asr oxiriga kelib O'zbekistonda quyidagi taktik va strategik
yo'nalishlar ishlab chiqilgan: «2005-yilgacha bo'lgan davrda tabiatni
muhofaza qilish va tabiiy resurslardan samarali foydalanishning
Davlat dasturi», «O'zbekiston Respublikasida tabiatni muhofaza
qilish va barqaror rivojlanishning ekologik ta’minlashning milliy
harakatlar rejasi», «O'zbekiston Respublikasida atrof-muhit
gigiyenasi bo'yicha milliy harakatlar dasturi», «Biologik xilma-
xillikni saqlab qolish bo'yicha milliy strategiya va reja». Bu
hujjatlarda davlatimizning jamiyat va tabiat o'rtasidagi munosa­
batlar shakli hozirgi kunda va kelajakda qanday bo'lishi,
O'zbekistonning ekologik konsepsiyasi, maqsadi va prinsiplari
belgilab berilgan. Ekologik maqsad va vazifalarni amalga
oshirishning taktik va strategik harakatlar dasturi va yo'nalishlari
ko'rsatib o'tilgan.
O'zbekiston Respublikasi ekologik siyosatining asosiy maqsadi
— kishilarning hayotiy zarur bo'lgan ekologik xavfsiz muhitini
ta’minlash uchun tabiatni muhofaza qilish va tabiiy resurslardan
samarali foydalanish, ya’ni tabiat bilan jamiyat o'rtasidagi iqtisodiy-
ekologik munosabat shaklini qo'llash.
Biz bilamizki, mustaqillik davrigacha O'zbekiston hududi Chor
Rossiyasining so'ngra, Sovet Ittifoqining xom ashyo yetishtirib
beradigan chekka o'lkasi bo'lib hisoblangan. Shuning uchun ham
tabiiy va mineral xom ashyo zaxiralaridan maksimal holda ekstensiv
usulda foydalanilgan, ya’ni iqtisodiy munosabat shaklida bo'lgan.
Bunday totalitar tuzumdagi munosabat shaklidan birdaniga ekologik
munosabat shakliga, jamiyatda na iqtisodiy, na huquqiy, na ijtimoiy-
17 1.A.Karimov. «O'zbekiston XXI asrga intilmoqda». — Т.: «O'zbekiston». 1999.
167
www.ziyouz.com kutubxonasimadaniy asosi yaratilmay turib o‘tishni, hattoki nazariy jihatdan
ham amalga oshirib bo'lmaydi. O'zbekiston Respublikasi tanlagan
yo'li tabiat va jamiyat o'rtasidagi munosabatlarni iqtisodiy-ekologik
shakli, ya’ni bosqichma-bosqich ekologik munosabat shakliga
o'tishga asos bo'lmog'i darkor.
29-avgust 1997-yilda qabul qilingan O'zbekiston Respub­
likasining «Milliy xavfsizlik Konsepsiyasi to'g‘risida»gi Qonunida
mamlakatimizning ekologik konsepsiyasi berilgan bo'lib, unda
quyidagilarga e’tibor qaratilgan:
- shaxsning hayotiy zarur ehtiyoji bo ‘Igan sog ‘lig ‘ini muhofaza
qilish va insonlarning turmushi uchun optimal holatdagi ekologik
sharoitlarni yaratib berish;
- jamiyatning hayotiy zarur ehtiyoji bo'lgan oilani har
tomonlama qo‘llab-quvvatlash, mo'tadil ekologik vaziyatni tashkil
etish, aholining sog jig ini ta ’minlash, jismoniy baquvvat avlodni
shakllantirish;
- davlatning hayotiy zarur elitiyojlari bo'lgan barqaror
rivojlanish, mintaqaviy iqtisodiy holatni mo'tadillashtirish, sog'lom
hayot tarzini shakllantirish.
Shunday qilib, O'zbekiston uchun yagona bo'lgan shaxs, jamiyat
va davlatning hayotiy zarur ehtiyojlaridan biri - ekologik xavfsiz
muhit milliy xavfsizlikning ajralmas bir bo'lagidir. Respublikamiz
ekologik siyosatining asosiy maqsadini bajarmoq uchun organik
rivojlanish bilan bir qatorda muhofaza qilish va rivojlanish
konsepsiyasini qo'llashni ma’qul deb topgan. Bu degan so'z shaxs,
jamiyat va davlatning ekologik talablarini mintaqalar bo'yicha
iqtisodiy va ijtimoiy rivojlantirish talablariga moslashtirish kerak.
I.A.Karimovning «O'zbekiston XXI asr bo'sag'asida: xavfsiz-
likka tahdid, barqarorlik shartlari va taraqqiyot kafolatlari» asarida
hamda «2005-yilgacha bo'lgan davrda tabiatni muhofaza qilish va
tabiiy resurslardan samarali foydalanishning Davlat dasturi»da
yuqorida aytilgan maqsad va konsepsiyalarni amalga oshirishning
asosiy chora-tadbirlari belgilangan:
- ekologik texnologiyalarni ishlab chiqish va joriy etish. Xalq
xo'jalik tarmoqlaridagi tabiiy jarayonlarning keskin buzilishiga olib
keladigan barcha zaharli kimyoviy moddalarni qo'llash ustidan
qattiq nazorat o'rnatish. Atmosfera havosi va suvlarni insonning
hayotiy faoliyati uchun zararli yoki salbiy ta’sir etadigan moddalar
bilan ifloslantirishni to'xtatish;
- qishloq xo'jalik ekinlarini, eng awalo, g'o'zani sug'orishda suvni
tejaydigan texnologiyalarni keng joriy etish. Kollektor-zovur
168
www.ziyouz.com kutubxonasisuvlarini daryolar va suv omborlariga tashlashni tartibga solish va
oqava suvlarni chiqarib yuborishni batamom to'xtatish zarur;
- sanoat korxonalarida atmosfera havosiga, suv havzalariga va
tuproqqa ifloslantiruvchi hamda zararli moddalami tashlaganlik uchun
solinadigan maxsus soliqdan keng foydalangan holda mas’uliyatni
oshirish darkor. Ularda zamonaviy, samarali tozalash qurilmalari tizimini
joriy etish kerak. Boshlang‘ich xom ashyodan tayyor, pirovard mahsulot
olganga qadar kompleks foydalanishga imkon beradigan yangi,
zamonaviy, ekologik jihatdan samarali uskunalami o‘matish lozim;
- qayta tiklanadigan zaxiralarni qayta ishlab chiqarishning tabiiy
ravishda kengayishini ta’minlagan hamda qayta tiklanmaydigan
zaxiralarni qat’iy mezon asosida iste’mol qilgan holda tabiiy
zaxiralarning hamma turlaridan oqilona foydalanish darkor;
- foydali qazilmalardan oqilona foydalanish kerak. Boshlang‘ich
xom ashyodan toiiq foydalanishni ta’minlash darkor va uning uchun
eskirgan uskunalarni almashtirish, yangi texnologiyalarni joriy etish,
ayrim sexlar, uchastkalar va korxonalarni rekonstruksiya qilish
asosida foydali qazilmalarni sanoat usulida yanada toiiq va oqilona
qazib olish muhim vazifadir. Atrof-muhitni muhofaza qilish uchun
tog‘-kon sanoatining chiqindilarini o‘zlashtirishni yanada
kengaytirish hamda buzilgan yerlarni qayta yaroqli holga keltirish
(rekultivatsiya qilish) muhim ahamiyatga ega;
- keng maydonlardagi tabiiy sharoitlarni tabiiy zaxiralardan
samarali va kompleks foydalanishni ta’minlaydigan darajada aniq
maqsadli, ilmiy asoslangan tarzda o'zgartirish (daryolar oqimini
tartibga solish hamda suvlarni bir havzadan ikkinchisiga tashlash,
yerning suv-fizik xususiyatlarini yaxshilash, suv chiqarish tadbirlarini
va shunga o‘xshash tadbirlarni amalga oshirish) lozim;
- jonli tabiatning xilma-xilligini saqlash, tabiiy genofondni
madaniy ekinlar va hayvonlarning yangi turlarini ko'paytirish
hisobiga boshlang'ich baza sifatida saqlab qolish kerak;
- qurilish va obodonlashtirishni rejalashtirishning ilmiy asoslangan,
hozirgi zamon urbanizatsiyasining barcha salbiy oqibatlarini bartaraf
etadigan tizimini joriy etish yoii bilan shaharlarda va aholi punktlarda
ekologik xavfsiz muhitni tarkib toptirish;
- jahon jamoatchiligi e’tiborini mintaqaning ekologik muam-
molariga qaratish lozim. Orol muammosi bugungi kunda chinakam
keng koiamli, butun sayyoramizga daxldor muammo boiib
qolganligini, uning ta’siri hozirning o‘zidayoq biologik muvozanatni
buzayotganligini, bepoyon hududlarda aholining genofondiga
halokatli ta’sir ko‘rsatayotganligini nazarda tutish lozim;
169
www.ziyouz.com kutubxonasi- xalqaro tuzilmalarning zaxiralari, imkoniyatlari va inves-
tisiyalarini ana shu muammolarni hal qilishga jalb etish — birinchi
darajali vazifadir18.
Ekologik xavfsizlikni ta’minlash va yuqorida aytib o‘tilgan
mo'ljallangan tadbirlami amalga oshirish uchun «Tabiatni muhofaza
qilishning Milliy Dasturi»da quyidagi prinsiplarga amal qilish tavsiya
etilgan:
- davlat ekologik islohotlaming yoiboshlovchisi bo'lmog'i darkor;
- ekologik xarajatlarni moliyalash va uning yangi sxemalarini
jalb qilish;
- makroiqtisodiy va sohaviy ekologik siyosatni takomillashtirish;
- qishloq xo‘jalik ishlab chiqarishni ekologiyalashtirish;
- atrof tabiiy muhit sifatini yaxshilash maqsadini qo‘yish va
standartlashtirish;
- ishlab chiqarishning ekologik talablarini chuqurlashtirish va hk.
O'zbekiston Respublikasining yuqorida aytib o'tilgan ekologik
siyosatini amalga oshiruvchi tabiat va jamiyat o'rtasidagi munosabat
shakli, tabiat qonuniyatlariga jamiyat qonunlarini moslashtirish,
ekologik chora-tadbirlar va asosiy tanlangan tamoyillarning hayotga
tatbiq qilish mexanizmi ishlab chiqilsa va amaliyotda ular o'z
tatbig'ini topsa, so'zsiz, bizning mamlakatimiz yaqin kelajakda
ekologik munosabat shakliga o'tib olishi mumkin. Bunday siyosat
shaxsning, jamiyatning va davlatning hayotiy zarur bo'lgan milliy
xavfsizligini ta’minlashda katta omil bo'lib xizmat qilishiga hech
shubha yo'q.
6-§. Ekologiya nazoratining tushunchasi, maqsadi,
vazifasi va usullari
Ekologiya nazorati — davlat ekologik siyosatining muhim
tarkibiy qismi sifatida tabiat-jamiyat tizimidagi ekologik munosa-
batlarning barqarorligini ta’minlashda muhim ahamiyatga egadir.
Hammamizga ma’lumki, ekologik-huquqiy munosabatlarni
tartibga solish jarayonida ekologiya nazorati muhim vazifalarni
amalga oshiradi19.
18 I.A.Karimov. «O'zbekiston XXI asr bo'sag'asida». — Т.: «O'zbekiston», 1997.
19 Mirzayev T. «O'zbekistonda ekologik muammolar va prokurorlik nazorati». —
Т.: Qatortol-Kamolot, 1999.
170
www.ziyouz.com kutubxonasiEkologiya nazorati — atrof tabiiy muhitni muhofaza qilish, tabiiy
resurslardan oqilona foydalanish va ekologik xavfsizlikni ta’minlash
qoida-talablarini barcha vazirlik. davlat qo'mitalari va idoralari,
korxonalar, tashkilotlar, muassasa, mansabdor va jismoniy shaxslar
tomonidan bajarilishini tekshirish, tabiiy muhit holatini o'rganish
va kuzatish. chora-tadbirlarni qo‘llash bilan bogiiq siyosiy-huquqiy,
ijtimoiy-iqtisodiy va ma'naviy-ma’rifiy chora-tadbirlar yig'indisini
o‘z ichiga oladi.
Ekologiya nazoratining asosiy maqsadi atrof tabiiy muhit
barqarorligini saqlashdan iborat boiib, davlat organlari va jamoat
tashkilotlari faoliyatini muvofiqlashtirgan holda olib borilishini
taqozo etadi.
Hozirgi va kelajak avlodga barqaror atrof tabiiy muhitni
ta’minlash maqsadida O'zbekiston Respublikasi «Tabiatni
muhofaza qilish to'g'risida»gi qonunining 29-moddasiga asosan,
ekologiya nazoratining asosiy vazifalari sifatida quyidagilar
belgilangan:
- atrof tabiiy muhit holatini hamda xo'jalik yuritish va boshqa
faoliyat ta'siri ostida unda bo'ladigan o'zgarishlarni kuzatib
borish;
- atrof tabiiy muhitni muhofaza qilish, tabiiy resurslardan oqilona
foydalanish, atrof tabiiy muhitni sog'lomlashtirish, tabiatni muhofaza
qilishga doir qonunlar talablari va atrof tabiiy muhit sifatining
normativlariga rioya etish borasidagi dasturlar hamda ayrim
tadbirlar bajaralishini tekshirish.
Ekologiya nazorati jarayonida quyidagi chora-tadbirlar amalga
oshiriladi:
- atrof tabiiy muhitda bo'ladigan o'zgarishlarni kuzatish, axborot
jamlanmasini shakllantirish;
- atrof tabiiy muhit holatiga antropogen ta’sirlarni o'rganish;
- ishlab chiqarish va xo'jalik yuritish jarayonining barcha
jabhalarida ekologik qonunchilik qoida-talablariga rioya etilishini
tekshirish;
- ishlab chiqarish va xo'jalik faoliyatini amalga oshirayotgan
yuridik va jismoniy shaxslarning tabiatni muhofaza qilishga
qaratilgan profilaktik chora-tadbirlarning amalga oshirilishini
tekshirish;
- tabiiy resurslardan foydalanish bo'yicha ruxsatnomalar berish;
- ekologik qoida-talablarni buzgan yuridik va jismoniy shaxslarni
aniqlash, ogohlantirish, javobgarlikka tortish;
171
www.ziyouz.com kutubxonasi- aholi orasida ekologik qonunchilik qoida-talablarni targ'ib va
tashviqot qilish va boshqalar".
Demak, ekologiya nazorati bilan bogiiq murakkab faoliyatini
olib borishda ekologiya nazorati subyektlari tomonidan quyidagi
asosiy tashkiliy-huquqiy usullar qoilaniladi:
- kuzatish — atrof tabiiy muhitda boiadigan o'zgarishlarni
o'rganish va ma’lumotlarni to'plash;
- umumlashtirish — atrof tabiiy muhit holatiga zararli va xavfli
ta’sirlarni aniqlash, tahlil qilish asosida ma’lumotlarni tasniflash.
- baholash — antropogen faoliyat ishlarining zararli, xavfli va
noqonuniyligini aniqlash.
- ruxsatnoma berish — yuridik va jismoniy shaxslarga yer, suv,
o'simlik va hayvonot dunyosi, yerosti boyliklari va atmosfera
havosidan foydalanish uchun litsenziya berish;
- ogohlantirish, cheklash va to'xtatish — ekologik xavfli va
zararli xo'jalik va boshqa faoliyatni cheklash, vaqtincha to'xtatib
qo'yish va bekor qilish;
- javobgarlikka tortish — ekologik qoida-talablarni buzgan,
yuridik va jismoniy shaxslarga nisbatan ma’muriy-huquqiy
javobgarlik choralarini qoilash.
Ekologiya nazorati ekologik-huquqiy mexanizmning muhim
tarkibiy qismi sifatida atrof tabiiy muhit barqarorligini ta’minlashga
xizmat qiladi.
7-§. Ekologiya nazoratining tizimi
O'zbekiston Respublikasi «Tabiatni muhofaza qilish to'g'ri-
sida»gi qonunning 29-moddasiga asosan, ekologiya nazorati tizimi
quyidagi tarkibiy qismlardan iborat:
- atrof tabiiy muhit holatini kuzatib borish davlat xizmati;
- davlat ekologiya nazorati;
- idoraviv ekologiya nazorati;
- ishlab chiqarish ekologiya nazorati;
- jamoatchilik ekologiya nazorati.
Davlat ekologiya nazorati — atrof tabiiy muhitni muhofaza
qilish, tabiiy resurslardan oqilona foydalanish va aholining ekologik
xavfsizligini ta’minlash qoida-talablarini barcha vazirlik, davlat
ло O'zRning «Tabiatni muhofaza qilish to'g'risidagi qonun». — Т.: «Adolat», 1998,
7-son
172
www.ziyouz.com kutubxonasiqo‘mitalari. idoralar, yuridik shaxslar, mansabdor shaxslar va
jismoniy shaxslar tomonidan bajarilishi yuzasidan maxsus vakolatli
organlarning tekshirish va choralarni ko‘rish bilan bogMiq faoliyatini
o‘z ichiga oladi.
O'zbekiston Respublikasi«Tabiatnimuhofazaqilish to‘g‘risida»gi
qonunning 31 -moddasida:
«Tabiatni muhofaza qilish sohasida»gi davlat nazorati, davlat
hokimiyali va boshqaruv idoralari, maxsus vakolatli davlat tabiatni
muhofaza qilish idoralari tomonidan amalga oshiriladi.
Quyidagilar:
- О ‘zbekiston Respublikasining tabiatni muhofaza qilish davlat
qo ‘mitasi;
- О ‘zbekiston Respublikasi Sag 'liqni saqlash vazirligi;
- O'zbekiston Respulikasining yer resurslari davlat qo'mitasi;
- O'zbekiston Respublikasining Ichki ishlar vazirligi;
- O'zbekiston Respublikasining sanoat va konchilik nazorati
agentligi maxsus vakolatli davlat organlari hisoblanadi.
0 ‘zbekiston Respublikasi tabiatni muhofaza qilish davlat
qo‘mitasi tabiatni muhofaza qilish. tabiiy resurslardan foydalanish
va ularni qayta tiklash sohasida davlat nazoratini hamda tarmoq-
lararo boshqaruvni amalga oshi.ruvchi, idoralardan ustun turuvchi
va muvofiqlashtiruvchi maxsus vakolatli organ bo‘lib, o‘z faoliyatini
amalga oshirishjarayonida 0 ‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisiga
bo‘ysunadi va hisobot beradi.
0 ‘zbekiston Respublikasi Tabiatni muhofaza qilish davlat
qo‘mitasi o‘z vakolatlari doirasida q abul qiladigan qarorlari me’yoriy
ahamiyatga ega bo‘lib barcha vazirlik, davlat qo‘mitalari va
idoralari, yuridik shaxslar, mansabdor shaxs va fuqarolar ijro etishlari
shart.
Demak, Ekologiya nazorati mu.rakkab tizimdan iborat bo'lib,
ekologik qonunchilik hujjatlarining bajarilishi ekologik xavfsizlikni
ta’minlshga xizmat qiladi.
8-§. Ekologik ekspertizasinin ” tushunchasi, maqsadi,
tamoyillari va usullari
Ekologik ekspertiza — ekologik-h uquqiy mexanizmning tarkibiy
qismi sifatida atrof tabiiy muhitnin.'g barqarorligini saqlash, tabiiy
boyliklardan unumli va samarali foydalanish va aholining ekologik
xavfsizligini ta’minlashda muhim a hamiyatga egadir.
www.ziyouz.com kutubxonasiAmaldagi qonunchilik hujjatlariga asosan, ekologik ekspertiza
deganda rejalashtirilayotgan yoki amalga oshirilayotgan xo‘jalik
va boshqa xil faoliyatning ekologik talablarga muvofiqligini belgilash
hamda ekologik ekspertiza obyektini ro‘yobga chiqarish mumkin-
ligini aniqlash tushuniladi.
Ekologik ekspertizaning huquqiy holati konstitutsiyaviy
qoidalarda, 0 ‘zbekiston Respublikasi «Tabiatni muhofaza qilish
to‘g'risida»gi, «Ekologik ekspertiza to‘g‘risida»gi qonunlarda,
O'zbekiston Respublikasi Tabiatni muhofaza qilish davlat qo'mitasi,
0 ‘zbekiston Respublikasi Sogiiqni saqlash vazirligining ekologik
ekspertizani o'tkazish tartibi to‘g‘risidagi me’yoriy hujjatlarida
belgilangan21.
O'zbekiston Respublikasi «Ekologik ekspertiza to‘g‘risida»gi
qonunning 3-moddasiga asosan, ekologik ekspertiza quyidagi
maqsadlarda o'tkaziladi:
- mo'ljallanayotgan xo'jalik va boshqa xil faoliyatni amalga
oshirish to'g'risida qaror qabul qilmishidan oldingi hosqichlarda
bunday faoliyatning ekologik talablarga muvofiqligini aniqlash;
- rejalashtirilayotgan yoki amalga oshirilayotgan xo'jalik va
boshqa xilfaoliyat atrof tabiiy muhif holatiga va fuqarolar sog 'lig ‘iga
salbiy ta 'sir ко 'rsatishi mumkin bo 'Isa, bunday faoliyatning ekologik
xavflilik darajasini aniqlash;
- atrof tabiiy muhitni muhofaza qilish va tabiiy resurslardan
oqilona foydalanish bo'yicha nazarda tutilayotgan tudbirlarning
yetarliligi va asosliligini aniqlash':.
Ekologik ekspertizaning eng asosiy vazifasi atrof tabiiy muhit
va aholining hayoti va sog‘lig‘iga xavfli va zararli ishlab chiqarish
va xo‘jalik obyektlarining ta’sirlarini oldini olish, bartaraf etish bilan
bog‘liq preventiv chora-tadbirlarni amalga oshirishdan iboratdir.
Ekologik ekspertiza muhim va murakkab faoliyat turi sifatida
quyidagi umumiy va o‘ziga xos lamoyillar asosida amalga oshiriladi:
-qonuniylik;
- ekologik ekspertizaning mustaqilligi;
- oshkoraligi;
- ilmiy-texnikaviy asosliligi;
- ekologik xavfsizlik talablarini hisobga olishning majburiyligi;
21 Hayitboyev E.R. Ekologiya huquqi. O'quv qo'llanma. — Т.: 0‘zMU, 2001, 28-b.
- «Ekologik ekspertiza to'g'risidagi» O'zR qonuni «Xalq so'zi» gazetasi, 2000,
7-iyun soni
174
www.ziyouz.com kutubxonasi- har qanday rejalashtirilayotgan xo‘jalik va boshqa xil
faoliyatning ehtimol tutilgan ekologik xavflilik prezumpsiyasi;
- xo‘jalik va boshqa xil faoliyatning atrof tabiiy muhitga va
aholining sog‘lig‘iga ta’sirini baholashning keng ko‘lamli va keng
qamrovliligi;
- ekologik ekspertizani o‘tkazishda jamoatchilikning qatnashishi
va boshqalar.
Ekspertiza natijalari to‘g‘ri, odilona boiishi uchun biologik,
kimyoviy, fizikaviy, texnologik, demografik, agro-ekologik, iqtisodiy
va boshqa jabhalardagi bilimlarni jamlagan holda keng qamrovli
ijodiy mehnat mahsuli boiishi va tekshirilayotgan obyektga nisbatan
real, obyektiv baho berilishi kerak.
Ekologik ekspertiza jarayonida turli shakldagi quyidagi
usullardan foydalangan holda ko‘zda tutilgan maqsadga erishiladi:
- ma’lumotlar to‘plash — ekspertizadan o'tayotgan muayyan
obyektga tegishli bo'lgan barcha axborot, ma’lumotlarni yig‘ish va
to'plash;
- umumlashtirish — obyekt haqidagi to‘plangan iqtisodiy,
texnologik, ekologik, gidrologik kimyoviy va boshqa ma’lumotlarni
o‘z yo'nalishlari bo‘yicha ma’lum tizimga keltirish;
- tahlil qilish — umumlashgan ma’lumotlar bankini o‘z
yo'nalishi va xususiyatlari bo‘yicha alohida o‘rganish,
tasniflash;
- baholash — ekspertiza o‘tkazilayotgan obyekt yo'nalishlari,
bo‘limlari, tashkil etuvchi qismlari bo‘yicha xavfli va zararli
darajasini aniqlash;
- xulosa berish — ekspertiza o‘tkazilayotgan obyektning ekologik
jihatdan zararli yoki zararsiz, xavfli yoki xavfsiz, ekologik qoida-
talablarga mos keladi yoki ushbu qoidalarga zid ekanligi haqida
yakuniy, adolatli, obyektiv xulosaga kelish.
Ekologik ekspertiza tizimi,
Ekologik ekspertiza keng qamrovli va muhim ahamiyatga ega
bo‘lgan jarayon boiib, uni amalga oshirish yo'nalishlari, tartibi,
qo‘llanilayotgan usullari, berilayotgan xulosaning mohiyatiga
asosan, murakkab tizimni tashkil etadi.
Tabiat-jamiyat tizimida ekologik ekspertizaning bir necha turlari
ya’ni ijtimoiy-iqtisodiy ekspertiza, siyosiy-huquqiy ekspertiza, ilmiy-
texnikaviy ekspertiza, sanitariya-ekologiya ekspertizasi, jamoatchilik
ekologiya ekspertizalari qo‘llanilishi mumkin.
Amaldagi qonunchilik hujjatlarida ekologik ekspertizaning
ixcham tizimi e’tirof etiladi.
175
www.ziyouz.com kutubxonasi0 ‘zbekiston Respublikasi «Ekologik ekspertiza to‘g‘risida»gi
qonunning 4-moddasida ekologik ekspertizaning quyidagi tizimi
belgilangan: «Ekologik ekspertiza davlat va jamoat ekologik
ekspertizasi, shuningdek, ekologik audit tarzida amalga oshiriladi».
Shuni alohida ta’kidlab o‘tish kerakki, ekologik ekspertiza
tizimining poydevorini davlat ekologiya ekspertizasi tashkil etadi.
Davlat ekologik ekspertizasini 0 ‘zbekiston Respublikasi tabiatni
muhofaza qilish davlat qo‘mitasi olib boradi.
Ekologik ekspertiza tizimida ekologik audit ham muhim
ahamiyatga ega hisoblanadi.
Ekologik audit—ekologik auditorlar tomonidan qonun hujjatlarida
belgilangan tartibda va shartlarda o‘tkaziladigan, atrof tabiiy muhit
holatiga salbiy ta’sir ko‘rsatayotgan, ishlab turgan korxonalar va boshqa
obyektlami mustaqil ekologik ekspertiza qilishdir.
Ekologik audit davlat ekologik ekspertizasidan farqli ravishda
xo'jalik va ishlab chiqarish obyekti mulkdorining qaroriga binoan
o‘tkaziladi.
Ekologik ekspertiza — muhim va murakkab jarayon bo‘lib, atrof
tabiiy muhitni barqarorligini saqlash, tabiatdan samarali foydalanish
va aholining ekologik xavfsizligini ta’minlashga qaratilgan tashkiliy-
huquqiy chora-tadbirlardan iboratdir.
9-§. Ekologik qonun hujjatlarni buzganlik uchun
javobgarlik tushunchasi, mohiyati va turlari
Ekologiyaga doir qonunchilikni buzganlik uchun yuridik
javobgarlik o‘zining asosiy maqsadi va tamoyillari bilan boshqa
qonunchilikni buzganlik uchun javobgarlikdan farq qilmaydi,
ammo ma’lum bir o‘ziga xos xususiyatlarga ham ega. Ushbu
xususiyatlar o'simlik va hayvonot dunyosiga yetkazilgan zararni
undirish va ekologik qonun hujjatlarini buzganlik uchun maxsus
jazo choralari, ya’ni tabiiy resurslardan foydalanish huquqini
cheklash, to'xtatib turish va undan mahrum qilish choralarini
qo'llashdan iboratdir.
Ekologik qonunchilikni buzganlik uchun javobgarlik quyidagi
maqsadlarga ega: tabiiy obyektlardan foydalanish va ularni
muhofaza qilish qoidalarini buzgan shaxslarga nisbatan jazo
choralarini qoilash; atrof tabiiy muhitga va inson salomatligiga
yetkazilgan zararni qoplash; yangi ekologik huquqbuzarlikni sodir
etishdan ogohlantirish.
176
www.ziyouz.com kutubxonasiEkologik huquqbuzarliklar obyekti — tabiiy resurslar. atrof tabiiy
muhit, tabiiy resurslardan foydalanish va ularni muhofaza etish
bo‘yicha belgilangan tartiblar hisoblanadi. Ekologik huquq-
buzarliklarning subyekti esa uni sodir etuvchi yuridik va jismoniy
shaxslar hisoblanadilar.
Ekologik huquqbuzarlikning obyektiv tomoni xatti-harakatning
noqonuniyligi, ekologik zararni yetkazish yoki yetkazish xavfi
tug‘ilishi hamda ekologik munosabatlarning boshqa subyektlarini
huquq va manfaatlari buzilishi, ushbu xatti-harakat bilan vujudga
kelgan yoki vujudga kelishi mumkin bo‘lgan oqibat o‘rtasidagi
sababiy bog'lanish bilan ifodalanadi.
Ekologik huquqbuzarlikning subyektiv tomoni deganda
huquqbuzarning aybi tushunilishi lozim. Huquqbuzarning aybi
qasddan yoki ehtiyotsizlik natijasida yuzaga kelishi mumkin.
Ekologik huquqbuzarlik qasddan sodir etilayotganida huquqbuzar
taqiqlangan qoidani yoki bajarishi lozim bo‘lgan majburiyatni
atayin buzadi yoxud bajarmaydi va bunda u o‘z xatti-harakatlari
natijasida zararli oqibatlarni kelib chiqishini biladi hamda ongli
ravishda unga yo‘l qo‘yadi. Masalan, yerlarni o‘zboshimchalik
bilan egallab olish, ruxsatsiz ov qilish yoki daraxtlarni kesish va
boshqalar.
Ekologik huquqbuzarlik o‘zining xavflilik darajasiga qarab
jinoiy, ma’muriy, fuqarolik (mulkiy) huquqbuzarlik hamda intizomiy
xatti-harakat tarzida bo'lishi mumkin. Ekologik huquqbuzarliklar
uchun tegishlicha intizomiy, moddiy, ma’muriy, jinoiy, fuqarolik
huquqiy (mulkiy) javobgarlik qoilaniladi.
10-§. Ekologik huquqbuzarliklar uchun та’muriy
javobgarlik
Ekologik huquqbuzarliklar uchun ma’muriy javobgarlik eng ko‘p
qo‘llaniladigan javobgarlik turidir. Ma’muriy javobgarlikka
tortishga ma’muriy huquqbuzarlik asos boiadi. Qonun hujjatlarida
ma’muriy javobgarlikka tortish nazarda tutilgan tabiiy muhitga
tajovuz qiluvchi g‘ayrihuquqiy, aybli (qasddan yoki ehtiyotsizlik
oqibatida) sodir etilgan harakat yoki harakatsizlik ma’muriy
huquqbuzarlik deyiladi.
Ekologik huquqbuzarliklar uchun ma’muriy javobgarlik
0 ‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi
177
www.ziyouz.com kutubxonasikodeksida nazarda tutilgan. Ma’muriy javobgarlik choralari ushbu
huquqbuzarlik uchun jinoiy javobgarlikka tortish sabablari
boimaganida, qoilaniladi23.
Ekologik huquqbuzarliklar uchun quyidagi ma’muriy jazo
choralari qoilaniladi:
- jarima. Uni qoilashning asosiy tamoyillari O'zbekiston
Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksning 25-
moddasida belgilangan. Jarimani qoilash oqibatida ma’muriy
huquqbuzarlik sodir etishda aybdor shaxsdan davlat hisobiga pul
undiriladi. Ekologik huquqbuzarliklar uchun belgilangan jarimaning
miqdori 0 ‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik
to‘g‘risidagi kodeksining 60, 65-96, 125, 139, 162, 174, 198, 212,
214-moddalarida belgilangan;
- ma’muriy huquqbuzarlik sodir etish quroli hisoblangan yoki
bevosita shunday narsa boigan ashyoni musodara qilish jazosi
tuman (shahar) sudining ma’muriy ishlar bo‘yicha sudyasi
tomonidan qoilaniladi (O'zbekiston Respublikasining Ma’muriy
javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining 27-moddasi). 0 ‘zbekiston
Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining
90-moddasi ikkinchi qismiga muvofiq ov qilish qoidalari qo'pol
ravishda buzilgan taqdirda ov qilish qurollari, ushbu Kodeksning
94-moddasiga muvofiq esa noyob yoki yo‘q boiib ketish xavfida
turgan hayvonlarni yo‘q qilib yuborish yoxud ushbu moddada
ko‘zda tutilgan boshqa huquqbuzarliklarni sodir etgan taqdirda
shu huquqbuzarliklarni sodir etish quroli boigan ashyolarni
musodara qilish mumkin. Ma’muriy huquqbuzarlik oqibatida
tabiiy obyektlar o'zlashtirib olinsa (yer egallanib olinsa, daraxt
kesilsa, hayvonlar ov qilib oidirilsa), ular davlatga qaytarib beriladi
va bu musodara hisoblanmaydi. Faqat huquqbuzarning mulki
boigan huquqbuzarlikni sodir etish quroli yoki ashyosi musodara
qilinishi mumkin;
- maxsus huquqdan mahrum etish. 0 ‘zbekiston Respublikasining
Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksini 28-moddasi va 90-
moddasi ikkinchi qismiga muvofiq, ov qilish qoidalarini qo‘pol
ravishda buzgan hollarda ov qilish huquqidan o‘n besh kundan uch
yil muddatgacha mahrum etilishi mumkin;
- ma’muriy qamoqqa olish uch sutkadan o‘n besh sutkagacha
muddatga qoilaniladi. Ma’muriy qamoqqa olish chorasini homilador
O'zR MJKga shartlar. — Т.: «Adolat», 2000.
178
www.ziyouz.com kutubxonasiayollarga, uch yoshgacha bolasi bo‘lgan ayollarga, o‘n to'rt
yoshgacha boigan bolasini yakka o'zi tarbiyalayotgan shaxslarga,
o'n sakkiz yoshga toimagan shaxslarga, I va II guruh nogironlariga
nisbatan qoilanilishi mumkin emas (O'zbekiston Respublikasining
Ma’muriy javobgarlik to'g'risidagi kodeksining 29-moddasi).
Ekologik huquqbuzarlik uchun ma’muriy qamoqqa olish O'zbekiston
Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to'g'risidagi kodeksining
60-moddasida nazarda tutilgan.
ll-§. Ekologik jinoyatlar uchun javobgarlik
O'zbekiston Respublikasi Jinoyat kodeksining 2-moddasiga
muvofiq, mazkur Kodeksning maqsadlaridan biri tabiiy muhitni
jinoiy tajovuzlardan qo'riqlash hisoblanadi. Ushbu Kodeksning 193-
204, va 2291-moddalarida ekologik jinoyatlar uchun jinoiy
javobgarliklar belgilangan.
O'zbekiston Respublikasi Jinoyat kodeksining 193-196-
moddalarida atrof-muhitni muhofaza qilish talablarini buzganlik
uchun javobgarlik belgilangan. Ushbu jinoyatlar tarkiblari umumiy
ekologik talablarni buzish oqibatida vujudga keladi. Ushbu
jinoyatlar barcha tabiiy resurslarni muhofaza qilish bilan bog'liqdir.
O'zbekiston Respublikasi Jinoyat kodeksining ekologik jinoyatlar
bilan bog'liq bo'lgan mazkur moddalari tabiiy resurslarning huquqiy
holatini buzganlik uchun jinoiy javobgarlikni belgilaydi24.
O'zbekiston Respublikasi Jinoyat kodeksida belgilangan ekologik
jinoyatlar tarkibi ekologik huquqbuzarlik natijasida og'ir oqibatlaming
vujudga kelishi bilan bog'liqdir. Bularga insonning o'limi, odamlaming
ommaviy ravishda kasallanishi, hayvonlarning qirilib ketishi, ko'p
yoki ancha miqdorda zarar yetkazilishi va boshqa og'ir oqibatlar kiradi.
Mazkur moddalarda ko'rsatilgan boshqacha og'ir oqibatlar har bir
alohida holda ekologik huquqbuzarlikning og'irligini inobatga olgan
holda huquqni qo'llovchi organlar tomonidan belgilanishi lozim.
Ekologik jinoyatlar uchun Kodeks eng kam ish haqining yuz
baravarigacha jarima, uch yilgacha axloq tuzatish ishlari, uch
yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish, olti oygacha qamoq,
besh yilgacha ozodlikdan mahrum etish. mol-mulkini musodara etish
kabi jazo choralarini nazarda tutadi.
24 0 ‘zR JKga sharhlar. — Т.: «Adolat», 1997.
179
www.ziyouz.com kutubxonasi0 ‘zbekiston Respublikasi Jinoyat kodeksining 17-moddasiga
muvofiq ekologik jinoyatlar uchun 16 yoshga toMgan, ushbu
Kodeksning 193-196-moddalarida ko'rsatilgan jinoyatlar uchun esa
18 yoshga toigan jismoniy shaxslar jinoiy javobgarlikka tortiladilar25.
O'zbekiston Respublikasi Jinoyat kodeksining 193-moddasida
ekologiya xavfsizligiga oid norma va talablarni buzganlik uchun
javobgarlik ko‘zda tutilgan. Ushbu jinoyat sanoat, energetika,
transport, qishloq xo‘jaligi va boshqa obyektlarni loyihalashtirish,
joylashtirish, qurish va ishga tushirib foydalanishda belgilangan
ekologik normalarni buzishdan iborat. Ekologik xavfsizlik qoidalari
0 ‘zbekiston Respublikasining «Tabiatni muhofaza qilish to‘g‘risida»gi
Qonunini 41-moddasida, tabiiy resurslar to‘g‘risidagi qonunlarning
tegishli moddalarida hamda qonun osti aktlarida o‘z aksini topgan.
Ushbu normalarning mohiyati shundan iboratki. obyektlarni qurish,
loyihalashtirish, joylashtirish, ishga tushirish faqat tabiatni muhofaza
qilish chora-tadbirlari ko‘zda tutilgan holdagina amalga oshirilishi
mumkin. Har bir turdagi obyektlar uchun aniq ekologik xavfsizlik
talabi qurilish me’yorlari va qoidalarida, alohida obyekt uchun esa,
uni qurish loyihalarida o‘z aksini topadi. Jinoyat kodeksining 193-
moddasida ko‘zda tutilgan jinoyatning obyekti bo‘lib, ekologik
xavfsizlikni ta’minlashga qaratilgan qoidalar kiradi. Mazkur
jinoyatning subyekti esa faqat mansabdor shaxslar hisoblanadi.
Ulaming qatoriga loyihani tasdiqlovchi, ma’lum bir ishlarga ruxsat
beruvchi, yuqorida ko'rsatilgan obyektlarni qabul qilib oluvchi yoki
ekologik xavfsizlik talablarining bajarilishini tashkil etuvchi yoxud
nazorat qiluvchi mansabdor shaxslar kiradilar. Jinoyatning subyektiv
tomoni boiib ehtiyotsizlik aybi hisoblanadi. Jinoyatning obyektiv
tomoni mazkur mansabdor shaxslaming aybli harakati (ishga tushirish
bo'yicha ruxsat berish, loyiha talablarini buzib, uni amalga oshirish
va hk.) yoki harakatsizligi (tozalash uskunalarini ta’mirlamaslik,
ulardan foydalanmaslik va hk.) kabilarda ifodalanadi.
Atrof tabiiy muhitni ifloslanganligi to‘g‘risidagi ma’lumotlarni
qasddan yashirish yoki buzib ko‘rsatish uchun jinoiy javobgarlik
0 ‘zbekiston Respublikasi Jinoyat kodeksining 194-moddasida
belgilangan. «Tabiatni muhofaza qilish to‘g‘risida»gi Qonunning 28-
moddasiga muvofiq shunday ma’lumotlami taqdim etish atrof tabiiy
muhitning holati, tabiiy resurslardan foydalanish ustidan kuzatuv,
maxsus vakolat berilgan organlar, shuningdek, faoliyati atrof tabiiy
:5 O'zRning JK. — Т.: «Adolat», 2001.
180
www.ziyouz.com kutubxonasimuhitning holatini yomonlashtiradigan yoki yomonlashtirishi mumkin
boigan korxonalar, tashkilotlar va muassasalar tomonidan amalga
oshiriladi. Ushbu kuzatuv maiumotlari, Vazirlar Mahkamasi belgjlagan
tartibda, Tabiatni muhofaza qilish davlat qo‘mitasiga va boshqa
organlarga berilishi shart. Bundan tashqari, «Tabiatni muhofaza qilish
to‘g‘risida»gi Qonunning*38-moddasiga muvofiq korxona, muassasa
va tashkilotlar falokat haqida va uni bartaraf etish yuzasidan
ko'rilayotgan chora-tadbirlar to‘g‘risida mahalliy davlat hokimiyati va
tabiatni muhofaza qilish organlariga darhol xabar berishlari shart.
«Atmosfera havosini muhofaza qilish to'g‘risida»gi Qonunning 24-
moddasida korxonalar, muassasalar va tashkilotlarning atmosfera
havosini muhofaza qilish sohasidagi majburiyatlari qatorida
chiqariladigan chiqindilar hamda fizikaviy omillaming hisobini yuritish
va belgilangan tartibda statistika hisobotini taqdim etish hamda
korxonalar va transport kommunikatsiyalari ta’sir doirasida boigan
atrof-muhitga hamda aholining salomatligiga zararli ta’sir ko'rsatilishini
baholash ko'zda tutilgan26. Mazkur jinoyat maxsus vakolatga ega
boigan mansabdor shaxs, ya’ni atrof tabiiy muhitning ifloslanganligi
to‘g‘risida maiumotlami yig‘adigan yoki yig‘ish ustidan nazorat olib
boradigan hamda tegishli organlarga taqdim etish bo‘yicha mas’ul shaxs
tomonidan sodir etiladi. Ushbu moddada mazkur maiumotlar turlari
aniq qilib berilgan. Bular qatoriga ekologik halokatlar yoki atrof-
muhitni radiatsion, kimyoviy va bakteriologik ifloslanishi yoxud aholi
salomatligining holatiga doir maiumotlar kiradi. Mazkur jinoyatning
tarkibi faqat atrof tabiiy muhitning ifloslanganligi to‘g‘risidagi
maiumotlarni yashirish yoki buzib ko‘rsatish oqibatida aholining
ommaviy kasallanishi, hayvonlaming qirilib ketishi yoki boshqa ogir
oqibatlami kelib chiqishiga sabab boigan taqdirda vujudga keladi.
Mazkur jinoyat faqat qasddan sodir etilishi mumkin. Obyektiv
tomondan harakat yoki harakatsizlik orqali sodir etiladi.
Yuqorida ko'rsatilib o'tilganidek, ekologiya sohasidagi har
qanday huquqbuzarlik va jinoyatlarga qarshi normativ hujjatlari
respublikamizdagi tabiatdan foydalanish va atrof-muhitni muhofaza
qilish qoidalarini buzuvchilarga qarshi qat’iy choralar ko'rilishi
mumkinligidan dalolat beradi.
* «Atmosfera havosini muhofaza qilish to‘g"risida»gi O’zR qonuni. 1997, 15-son
181
www.ziyouz.com kutubxonasiVIII MA VZU
JINOYAT HUQUQI ASOSLARI
l-§. Jinoyat huquqi tushunchasi, predmeti, usuli, vazifatari
va prinsiplari
Jinoyat huquqi mamlakatimiz huquq tizimining bir tarmog‘i boiib,
u — qonun bilan qo‘riqlanadigan munosabatlarga tajovuz qiluvchi
qilmishlarning ijtimoiy xavfli va jinoyat ekanligini aniqlovchi, uni
sodir etganlik uchun jazo turi va miqdorini belgilovchi, jazo choralari
tayinlash shartlari, jinoiy javobgarlikdan va jazodan ozod qilishni
belgilovchi huquqiy normalar majmuidan iborat.
Jinoyat huquqining predmetini jinoyat sodir etilganida (shu-
ningdek, jinoyat sodir etishga tayyorgarlik ko'rilganida va jinoyat
sodir etishga suiqasd qilinganida ham) vujudga keladigan ijtimoiy
munosabatlar hisoblanadi. Boshqacha qilib aytganda, ma’lum bir
jinoyat sodir etilganligi holati, uni sodir etgan shaxsni tavsiflovchi
xususiyatlari, sodir etilgan qilmishni jinoyat kodeksining qaysi
moddasi bilan javobgarlikka tortish va jazo tayinlash masalasini hal
qiluvchi munosabatlar jinoyat huquqining predmetini tashkil etadi.
Bunday ijtimoiy munosabatlarning subyektlari, bir tomondan,
jinoyat sodir qilgan shaxs bo'lsa, ikkinchi tomondan, odil sudlovni
amalga oshiruvchi organlar orqali davlatdir-7.
Jinoyat ijtimoiy xavfliligi eng yuqori huquqbuzarlik boiganligi
uchun ham uni sodir etganlik uchun yuridik javobgarlikning og‘ir
turi qoMlaniladi va bu shaxslarni jinoyat sodir qilishdan tiyib turishda
muhim o‘rin tutadi.
O'zbekiston Respublikasi Prezidenti I.A.Karimov ta'kid-
laganlaridek: «Qonun ustuvorligini ta ’minlash, shaxs, oila, jamiyat
va davlatning huquq va manfaatlari muhofazasini kuehaytirish,
aholini huquqiy madaniyati va huquqiy ongini oshirish fuqarolarni
qonunga bo ‘ysunish va hurmat ruhida tarbiyalash — bu rivojlangan
bozor iqtisodiyotiga asoslangan chinakam demokratik, huquqiy davlat
va fuqarolik jamiyati qurislming nafaqat maqsadi, balki uning vositasi,
eng muhim sharti hisoblanadi»:s. Ushbu maqsadni amalga oshirishda
r Jinoyat huquqi. Umumiy qism. Darslik. — Т.: «Adolat», 1998. 7-b.
51 Karimov. 1.A.Adolat qonun ustuvorligida. «Xalq so'zi» gazetasi, 2001, 30-avgust
182
www.ziyouz.com kutubxonasijinoyat qonunchiligi ham muhim o'rin tutadi va uning vazifalarida
о ‘z aksini topgan.
Jinoyat huquqining vazifalari O'zbekiston Respublikasi Jinoyat
kodeksining 2-moddasida belgilangan vazifalardan kelib chiqib,
shaxsni, uning huquq va erkinliklarini, jamiyat va davlat
manfaatlarini, mulkni, tabiiy muhitni, tinchlikni, insoniyat
xavfsizligini jinoiy tajovuzlardan qo'riqlash, shuningdek, jinoyat-
larning oldini olish, fuqarolarni respublika Konstitutsiyasi va
qonunlariga rioya qilish ruhida tarbiyalashdan iboratdir24.
Har bir huquq tarmoqlarining prinsiplari bo'lgani kabi jinoyat
huquqining ham jinoyat huquqi normalarida mustahkamlab
qo'yilgan, uning umumiy mazmunini belgilovchi prinsiplari mavjud
bo'lib, ushbu prinsiplar Jinoyat kodeksining 3-10-moddalarida o'z
aksini topgan. Jinoyat huquqi prinsiplari: qonuniylik; fuqarolarning
qonun va sud oldida tengligi; demokratizm; insonparvarlik; odillik;
ayb uchun javobgarlik; javobgarlikning muqarrarligi.
Qonuniylik prinsipi. Qonuniylik deganda, sodir etilgan qilmishni
jinoyat ekanligini aniqlaydigan, u uchun javobgarlik va jazo
belgilaydigan, qanday qilmishlar jinoyat hisoblanishini belgilaydigan
normalar faqat jinoyat kodeksi normalari ekanligi, boshqa biror-
bir qonunlar yoki me’yoriy hujjatlar qilmish uchun jinoiy jazo
tayinlay olmasligi tushuniladi. Faqat jinoyat kodeksiga muvofiq
ravishda surishtiruv va dastlabki tergov organlari shaxsni jinoiy
javobgarlikka tortish, sud esa shaxsni jinoyat sodir etishda aybli deb
topishi va unga nisbatan jinoiy jazo tayinlashi mumkin.
Fuqarolarning qonun va sud oldida tengligi prinsipi O'zbekiston
Respublikasi Konstitutsiyasining barcha fuqarolarning teng
huquqligini kafolatlagan 18-moddasi mazmunidan kelib chiqadi.
Ya’ni, jinoyat sodir etgan shaxs, oddiy fuqaro yoki mansabdor shaxs
ekanligidan qat’i nazar jinoyat sodir etganida qonun oldida bir xilda
javobgar bo'ladilar.
Demokratizm prinsipi jinoyat sodir qilgan shaxslarni javob­
garlikka tortish va jazo tayinlash, ularni axloqan tuzatishda
jamoatchilik, fuqarolarning o'zini-o'zi boshqarish organlari, jamoat
tashkilotlarining ishtirokini ko'zda tutadi.
Insonparvarlik prinsipi. Jinoyat kodeksida ko'zda tutilgan jazo
va boshqa huquqiy ta’sir choralari jinoyat sodir qilgan shaxslarga
л O'zbekiston Respublikasi Jinoyat kodeksi. — Т.: O'zbeksiton Respublikasi
Adliya vazirligi. 2004.
183
www.ziyouz.com kutubxonasijismoniy azob berish yoki uning qadr-qimmatini kamsitish maqsadini
ko‘zlamaydi hamda jinoyat sodir etgan shaxsga nisbatan u axloqan
tuzalishi va yangi jinoyat sodir etishining oldini olish uchun zarur,
yetarli boiadigan jazo tayinlanishini yoki boshqa huquqiy ta’sir
chorasi qoilanilishini ifodalaydi. Shaxsga nisbatan jazo qoilashdan
ko'zlangan maqsadga Jinoyat kodeksi maxsus qismi moddalarida
ko'zda tutilgan yengilroq choralarni qoilash orqali erishib
boimagandagina og‘irroq jazo choralari tayinlanishi mumkin.
Masalan. Jinoyat kodeksining o'g'rilik uchun javobgarlik
belgilangan 169-moddasi birinchi qismida jazo turlari sifatida eng
kam oylik ish haqining ellik baravarigacha miqdorda jarima, ikki
yilgacha axloq tuzatish ishlari, olti oygacha qamoq yoki uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish ko'rsatilgan. Bu yerda o‘g‘rilik sodir
qilgan shaxsni jarima toiattirish bilan axloqan tuzatish mumkin
emas deb topilgan taqdirdagina unga nisbatan qamoq yoki
ozodlikdan mahrum qilish kabi og'irroq jazo qoilanishi mumkin.
Odillik prinsipi. Ushbu prinsip jinoyat sodir etgan shaxsga nisbatan
odil, adolatli va asosli jazo chorasi tayinlanishini ko‘zda tutadi.
Jinoyat sodir etishda aybi isbotlangan shaxsga nisbatan qoi-
laniladigan jazo yoki boshqa huquqiy ta’sir chorasi sodir etilgan
jinoyatning og'ir-yengilligiga, aybning va shaxsning ijtimoiy xavflilik
darajasiga muvofiq boiishi kerak. Ushbu prinsip jinoyatga yarasha
jazo qoilashni ta’minlashga xizmat qiladi.
Ayb uchun javobgarlik prinsipi shaxsning aybi qonunda belgilangan
tartibda isbotlangandan keyingina javobgar boiishini ko‘zda tutib,
aybdorligi qonunda belgilanmagan tartibda isbotlanmagan shaxslarga
nisbatan jazo choralari tayinlashni istisno qiladi.
Javobgarlikning muqarrarligi prinsipi jinoyat huquqida muhim
tarbiyaviy funksiyani bajaradi. Jinoyat sodir qilgan har bir shaxs
javobgarlikka tortilishi shaxslarni jinoyat sodir qilishdan tiyib turadi.
Jinoiy javobgarlikdan va jazodan ozod qilish esa qonunda
ko'rsatilgan hollarda va tartibda amalga oshiriladi. Masalan, Jinoyat
kodeksining 68-moddasida belgilangan amnistiya akti asosida
javobgarlikdan ozod qilish.
2-§. Jinoyat va jinoyatchilik tushunchasi
Jinoyat — sodir etilishi jinoyat kodeksida jazo qoilash tahdidi
bilan taqiqlangan aybli ijtimoiy xavfli qilmish (harakat yoki
harakatsizlik).
184
www.ziyouz.com kutubxonasiJinoyat tushunchasini aniqlash uchun ijtimoiy xavfli qilmish
tushunchasini aniqlab olish zarur. Ijtimoiy xavfli qilmish deganda,
Jinoyat kodeksi bilan qo'riqlanadigan obyektlarga zarar keltiradigan
yoki shunday zarar keltirish real xavfini keltirib chiqaradigan qilmish
tushuniladi. Jinoyat kodeksi bilan qo'riqlanadigan obyektlar
deganda, shaxs, uning huquqlari, jamiyat va davlat manfaatlari,
mulk, tabiiy muhit, tinchlik, insoniyat xavfsizligi tushuniladi.
Masalan, biror-bir shaxsni urib, unga tan jarohati yetkazish inson
sog'ligiga qarshi jinoyat hisoblanadi.
O'z navbatida ijtimoiy xavfli qilmishlar harakat yoki harakat-
sizlik bilan sodir etiladi. Harakat deganda shaxsning jinoiy niyatga
erishishi uchun qiladigan harakatlari tushuniladi. Masalan, o'g'rilik
qilish uchun, turar-joyga yashirincha kirish, buyumlarni, pul yoki
boshqa narsalarni olish. Harakatsizlik deganda esa, shaxs bajarishi
zarur va shart bo'lgan vazifalarni bajarmasligi tushuniladi. Masalan,
vrachning uzrli sabablarsiz bemor shaxsga yordam ko'rsatmasligi
jinoyat hisoblanib, Jinoyat kodeksining 116-moddasi bilan
javobgarlikka tortilishiga sabab bo'ladi.
Jinoyat qonunida jinoyatning to'rtta belgisi ajratilgan:
- ijtimoiy xavflilik;
- g'ayriqonuniylik;
- ayblilik;
- jazoga loyiqlilik.
Ijtimoiy xavflilik deganda, sodir etilgan qilmish boshqa
shaxslarga, jamiyat va davlat manfaatlariga jiddiy xavf tug'dirishi
ko'zda tutiladi. Ijtimoiy xavflilik yuqori bo'lmasa, qilmish uchun
jinoiy javobgarlik emas, balki ma’muriy javobgarlik qo'llaniladi.
Masalan, avtomobil haydovchisi yo'lda belgilangandan ko'ra
tezlikni oshirsa ma’muriy jazoga tortiladi, bordiyu haydovchi yo'lda
qoidaga rioya qilmasdan harakat qilsa va buning natijasida boshqa
shaxslarga jarohat yetkazilsa yoki ularning o'limiga sabab bo'lsa
jinoiy javobgar bo'ladi.
G 'ayriqonuniylik deganda, biror-bir qilmish jinoyat hisoblanishi
uchun u Jinoyat kodeksida jinoyat sifatida belgilab qo'yilgan bo'lishi
tushuniladi. Agar qilmish biror-bir shaxsga nisbatan zarar keltirsa
ham, ammo Jinoyat kodeksida jinoyat sifatida ko'rsatilmagan bo'lsa,
jinoiy javobgarlik kelib chiqmaydi. Masalan, sobiq Sovet Ittifoqi
davrida amalda bo'lgan jinoyat kodeksida buyumlarni olib-sotish
chayqovchilik jinoyati hisoblanar va jinoiy javobgarlikka sabab
boiar edi. Hozirda olib-sotish jinoyat kodeksida jinoyat sifatida
ko'rsatilmagan.
185
www.ziyouz.com kutubxonasiA vblilik deganda, qilmishni sodir etilishida uni sodir etgan
shaxsning aybi bo'lishi taqozo etiladi. Agar shaxs aybsiz holda
ijtimoiy munosabatlarga zarar yetkazsa ham Jinoyat kodeksining
24-moddasiga muvofiq aybsiz holda zarar yetkazgan hisoblanadi
va javobgarlikka tortilmaydi.
Qilmishningjazoga sazovorligi deganda, Jinoyat kodeksida ushbu
qilmish uchun jazo nazarda tutilgan bo‘lishi kerakligi tushuniladi.
Ana shu to‘rtta belgi birgalikda mavjud boiganida qilmish jinoyat
deb hisoblanadi.
0 ‘zbekiston Respublikasi Jinoyat kodeksining 15-moddasida o'z
xususiyati va ijtimoiy xavflilik darajasiga koia jinoyatlar to'rt
toifaga bo‘lingan:
- ijtimoiy xavfi katta boimagan jinoyatlar;
- uncha og'ir boimagan jinoyatlar;
- ogir jinoyatlar;
- o‘ta ogir jinoyatlar.
Jinoyatlarni bunday turlarga boiishda jinoyatlarning qasddan
yoki ehtiyotsizlikdan sodir qilinganligi va jinoyat uchun tayin-
lanadigan jazoning muddatlari asos qilib olingan.
Ijtimoiy xavfi katta boimagan jinoyatlarga qasddan sodir etilib.
uch yildan ko'p boimagan muddatga ozodlikdan mahrum qilish
jazosi ko'zda tutilgan jinoyatlar hamda ehtiyotsizlikdan sodir etilib,
besh yildan ko'p boimagan muddatga ozodlikdan mahrum qilish
jazosi ko'zda tutilgan jinoyatlar kiradi.
Uncha ogir boimagan jinoyatlarga qasddan sodir etilib, uch
yildan ko'p ammo besh yildan ko'p boimagan muddatga ozodlikdan
mahrum qilish jazosi ko'zda tutilgan jinoyatlar va ehtiyotsizlikdan
sodir etilib, besh yildan ko'p muddatga ozodlikdan mahrum qilish
jazosi ko'zda tutilgan jinoyatlar kiradi.
Og'ir jinoyatlarga qasddan sodir etilib, besh yildan ortiq lekin
o'n yildan ko'p boimagan muddatga ozodlikdan mahrum qilish
jazosi ko'zda tutilgan jinoyatlar kiradi.
O'ta og'ir jinoyatlarga qasddan sodir etilib, o'n yildan ortiq muddatga
ozodlikdan mahrum qilish jazosi ko'zda tutilgan jinoyatlar kiradi.
Jinoyatchilik — kishilik jamiyatida mavjud bo'ladigan o'zining
qonuniyatlariga, sifat va miqdor tavsifiga ega bo'lgan, jamiyat va
kishilar uchun salbiy oqibatlar keltirib chiqaradigan va uning ustidan
davlat va jamiyatning maxsus nazorat choralari o'rnatishni talab
qiladigan salbiy ijtimoiy, huquqiy hodisadir10.
111 Kriminologiya. Darslik. M.Usmonaliyev, YE.Karaketov. — Т.: «Yangi asr avlodi»,
2001. 36-b.”
186
www.ziyouz.com kutubxonasiBoshqacha qilib aytganda, jinoyatchilik deganda ma’lum bir
davrda, ma’lum bir hududda sodir etilgan jinoyatlar yig‘indisi
tushuniladi. Jinoyatlarni umumlashtirib, jinoyatchilikni salbiy
ijtimoiy hodisa sifatida o'rganish, jinoyatlarni keltirib chiqargan
sabablrani o‘rganish va ular asosida jinoyatchilikka qarshi kurash
choralarini ishlab chiqishga yordam beradi.
JINOYAT QONUNI
Jinoyat huquqining yagona manbai O'zbekiston Respub­
likasining 1994-yil 22-sen tabrdaqabul qilingan va 1995-yil 1-aprelda
amalga kiritilgan Jinoyat kodeksi hisoblanadi.
Jinoyat kodeksi O'zbekiston Respublikasining barcha jinoyat
qonunlari majmuidan iborat bo'lib, unda ichki umumiyligi va o'zaro
aloqadorligi bilan ajralib turadigan, jinoyat huquqining prinsiplari
va umumiy qoidalarini belgilab beradigan hamda qaysi ijtimoiy xavfli
qilmish jinoyat deb hisoblanishi, ushbu jinoyatlarni sodir etishda
aybdor bo'lgan shaxslarga qaysi jazo turi va boshqa jinoiy-huquqiy
ta’sir chorasi qo'llanilishi mumkinligi belgilab qo'yilgan.
Jinoyat kodeksi ikki qismga umumiy va maxsus qismlarga
bo'linadi. Umumiy qismda jinoyat qonunchiligining vazifalari, uning
amalda bo'lish doirasi, prinsiplari, javobgarlik va jazoning umumiy
asoslari ifodalangan bo'lib, u:
- «umumiy qoidalar»;
- «javobgarlik asoslari»;
- «qilmishning jinoiyligini istisno qiladigan holatlar»;
- «jazo va uni tayinlash»;
- «javobgarlikdan va jazodan ozod qilish»;
- «voyaga yetmaganlar javobgarligining xususiyatlari»;
- «tibbiy yo'sindagi majburlov choralari» deb nomlangan 7
bo'limdan tashkil topgan.
Umumiy qism 1-97-moddalarni o'z ichiga qamrab oladi.
Maxsus qismda esa muayyan jinoyatlar va ular uchun javobgarlik
ko'zda tutilgan. Jinoyat kodeksining Maxsus qismi 8 bo'limdan
iborat:
- shaxsga qarshi jinoyatlar (1-7-bob 97-149-moddalar);
- tinchlik va xavfsizlikka qarshi jinoyatlar (8-9-bob 150-163-
moddalar);
- iqtisodiyot sohasidagi jinoyatlar (10-13-bob 164-192-
moddalar);
187
www.ziyouz.com kutubxonasi- ekologiya sohasidagi jinoyatlar (14-bob 193-204-moddalar);
- hokimiyat, boshqaruv va jamoat birlashmalari organlarining
faoliyat tartibiga qarshi jinoyatlar (15-16-bob 205-241-moddalar);
-jamoat xavfsizligi va jamoat tartibiga qarshi jinoyatlar (17-20-
bob 242-278-moddalar);
- harbiy xizmatni o'tash tartibiga qarshi jinoyatlar (21-24-bob
279-302-moddalar);
- atamalarning huquqiy ma'nosi.
Maxsus qism normalari jinoyatlarning obyektiga qarab
boiimlarga ajratilib joylashtirilgan. Masalan, qasddan odam
oidirish jinoyati «Shaxsga qarshi jinoyatlar» boiimiga joylash­
tirilgan bo‘lsa, o'g‘rilik jinoyati «Iqtisodiyot sohasidagi jinoyatlar»
boiimiga joylashtirilgan.
Jinoyat kodeksi maxsus qismi moddalari tuzilishiga ko‘ra
dispozitsiya va sanksiya qismlaridan iborat. Dispozitsiya
qismida ma’lum bir jinoyatlar va ushbu jinoyatlarning ta’rifi
beriladi. Masalan, Jinoyat kodeksining 179-moddasi Soxta
tadbirkorlik deb nomlanib, uning dispozitsiyasida «soxta
tadbirkorlik, ya’ni «nizomida ko'rsatilgan faoliyatni amalga
oshirish maqsadini ko‘zlamasdan ssudalar, kreditlar olish,
foydani (daromadni) soliqlardan ozod qilish (soliqlarni
kamaytirish) yoki boshqacha mulkiy manfaat ko'rish maqsadida
korxonalar va boshqa tadbirkorlik tashkilotlari tuzish» deb ta’rif
berilgan.
Sanksiya esa sodir etilgan jinoyat uchun jazo choralarini
belgilaydi. Sanksiyada ko'rsatilganjazolarqanchalik og‘irbo‘lsa,
ushbu jinoyatning ijtimoiy xavfliligi shunchalik og‘ir hisoblanadi.
Jinoyat kodeksi Maxsus qism moddalari sanksiyalari ko‘p
hollarda bir jinoyat uchun bir necha turdagi jazolarni qo'llashni
ko‘zda tutadi, bu sodir etilgan jinoyatning ijtimoiy xavfliligi,
keltirilgan zararning miqdori, jinoyat sodir qilgan shaxsning
xususiyatlari, jinoyatni sodir etish sharoitlariga to‘g‘ri baho berish
va adolatli jazo tayinlash imkonini yaratadi. Masalan, Jinoyat
kodeksining 232-moddasida ko‘rsatilgan sud qarorini bajarmaslik
jinoyati uchun jazo choralari sifatida eng kam oylik ish haqining
ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki besh yilgacha muayyan
huquqdan mahrum qilish yoxud uch yilgacha axloq tuzatish
ishlari yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish jazo choralari
belgilangan.
188
www.ziyouz.com kutubxonasiJINOIY JAVOBGARLIK VA UNING ASOSLARI
Yuridik javobgarlikning eng og‘ir turi boigan jinoiy javobgarlik
jinoyat qonuni normalari bilan qo'riqlanadigan ijtimoiy rnuno-
sabatlarga zarar yetkazgan yoki zarar yetkazish xavfi bo'lgan
tajovuzlar qilinganida vujudga kelib, jinoiy javobgarlik jinoyat sodir
etishning huquqiy oqibatidir. 0 ‘zbekiston Respublikasi Jinoyat
kodeksining 16-moddasida jinoyat uchun javobgarlik va uning
asoslari belgilangan boiib, unga ko'ra jinoyat uchun javobgarlik-
jinoyat sodir etishda aybdor bo‘lgan shaxsga nisbatan sud tomonidan
hukm qilish, jazo yoki boshqa huquqiy ta’sir chorasi qoilanilishida
ifodalanadigan jinoyat sodir etishning huquqiy oqibatidir. Jinoiy
javobgarlikning asosi bo'lib sodir etilgan qilmishda jinoyat
tarkibining barcha alomatlari mavjudligi hisoblanadi.
Jinoiy javobgarlik bir qancha huquqiy oqibatlarni keltirib
chiqaradi:
-jinoyatni sodir etish, avvalo, shaxsnijinoiy javohgarlikka tortishni
taqozo etib, shaxsga jinoyat qonuni normalarini tatbiq etish orqali
jinoiy juvobgarlikni qo ‘Hash yoki javobgarlikdan ozod qilishni
qo'llanishiga olib keladi;
- jinoiy javobgarlik jinoyat qonuni normalarini qo ‘Hash oqibatidir;
- jinoiy javobgarlik jinoyat sodir etgan shaxsga nisbatan
qo'llaniladigan davlat majburlov chorasidir;
- jinoiy javobgarlik faqat jinoyat sodir etgan shaxs bilan davlat
o'rtasida vujudga keladigan jinoyat huquqiy munosabatdir.
AYBSIZLIK PREZUMPSIYASI
Aybsizlik prezumpsiyasi (lotincha praesumptio — ehtimol) —
shaxsning huquqlarini himoya qilishni ta’minlaydi va asoslanmagan
ayblov hamda hukmni istisno qiladi.
0 ‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 26-moddasida
«Jinoyat sodir etganlikda ayblanayotgan har bir shaxsning ishi sudda
qonuniy tartibda, oshkora ko'rib chiqilib, uning aybi aniqlan-
maguncha u aybdor hisoblanmaydi. Sudda ayblanayotgan shaxsga
o'zini himoya qilish uchun barcha sharoitlar ta’minlab beriladi»,
deyilgan.
Aybsizlik prezumpsiyasi — voqelikka to‘g‘ri bo'lgan huquqiy
holat bo'lib, unga asosan, aybdor shaxsni jinoyat sodir etishdagi
189
www.ziyouz.com kutubxonasiaybini, qachonki sudning ayblov hukmi chiqarilgan boiib, aynan
shu shaxs aybdor deb hisoblansa va uning aybi jinoyat ishi bo'yicha
yig'ilgan isbot-dalillar bilan tasdiqlanib, prosess ishtirokchilarida
ushbu shaxsni asoslangan va adolatli ravishda javobgarlikka
tortilganligi va jazolanganligi to'g'risida ishonch hosil qilinganda
tasdiqlash mumkin bo‘ladi.
Aybsizlik prezumpsiyasi prinsipidan quyidagi talablar kelib
chiqadi, ya’ni surishtiruvchi, tergovchi, prokuror va sud: a) o‘zining
zimmasiga yuklatilgan va shaxsni aybini isbotlash bilan bogiiq
majburiyatni ayblanuvchining zimmasiga yuklatishga haqli emaslar,
bundan tashqari, ayblanuvchi o'zining aybsizligini isbotlashga
majburemas, lekin aybsizligining mavjudligi to'g'risida xabar berish
huquqiga ega; b) ayblanuvchining aybi tasdiqlanmasa, demak, uning
aybsizligi tasdiqlangan deb tan olinishi lozim; d) agar shubhani
bartaraf etish imkoni boimasa ayblanuvchining foydasiga talqin
qilinishi kerak.
Aybsizlik prezumpsiyasi ayblanuvchining aybini aniq, shubhasiz
va to‘liq aniqlanganligini talab qiladi va agar bu talab bajarilmagan,
ayblanuvchining aybi aniq, shubhasiz va toiiq isbot-dalillar bilan
asoslanmagan bo'lsa, bu shaxsni aybdor sifatida sud hukmi bo'yicha
aybdor deb hisoblash ushbu shaxsning huquq va manfaatlarini
adolatsizlik yo'li bilan cheklash demakdir. Bunday hukm huquqiy
kuchga ega boimasligi aniq.
Jinoyatning tarkibiy elementlari (obyekti, subyekti, obyektiv
tomoni va subyektiv tomoni). Jinoyat tarkibi — jinoyat qonuni
bilan belgilangan hamda muayyan ijtimoiy xavfli qilmishni jinoyat
sifatida ifodalaydigan obyektiv va subyektiv belgilar yig‘indisidir.
«Jinoyat tarkibi» tushunchasini jinoyat huquqida jinoyat
tarkibining elementlari deb nomlanadigan to'rt guruh alomatlar
yig‘indisi tashkil qiladi. Bular jinoyat obyekti, jinoyatning
obyektiv tomoni, jinoyatning subyekti, jinoyatning subyektiv
tomonidir.
Jinoyat obyekti — jinoyat qonuni bilan qo'riqlanadigan va
jinoyat sodir etish natijasida zarar yetkaziladigan yoki yetkazish xavfi
ostiga qo'yiladigan ijtimoiy munosabatlardir. Masalan, qasddan
badanga shikast yetkazish jinoyatlarida jinoyatning obyekti
shaxsning sogiigi hisoblanadi. Jinoyat obyekti bilan birgalikda
jinoyat predmeti ham mavjud boiib, jinoyat predmeti deganda
jinoyat obyektining ijtimoiy xavfli harakat tufayli bevosita tajovuzga
uchraydigan elementi tushuniladi. Masalan, o'g'rilik jinoyatida
jinoyatning obyekti shaxsning mulki, shu mulkka boigan huquqi
190
www.ziyouz.com kutubxonasibo'lsa, predmeti bevosita o'g'rilangan narsa, buyum, pul boiishi
mumkin.
Jinoyal obyekti uch turga boiinadi: umumiy obyekt, maxsus
obyekt, bevosita obyekt. Umumiy obyekt deganda jinoyat qonuni
bilan qo'riqlanadigan barcha ijtimoiy munosabatlar, ya’ni shaxs,
uning hayoti, huquq va erkinliklari, jamiyat va davlat manfaatlari,
mulk, tabiiy muhit, tinchlik va xavfsizlik. Maxsus obyekt deganda
bir-biriga o'xshash ma’lum bir turdagi ijtimoiy munosabatlar
tushuniladi. Masalan, shaxsga qarshi jinoyatlarning obyekti
bo'lib, shaxsning hayoti, sog'ligi, sha’ni va qadr qimmati
hisoblanadi. Bevosita obyekt bevosita jinoyat qanday ijtimoiy
munosabatga tajovuz qilganligini ko'rsatadi. Masalan, tuhmat
jinoyatida bevosita obyekt shaxsning sha’ni va qadr-qimmati
hisoblanadi.
Jinoyatning obyektiv tomoni — jinoyatning qanday sodir
qilinganligini ko'rsatadi. Masalan, o'g'rilik birovlar mulkini
yashirin ravishda olish bo'lsa, bosqinchilik hujum qilib, hayot yoki
sog'lik uchun xavli bo'lgan zo'rlik ishlatib egallab olinadi. Jinoyat
obyektiv tomondan harakat yoki harakasizlik bilan sodir qilinishi
mumkin. Jinoyatning obyektiv tomoni ijtimoiy xavfli qilmish
(harakat yoki harakatsizlik), jinoyat sodir etish natijasida kelib
chiqqan ijtimoiy xavfli oqibat, ijtimoiy xavfli qilmish bilan jinoiy
oqibat o'rtasidagi sababiy bog'lanishni o'z ichiga oladi.
Shuningdek, jinoyat sodir etilgan joy, vaqt, uni sodir etish usuli,
vositalari va qurollar kiradi.
Jinoyat suyekti deganda jinoyatni sodir qilgan shaxs tushuniladi.
Ammo hammavaqt ham jinoyatni sodir etgan shaxs jinoyat subyekti
bo'la olmaydi. Shaxs jinoyat subyekti hisoblanishi uchun jinoyat
qonunida ma’lum bir shartlar belgilangan bo'lib, unga ko'ra faqat
qonunda belgilangan yoshga yetgan aqli raso, ya’ni, o'z harakatlari
uchun javob bera oladigan va ularni boshqara oladigan jismoniy
shaxs subyekt bo'lishi mumkin.
Jinoyat kodeksi 17-moddasiga ko'ra 16 yoshga to'lgan, aqli raso
jismoniy shaxs jinoyat uchun javobgar bo'lishi mumkin. 16 yosh
umumiy subyekt yoshi bo'lib. ayrim hollarda subyekt yoshi sodir
etilgan jinoyatning ijtimoiy xavfliligiga va jinoyatning xususi-
yatlariga ko'ra turlicha belgilanishi mumkin. Jinoyat kodeksining
17-moddasida subyekt yoshi 16, 13, 14, 18 yosh qilib belgilangan.
Shaxs 13 yoshdan boshlab aybni og'irlashtiruvchi holatlarda
qasddan odam o'ldirganlik uchun (97-modda ikkinchi qismi),
shuningdek, 14 yoshdan boshlab JK 17-moddasining 3-qismida
191
www.ziyouz.com kutubxonasinazarda tutilgan ayrim jinoyatlar uchun (masalan, qasddan odam
o'ldirish, bosqinchilik, tovlamachilik, o'g'rilik) jinoiyjavobgarlikka
tortilishi belgilangan. 18 yoshdan jinoiy javobgarlikka tortilish esa
odatda mansabdorlik jinoyatlari, harbiy xizmatni o'tash tartibiga
qarshi jinoyatlar uchun qoilaniladi. Jinoyat subyekt yoshining
bunday belgilanishi uni sodir qilgan shaxs xususiyatlari, sodir
qilingan jinoyatning og'ir yoki yengilligi, shuningdek, jinoyatning
o'ziga xos belgilari bilan ifodalanadi. Masalan, 13 yoshga to‘lgan
shaxs aybni og'irlashtiradigan holatlarda qasddan odam o'ldir-
ganligi uchun jinoiyjavobgar bo'lsa, o'g'rilik qilganligi uchun jinoiy
javobgar bo'lmaydi, chunki o'g'rilik uchun jinoyat subyekti yoshi
14 yosh qilib belgilangan.
Jinoyatning subyektiv tomoni — shaxsning o'zi sodir etgan
ijtimoiy xavfli qilmish va jinoiy oqibatga nisbatan ruhiy munosa-
batini, ya’ni, jinoyatni bilib, tushunib yoki ehtiyotsizlikdan sodir
qilganligini ifodalaydi. Jinoyatning subyektiv tomonini aniqlash
aybdorning o'zi sodir etgan ijtimoiy xavfli qilmishini, uning
oqibatlarini qanchalik tushunganligini va ularning yuz berishi uchun
qilgan harakatlarini aniqlaydi va shu asosda jinoyatning qasddan
yoki ehtiyotsizlikdan sodir qilinganligi aniqlanadi, boshqacha
aytganda, ayb aniqlanadi. Aybning shakli jinoyat huquqida ikkiga
bo'linadi: qasd, ehtiyotsizlik (Jinoyat kodeksining 21-22-moddalari).
Agar shaxs o'zi sodir etgan qilmishining ijtimoiy xavfliligini
anglagan, uning qanday oqibatlarga olib kelishini bilgan va shunday
qilmishni sodir etishni xohlab sodir qilgan bo'lsa qasddan qilingan
jinoyat hisoblanadi. Masalan, Jinoyat kodeksining 267-moddasida
ko'rsatilgan transport vositasini olib qochish jinoyati. Bunda aybdor
transport vositasini olib qochish jinoyat ekanligini, uni qanday
oqibatlarga olib kelishini biladi va shunday oqibat kelib chiqishini
istagan holda harakat qiladi.
Agar shaxs o'z-o'ziga ishonish yoki beparvolik orqasida jinoyat
sodir qilsa ehtiyotsizlikdan jinoyat sodir qilingan hisoblanadi. Ya’ni
aybdor shaxs o'z harakatlariga ortiqcha baho beradi, o'z harakatlari
qanday oqibatlarga olib kelishiga ko'zi yetsa-da, ehtiyotkorlik
choralariga rioya qilmaydi, bunday oqibatlar kelib chiqmaydi deb
o'ylaydi, o'ziga ortiqcha ishonadi yoki beparvolik qiladi. Masalan,
Jinoyat kodeksining 266-moddasida ko'rsatilgan transport vositalari
harakati yoki ulardan foydalanish xavfsizligi qoidalarini buzish
jinoyatida transport vositasini haydovchi shaxs belgilangan tezlik
qoidalariga rioya qilmasdan tezlikni oshirib ketishi natijasida
piyodalarni urib yuborishi. Bunda haydovchi tezlikni oshirsada,
192
www.ziyouz.com kutubxonasipiyodalarni urib yubormasligiga, o'z vaqtida transport vositasini
to'xtata olishiga asossiz ishonadi.
Jinoyatlarni qasddan yoki ehtiyotsizlikdan qilinganligini aniqlash,
aybdorlarga jazo tayinlashda muhim ahamiyatga ega. Qasddan
qilingan jinoyatlar uchun og'irroq jazo choralari qoilanilsa,
ehtiyotsizlikdan qilingan jinoyatlar uchun yengilroq jazo choralari
qoilaniladi.
Jinoyatning subyektiv tomoniga uning motivi va maqsadi ham
kiradi.
TAMOM BO‘LMAGAN JINOYATLAR
Hammavaqt ham jinoyatlar oxiriga yetkazilmaydi, ba’zan
jinoyatlar uni sodir etmoqchi boigan shaxsning xohishi bilan oxiriga
yetkazilmasdan to'xtatilishi yoki unga bogiiq boimagan holatlarga
ko'ra oxirigacha yetkazilmasdan qolishi mumkin. Shuningdek. ba’zi
bir jinoyatlar uning oqibatlari kelib chiqmasdan tamom boigan
jinoyat deb hisoblanishi mumkin. Ana shunday holatlarga to‘g‘ri
baho berish uchun jinoyat qonunida tamom boimagan jinoyat
lushunchasi belgilangan. O'zbekiston Respublikasi jinoyat huquqida
qasddan sodir qilingan jinoyatlarning uchta bosqichi beliglangan:
- jinoyatga tayyorgarlik ko'rish;
- jinoyatga suiqasd qilish;
- tamom ho ‘Igan jinoyatlar.
Shaxsning qasddan qilinadigan jinoyatni sodir etish yoki yashirish
uchun shart-sharoit yaratuvchi qilmishi o'ziga bogiiq boimagan
holatlarga ko’ra sodir etilishi boshlangunga qadar to‘xtatilgan boisa.
bunday qilmish jinoyatga tayyorgarlik koiish deb topiladi. Masalan.
qasddan odam oidirish uchun jinoyat sodir etish qurollari va
vositalarini tayyorlash, sheriklar topish. Bunda jinoyat sodir qilish
hali boshlanmasdan fosh qilingan boiishi kerak.
Qasddan sodir etiladigan jinoyat boshlanib, shaxsga bogiiq
boimagan holatlarga ko‘ra oxiriga yetkazilmagan boisa, jinoyat
sodir etishga suiqasd deb topiladi. Masalan, o'gii o'g'rilik qilish
uchun birovning uyiga kirdi. ammo uy egasi borligini ko'rib. qochib
ketishi. Bu yerda o'g'rilik uy egasi bo'lmaganida sodir etilishi mumkin
edi.
Jinoyatga tayyorgarlik ko'rish yoki unga suiqasd qilish tamom
bo'lgan jinoyat uchun qonunning qaysi moddasida javobgarlik
belgilangan bo'lsa, o'sha moddasi bo'yicha javobgarlikka sabab
193
www.ziyouz.com kutubxonasiboiadi. Masalan, o‘g‘rilik qilmoqchi bo'lgan shaxs uy egasi borligi
uchun o'g'rilikni amalga oshira olmagan bo'lsada, Jinoyat
kodeksining o'g'rilik uchun javobgarlik belgilangan 169-moddasi
bilan javobgar bo'ladi.
Jinoyat kodeksi maxsus qismida ko'rsatilgan jinoyatlarning
tarkibi barcha elementlari yuz bergan vaqt jinoyat tamomlangan
vaqt deb topiladi. Bu holat jinoyat uchun javobgarlikni belgilovchi
moddaga bog'liq bo'ladi. Qasddan badanga og'ir shikast
yetkazganlik uchun javobgarlik belgilangan Jinoyat kodeksining 104-
moddasida badanga og'ir shikast yetkazilgan vaqt jinoyat tamom
bo'lgan vaqt deb hisoblanadi.
Jinoyatlarni tamom bo'lgan yoki tamom bo'lmagan jinoyatlarga
bo'lish, jinoyat sodir qilishdan ixtiyoriy qaytish masalasini ham
o'rganishni taqozo qiladi. Agar shaxs jinoyatga tayyorgarlik ko'rish
harakatlarini oxiriga yetkazishi mumkinligini anglagan holda uni
o'z ixtiyori bilan to'xtatsa yoki jinoiy oqibat kelib chiqishini anglagan
holda bunday oqibat kelib chiqishini oldini olsa, jinoyat sodir
etishdan ixtiyoriy qaytish hisoblanadi va javobgarlikka tortilmaydi.
Ammo jinoyat sodir etishdan ixtiyoriy qaytgan shaxs harakatlarida
boshqa bir jinoyat tarkibi bo'lsa o'sha jinoyati uchun javobgar
bo'ladi. Masalan, shaxs qasddan odam o'ldirish uchun noqonuniy
ravishda o'qotar qurol sotib oldi. ammo odam o'ldirish fikridan o'z
ixtiyori bilan qaytdi. Bunda u qasddan odam o'ldirish jinoyati uchun
javobgar bo'lmaydi, ammo noqonuniy o'qotar qurol sotib olganligi
uchun javobgar bo'ladi.
Jinoyatda ishtirokchilik. Jinoyat qonunchiligining asosiy vazifasi
insonni, uning huquq va erkinliklarini, jamiyat va davlatning
huquqlari va qonuniy rnanfaatlarini jinoiy tajovuzlardan himoya
qilish, jinoyatlarning oldini olishdir. Ushbu vazifaga erishish
yoilaridan birijinoyatlar uchun jazoning muqarrarligini ta’minlash
orqali sodir qilingan jinoiy qilmishlarni huquqiy baholash va odilona
jazo tayinlashdir. Jinoyatlar bir kishi tomonidan sodir qilinganida
uning javobgarligini aniqlash nisbatan unchalik qiyinchilik
tug'dirmaydi, shuningdek, yakka shaxs tomonidan sodir qilingan
jinoyatlarning ijtimoiy xavfliligi ham kamroq bo'ladi. Lekin,
jinoyatlar bir necha shaxslar tomonidan oldindan kelishgan holda
sodir etilsa, uning ijtimoiy xavfliligi ham, jinoyatni sodir etish ko'lami
ham, kelib chiqadigan oqibatlarning darajasi ham yuqori bo'ladi.
Shu sababli ham jinoyat huquqi nazariyasida ishtirokchilikda
jinoyat sodir qilish doimo diqqat markazdagi masala bo'lib kelgan.
Amaldagi O'zbekiston Respublikasi Jinoyat kodeksining 27-
194
www.ziyouz.com kutubxonasimoddasida «ikki yoki undan ortiq shaxsning qasddan jinoyat sodir
etishda birgalashib qatnashishi ishtirokchilik deb topiladi» deb
ko'rsatilgan.
Mazkur norma mazmunidan kelib chiqadigan bo'lsak, ishtiro­
kchilik faqat qasddan qilinadigan jinoyatlarda bo'ladi, ehtiyo­
tsizlikdan qilinadigan jinoyatlarda ishtirokchilik tarkibi mavjud
bo'lmaydi. Qonun chiqaruvchi ishtirokchilik masalasini belgilashda
obyektiv va subyektiv omillardan kelib chiqqan. Ishtirokchilikning
obyektiv belgisiga ikki yoki undan ortiq shaxslarning birgalikda
jinoyatni sodir etishi kirsa, subyektiv belgiga ishtirokchilarning bir-
birlari bilan kelishganligi, o'rtada vazifalarning taqsimlanganligi
kiradi.
Ikki yoki undan ortiq shaxslarning jinoyatda birgalashib harakat
qilishi va jinoiy oqibat ularning birgalikdagi harakati natijasi bo'lishi
ishtirokchilikning asosiy obyektiv belgisidir. Bunda jinoyatning
ishtirokchilari oldindan kelishib oladi va qonun bilan qo'riqlana-
digan obyektlarga birgalashib tajovuz qilinadi. Jinoyatni sodir
etishda barcha ishtirokchilar bajaruvchi sifatida harakat qilganlarida
ham ularning harakatlari o'rtasida o'zaro bog'liqlik mavjud bo'ladi.
Aga.r bir necha shaxslar ilgaridan o'zaro kelishmagan holda bir
vaqtda bir manbadan mulkni talon-taroj qilsalar ishtirokchilik
ma vjud bo'lmaydi hamda ularning qilmishi mustaqil jinoyatlar
sifatida kvalifikatsiya qilinadi.
O'zbekiston Respublikasi JK ning 28-moddasida jinoyat
ishtirokchilarining to'rt turi ko'rsatilgan: bajaruvchi, tashkilotchi,
dalolatchi va yordamchi. Har birining jinoyatda ishtirok etish
darajasi va xususiyatidan iborat obyektiv mezon ularni ajratish uchun
asos qilib olingan.
Jinoyatni bevosita yoki qisman sodir etgan yoxud jinoyat
kodeksiga muvofiq javobgarlikka tortilishi mumkin bo'lmagan
shaxslardan yoki boshqa vositalardan foydalanib jinoyat sodir etgan
shaxs bajaruvchi deyiladi. Bajaruvchilar ikki turga bo'linadi: 1)
bevosita jinoyatni sodir etgan, 2) javobgarlikka tortilishi mumkin
bo'lmagan shaxslardan yoki vositalardan foydalanib jinoiy niyatini
amalga oshirgan shaxs. Agar jinoyatning obyektiv tomonini bir
necha kishilar bajarsa, ularning barchasi bajaruvchilar bo'ladi.
Jinoyatga tayyorgarlik ko'rilishiga yoki jinoyat sodir etilishiga
rahbarlik qilgan shaxs tashkilotchi deyiladi. Tashkilotchi
ishtirokchilikning eng xavfli ko'rinishi bo'lib, ko'p hollarda u
jinoyatni sodir etishda bevosita qatnashmaganligi sababli uni ushlash,
aybini isbotlash va javobgarlikka tortish qiyin bo'ladi. Tashkilotchi
195
www.ziyouz.com kutubxonasijinoyat rejasini ishlab chiqadi, boshqa ishtirokchilarni tanlaydi, ular
orasida vazifalarni taqsimlaydi.
Jinoyat sodir etilishiga qiziqtiruvchi shaxs dalolatchi deyiladi.
Dalolatchi jinoyat sodir etilishida bevosita qatnashmaydi, balki
jinoyat ishtirokchilarini bevosita jinoyatga chorlaydi, dadillik beradi
va shaxsda jinoyat sodir etishga istak paydo qiladi. Dalolatchilikning
xavfliligi shundaki. aynan uning harakatlari tufayli boshqa
ishtirokchilar jinoyatni sodir qilishadi. Obyektiv tomondan
dalolatchilik qo'rqitish, ishontirish, majburlash, aldash, va’da qilish
kabi shakllarda boiishi mumkin.
Dalolatchilik og'zaki ravishda, telefonda, xat orqali yoki
boshqacha tarzda amalga oshirilishi mumkin. Dalolat jinoyat sodir
qilingunga qadar yoki jinoyatni sodir qilish vaqtida boiishi mumkin.
Jinoiyjavobgarlikka tortilishi mumkin boimagan shaxslarni jinoyat
sodir qilishga dalolat qilish ushbu shaxslar tomonidan sodir qilingan
jinoyatning bajaruvchisi deb topish uchun asos boladi.
Y ordamchilar deb jinoyat qilishga o‘z maslahatlari, ko'rsatmalari
bilan, vositalar berish yoki to‘siqlarni yo'qotish bilan yordam bergan
kishilar, shuningdek, jinoyatchini, jinoyat qurolini va vositalarini,
jinoyat izlarini, jinoiy yo‘l bilan topilgan narsalarni yashirishga va
bunday narsalarni olish va o'tkazishga oldindan va’da bergan shaxs
tushuniladi.
О 'zbekiston Respublikasi JKning 29-moddasida ishtirokchilikning
to'rt shakli ajratilgan: I) oddiy ishtirokchilik, 2) murakkab
ishtirokchilik, 3) uyushgan guruh, 4) jinoiy uyushma shaklida bo ‘ladi.
1) Ikki yoki undan ortiq shaxsning oldindan til biriktirmay jinoyat
sodir etishda qatnashishi oddiy ishtirokchilik deb topiladi.
2) Ikki yoki undan ortiq shaxsning oldindan til biriktirib jinoyat
sodir etilishida ishtirok qilishi murakkab ishtirokchilik deb topiladi.
3) Ikki yoki undan ortiq shaxsning birgalikda jinoiy faoliyat olib
borish uchun oldindan bir guruhga birlashishi uyushgan guruh deb
topiladi.
4) Ikki yoki undan ortiq uyushgan guruhning jinoiy faoliyat bilan
shug'ullanish uchun oldindan birlashishi jinoiy uyushma deb topiladi.
Qilmishning jinoiyligini istisno etadigan holatlar. Jinoyat
qonunida tashqaridan qaraganda jinoyatga o'xshash, ammo sodir
etilganligi uchun javobgarlikka tortish mumkin boimagan qilmishlar
ham belgilangan.
Ular qilmishning jinoiyligini istisno qiladigan holatlar deb
ataladi:
- kam ahamiyatli qilmishlar;
196
www.ziyouz.com kutubxonasi- zaruriy mudofaa;
- oxirgi zarurat;
- ijtimoiy xavfli qilmish sodir etgan shaxsni ushlash vaqtida zarar
yetkazish;
- buyruqni yoki boshqa vazifani bajarish;
- kasb yoki xo'jalik faoliyati bilan bog'liq asosli tavakkalchilik.
JAZO TUSHUNCHASI, MAQSADLARI
VA TURLARI
Jazo jinoyat sodir etishda aybli deb topilgan shaxsga nisbatan
davlat nomidan sud hukmi bilan qo'llanadigan va mahkumni qonunda
nazarda tutilgan muayyan huquq va erkinliklardan mahrum qilish
yoki ularni cheklashdan iborat majburlov chorasidir.
Jazo mahkumni axloqan tuzatish, uning jinoiy faoliyatni davom
ettirishiga to'sqinlik qilish hamda mahkum, shuningdek, boshqa shaxslar
yangi jinoyat sodir etishining oldini olish maqsadida qo'llaniladi.
Jinoiy jazolar tizimi sudlar uchun aniq qilib belgilab qo'yilgan
va nisbiy og‘irligini inobatga olgan holda muayyan tartibda qo'yib
chiqilgan hamda jinoyat sodir etishda aybli deb topilgan shaxsga
nisbatan tayinlanishi mumkin boigan jazo turlarining ro'yxatidir.
O'zbekiston Respublikasi Jinoyat kodeksida jazoning quyidagi
asosiy turlari belgilangan:
—jarima;
— muayyan huquqdan mahrum qilish;
— axloq tuzatish ishlari;
— xizmat bo'yicha cheklash;
— qamoq;
— intizomiy qismga jo'natish;
— ozodlikdan mahrum qilish;
— o'lini jazusi.
Mahkumlarga asosiy jazolardan tashqari harbiy yoki maxsus
unvondan mahrum qilish tarzidagi qo'shimcha jazo ham qo'llanilishi
mumkin:
Xizmat bo'yicha cheklash yoki intizomiy qismga jo'natish
tariqasidagi jazolar faqat harbiy xizmatchilarga nisbatan
qo'llaniladi.
Muayyan huquqdan mahrum qilish faqat asosiy jazo sifatidagina
emas, balki qo'shimcha jazo tariqasida ham qo'llanilishi mumkin.
197
www.ziyouz.com kutubxonasiSud jinoyat sodir etishda aybli deb topilgan shaxsga nisbatangina
jazo tayinlashi mumkin.
Sud jazo tayinlashda sodir etilgan jinoyatning ijtimoiy xavflilik
xususiyati va darajasini, qilmishning motivlarini, yetkazilgan
zararning xususiyati va miqdorini, aybdorning shaxsini, jazoni
yengillashtiruvchi va og‘irlashtiruvchi holatlarni inobatga oladi.
Jazo Jinoyat kodeksining Umumiy qismida ko'rsatilgan
jinoyatlarning turlari va ularni sodir etgan shaxslarga nisbatan
qoilanilishi lozim bo'lgan jazo chorasi haqidagi moddalarning
qoidalari asosida Maxsus qism tegishli moddalari sanksiyalari
doirasida tayinlanadi.
Jinoiy javobgarlikdan va jinoiy jazodan ozod qilish asoslari.
Jinoyat qonunchiligining asosiy vazifasi, maqsadi jinoyat sodir qilgan
shaxslarni jazolash emas, balki jinoyat sodir qilgan shaxslarni
axloqan tuzatish, jinoyat sodir etilishining oldini olishdir. Shu sababli
ham jinoyat qonunchiligida jinoyat sodir qilgan shaxs aybiga iqror
bo'lgan, keltirilgan zararni bartaraf qilgan hollarda, shuningdek,
birinchi marta jinoyat sodir qilingan hollarda va qonunda
belgilangan boshqa hollarda jinoiy javobgarlikdan va jazodan ozod
qilishni ko'zda tutadi.
O'zbekiston Respublikasi jinoyat kodeksining o'n ikkinchi
bobida (64-68-moddalari) javobgarlikdan ozod qilishning quyidagi
turlari ko'rsatilgan:
-javobgarlikka tortish muddatining o'tib ketganligi;
- qilmish yoki shaxs ijtimoiy xavfliligini yo'qotganligi;
- aybdor o'z qilmishiga chin ko'ngildan pushaymonligi;
- jabrlanuvchi bilan aybdor yarashuvga kelishganligi;
-jinoyat sodir qilgan shaxsning kasalligi;
- amnistiya akti asosida.
O'zbekiston Respublikasi jinoyat kodeksining o‘n uchinchi
bobida (69-76-moddalari) jazodan ozod qilishning quyidagi turlari
ko'rsatilgan:
-jazoni ijro etish muddati o'tib ketganligi;
- shaxsning ijtimoiy xavflilik xususiyatini yo'qotganligi;
- aybdorni chin ko'ngildan pushaymonligi;
- shartli hukm qilish;
-jazoni o'tashdan muddatidan ilgari shartli ozod qilish;
- jazoni yengilrog'i bilan almashtirish;
- kasallik yoki mehnat qobiliyatini yo'qotganligi oqibatida
jazodan ozod qilish;
- amnistiya akti yoki afv etish asosida jazodan ozod qilish.
198
www.ziyouz.com kutubxonasiVoyaga yetmaganlar javobgarligini xususiyatlari. Mamlakatimiz
jinoyat qonunchiligi voyaga yetmagan shaxslarning yoshga oid
xususiyatlarini hisobga olgan holda ular tomonidan sodir qilingan
jinoyatlar uchun alohida javobgarlik qoidalarini belgilagan.
Jinoyat kodeksining Umumiy qismi oltinchi boiimi aynan voyaga
yetmaganlar javobgarligi xususiyatlariga bag‘ishlangan boiib, o‘n
sakkiz yoshga toimasdan jinoyat sodir qilgan shaxslarga quyidagi
jazolar qoilanishi mumkin:
- jarima;
- axloq tuzatish ishlari;
- qamoq;
- ozodlikdan mahrum qilish.
O'n sakkiz yoshga to lmasdan jinoyat sodir qilgan shaxslarga
nisbatan qo‘shimcha jazolar tayinlanishi mumkin emas.
Voyaga yetmagan shaxslarga nisbatan jazo tayinlashda jinoyat
kodeksida belgilangan jazolarning ma’lum bir qismi olinadi.
Masalan, jarima jazosida jarimaning miqdori eng kam oylik ish
haqining besh baravaridan olti yuz baravarigacha bo‘lsa, voyaga
yetmaganlarda jarima jazosining miqdori eng kam oylik ish
haqining ikki baravaridan yigirma baravarigacha miqdorda
tayinlanadi.
Bundan tashqari sud voyaga yetmaganlarga jazo tayinlashda
uning rivojlanganlik darajasi, turmush sharoiti, tarbiyasi, sogiigi,
jinoyat sodir qilishda kattalarning ishtiroki masalasiga jiddiy e’tibor
qaratadi.
Voyaga yetmaganlar javobgarligining yana bir o‘ziga xos
xususiyati voyaga yetmagan shaxs birinchi marta jinoyat sodir
qilganida uni jazo qoilamasdan tuzatish mumkin deb hisoblash
uchun asoslar mavjud bo‘lganida, javobgarlikdan ozod qilish
imkoniyatining yaratilganidir. Bunda voyaga yetmaganlar ishlari
bilan shug‘ullanuvchi komissiya ular bilan shug‘ulanadi.
Agar voyaga yetmagan shaxs rivojlanishida o‘z yoshiga nisbatan
ancha orqada qolgan boisa va sodir etgan qilmishining ahamiyatini
toia anglay olmagan boisa sud jazo o'rniga quyidagi majburlov
choralarini qoilashi mumkin:
- sud belgilaydigan shaklda jabrlanuvchidan uzr so‘rash;
- o‘n olti yoshga toigan shaxs zimmasiga yetkazilgan zararni o‘z
mablag‘i hisobidan yoki mehnati bilan toiash yoki bartaraf qilish
majburiyatini yuklash;
- voyaga yetmaganni maxsus o‘quv-tarbiya muassasaga
joylashtirish.
199
www.ziyouz.com kutubxonasiIX MA VZU
XALQARO HUQUQ ASOSLARI
]-§. Xalqaro huquqning pay do bo‘lishi
Xalqaro huquq — huquqning boshqa sohalari kabi o‘z-o‘zidan
paydo boigan emas. U muayyan ijtimoiyjarayonlarning rivojlanishi
natijasida vujudga kelgan. Insoniyat taraqqiyotining dastlabki
bosqichlarida qadimiy ilk jamoalar va qabilalar bir-biridan alohida
ajralgan holda emas, balki qabilalarning yozilmagan qonunlari bilan
birlashgan edi. Birinchi odat me’yorlari davlatchilikning vujudga
kelishidan oldin ibtidoiy jamoa tuzumi davridayoq paydo boigan.
Agar, «xalqaro huquq» tushunchasini davlatlararo huquq sifatida
tushunilsa, u holda, davlatchilik paydo boiib, rivojlanishi bilan
vujudga kelganini e’tirof etish lozim.
Xalqaro huquq — tarixiy, ijtimoiy-huquqiy amaliyot rivojlanishi
natijasidir. Insonlarning (guruhlar, tabaqalarning) o'z milliy
manfaatlarini anglash vositasi sifatida paydo boiishi, ayniqsa, xalqaro
munosabatlaming doimiy o'zgarib turishiga aloqadorligi bilan xalqaro
huquq milliy davlatlar va xalqlarning taraqqiyotiga muhim ta’sir
ko'rsatib kelmoqda. Kishilik tarixi davomida xalqaro huquq nafaqat
xalqaro munosabatlaming taraqqiyoti bilan birga rivojlanib kelgan,
balki ularga ma’lum darajada ta’sir ham ko'rsatgan.
Xalqaro huquqning kelib chiqishi tabiiy-obyektiv jarayondir.
Xalqaro huquqning paydo boiishi bevosita davlatlarning
vujudga kelishi va rivojlanishi bilan bogiiq. Davlatlar taraq­
qiyotining obyektiv shart-sharoiti ular o‘rtasidagi siyosiy, iqtisodiy,
madaniy va huquqiy munosabatlarni o'rnatish zaruratini keltirib
chiqaradi. Buning natijasi o'laroq huquqning mustaqil tizimi sifatida
xalqaro huquqning paydo boiishi va rivojlanishidir.
Xalqaro huquq davlatlar, xalqlar va xalqaro tashkilotlar
o'rtasidagi turli xil munosabatlarni tartibga solishga qaratilgan.
2-§. Xalqaro huquq tushunchasi (ta’rifi)
«Xalqaro huquq» tushunchasini aniqlash va unga ta’rif berish
xalqaro huquq faniningeng muhim vazifalaridan biridir. Davlat va
200
www.ziyouz.com kutubxonasihuquq nazariyasi fani esa davlatlararo yoki kengroq ma’noda
xalqaro munosabatlarga xos bo'lgan hodisa va jarayonlarning
huquqiy xususiyallarini ko'rib chiqadi.
Xalqaro — huquqiy me’yorlarda milliy davlatlarning o'zaro
munosabatlaridagi murakkab jarayonlar o'z aksini topadi. Ularning
asosida shakllanayotgan, xalqlarning subyektiv xohish-irodasiga
emas, balki ijtimoiy taraqqiyotning obyektiv omillariga mos
keladigan huquqiy ong xalqaro huquqda o'z ifodasini topadi.
Hozirgi xalqaro munosabatlarga ta’sir qiluvchi ko'plab omillar
ichida xalqaro huquq ustuvorligi to'g'risidagi qoida XXI asrdagi
sivilizatsiya va huquqiy ong darajasiga ko'proq mos keladi.
Xalqaro huquq fanida xalqaro huquq tushunchasiga turli xil
ta’riflar berilgan. Shulardan bir nechtasini keltirib o'tamiz:
Birinchi ta’rif: xalqaro huquqni «davlatlarning irodasini
muvofiqlashtirish asosida tuzilgan va rivojlanadigan davlatlarning
tinch-totuv yashashi, xalqlarning teng huquqliligi va o'z taqdirini
o'zi belgilashini ta’minlash maqsadida xalqaro munosabatlarni
tartibga soluvchi yuridik me’yorlar tizimi» sifatida ta’riflash
mumkin11.
Ikkinchi ta'rif: xalqaro huquq — bu «davlatlar va ushbu huquq
tizimining boshqa subyektlari o'rtasidagi munosabatlarni tartibga
soluvchi yuridik me’yorlar tizimidir»32.
Uchinchi ta’rif: xalqaro huquq «ijtimoiy taraqqiyot qonuni-
yatlarining ta’siri bilan bog'liq ravishda xalqaro munosabatlarni
tartibga soluvchi va davlatlar irodasining nisbiy uyg'unligini
ifodalovchi shartnomalar, odat me’yorlari va tamoyillar tizimidir»33.
To'rtinchi ta’rif: xalqaro huquq — bu «xalqaro (davlatlararo va
boshqa turdagi) munosabatlarni tartibga soluvchi me’yorlar majmui
va tizimidir»34.
Beshinchi ta’rif: xalqaro huquq — bu «huquqning mustaqil
tarmog'i bo'lib, o'zida bir butun va yaxlit tamoyillar va me’yorlar
tizimini, ya'ni eng avvalo, davlatlar o'rtasidagi xalqaro munosabatlar
sohasini tartibga soluvchi, yuridik majburiy bo'lgan xulq-atvor
qoidalarini ifodalaydi»35.
11 Курс международного права. В 6-ти томах. — М.: 1967, Т.I, 38 с.
Курс международного права. В 6-ти томах. — М.: 1967, Т.1, 9 с.
" Словарь международного права. —М., 1989. 170 с.
м Ушаков Н.А. Международное право: основные понятия и определения. —
М.: 1996, 5-6 с.
35 Тузмухамедов Р.А.. Хакимов К.Т. Основы международного права. — Т.: 1998, 7 с.
201
www.ziyouz.com kutubxonasiOltinchi ta’rif: «Xalqaro huquq g‘oyat keng va turli tarmoqlarni
o‘z ichiga oluvchi alohida huquqlar tizimidir. Shu bilan birga faqat
me’yorlar yig‘indisi boiibgina qolmay, ularning tizimi hamdir»36.
Yettinchi ta’rif: «Xalqaro huquq — xalqaro huquq subyektlari
o‘rtasidagi munosabatlarni tartibga soluvchi, davlatlar va xalqaro
huquqning boshqa subyektlari tomonidan yaratiladigan xalqaro
huquq va me’yorlari yig‘indisidan iborat boigan mustaqil, o‘ziga
xos huquq tizimidir»37.
Xalqaro huquqqa berilgan yuqoridagi va boshqa ko‘plab
ta’riflarning mualliflari imkon qadar ko‘proq xalqaro huquqqa xos
boigan hodisalarni qamrab olishga harakat qilganlar. Har qanday
ilmiy ta’rif unda foydalanilgan atamalar, tushunchalarning,
shuningdek, ulardan kelib chiqadigan tushunchalarning izohlanishini
talab qiladi.
Hozirgi zamon xalqaro huquqi ikkinchi jahon urushidan keyin
Birlashgan Millatlar Tashkilotining Ustavi qabul qilinganidan so‘ng
yuzaga kelib, rivojlangan. Shu bois, «hozirgi zamon xalqaro huquqi»
tushunchasi xalqaro munosabatlarning umume’tirof etilgan
tamoyillari va me’yorlari rivojlanishining yangi bosqichini aks
ettirgan holda, xalqaro huquq harakatining xronologik doirasini
belgilaydi.
Xulosa qilib aytganda, xalqaro huquqning umumiy tushunchasini
(ta’rifmi) quyidagicha ifodalash mumkin:
«Xalqaro huquq — bu tinchlik va hamkorlikni ta’minlash
maqsadida davlatlararo munosabatlarni tartibga soluvchi yuridik
me’yorlar tizimidir»38.
«Xalqaro huquq» atamasi xalqaro ommaviy huquqni bildiradi,
undan xalqaro xususiy huquqni farqlab olish lozim. Shu bois,
«xalqaro huquq» atamasi ma’lum darajada shartli ekanligini
ta’kidlab o‘tish joiz39. Shu ma’noda tarixan shakllanib va davlatlar
36 Mamatqulov A. Xalqaro huquq. — Т.: 1997, 7-b.
17 Каламкарян P.A., Мигачев Ю.И. Международное право. Вопросы и ответы.
«Юрлитинформ». 2002.
38 A.X.Saidov Xalqaro huquq: Darslik. — Т.: «Adolat», O'z.R Ichki ishlar vazirligi
Akademiyasi, 2001, 20-b.
39 «Rim huquqida yuzaga kelgan «jus gentium» («xalqlar huquqi») atamasi xalqaro
huquq atamasining namunasi hisoblanadi. Jus gentiumning qoidalar to'plami
sifatidagi dastlabki tushunchasi Rim davlati hududidagi, millati bo'yicha qanday
qabilaga tegishli bo'lishidan qat’i nazar, barcha odamlarga nisbatan qoilanilgan.
Keyinroq Rimning boshqa davlatlar bilan o‘zaro munosabatlaridagi umumiy tan
olingan me’yorlar kompleksi sifatida kengroq ma’no kasb eta boshlagan («Barcha
202
www.ziyouz.com kutubxonasihamda xalqaro hujjatlarda, darsliklarda qo'llaniladigan «xalqaro
huquq» atamasi o‘zining tub ma’nosiga to‘la mos keladi deb
bo'lmaydi. Mazkur atamaning boshqa tillardagi ma’nosi ham aynan
shunga o‘xshashdir: rus tilida — «mejdunarodnoye pravo», ingliz
tilida — «International Law», fransuz tilida — «Volker recht», ispan
tilida — «Derecho international», ukrain tilida — «Mijnarodnoye
pravo» va hokazo.
3-§. Xalqaro huquq obyektlari
Xalqaro huquq obyektiga har qanday emas, balki muayyan
xalqaro munosabatlar kiradi.
Xalqaro munosabatlar — bu davlatlar va davlatlar tizimi
o'rtasidagi siyosiy, iqtisodiy, madaniy, huquqiy, diplomaik, harbiy
va boshqa turdagi aloqalar va munosabatlar majmuidir. Shuningdek.
dunyo miqyosidagi asosiy siyosiy, iqtisodiy, madaniy va boshqa
tashkilotlar, harakatlar o'rtasidagi hamkorliklardan iborat.
Xalqaro huquq obyektiga, eng avvalo, suveren davlatlar
o'rtasidagi munosabatlar kiradi. Davlatlararo munosabatlar — bu,
awalambor, hokimiyatlararo munosabatlardir. Davlatlar o‘rtasidagi
mavjud munosabatlar tegishli xalqaro bitimlar bilan tartibga
solingandagina xalqaro-huquqiy shaklga ega bo'ladi. Davlatlar
o'rtasidagi munosabatlarni o'rnatish BMT Ustavida mustahkamlab
qo'yilgan umume’tirof etilgan xalqaro huquq tamoyillari asosida
amalga oshiriladi.
Quyidagilar xalqaro-huquqiy munosabatlar obyekti sifatida
namoyon bo'ladi:
- birinchidan, hudud (territoriya) va xalqaro yer kengligi;
- ikkinchidan, xatti-harakatlar;
- uchinchidan. xatti-harakatlardan tiyilish;
- hudud xalqaro-huquqiy munosabatlar obyekti sifatida juda ko'p
namoyon bo'ladi (masalan, tinchlik shartnomalarida).
Xatti-harakatlar davlatlar o'rtasidagi turli huquqiy munosabatlar
obyekti bo'lishi mumkin (masalan, o'zaro yordam ko'rsatish
to'g'risidagi hujjatlarda, ittifoq shartnomalarida).
xalqlar uchun umumiy huquq»). Keyinchalik ushbu atama zamonaviylashtiriigan
— «jus inter gentes» («xalqlar o'trasidagi huquq» yoki «xalqaro huquq»). Qarang:
Международное право под ред. Г.В.Игнатенко. — М.: 1995, с. 12-13;
Лукащук И.И.. Международное право. Общая часть. — М.: 1996, 4 с.
203
www.ziyouz.com kutubxonasiMuayyan xatti-harakatlardan tiyilish ham xalqaro-huquqiy
munosabatlar obyekti hisoblanadi (masalan, neylralilet to'g'risidagi,
urush odatlari va qonunlari to'g'risidagi xalqaro-huquqiy
hujjatlarda).
4-§. Xalqaro huquq fuitksiyalari
Xalqaro huquqning funksiyalarini ko'rib chiqmay, uning
mohiyatini ochib berish mumkin emas.
Xalqaro munosabatlarni tartibga soluvchi xalqaro huquq
quyidagi funksiyalarni bajaradi:
1. Muvofiqlashtiruvchi funksiya. Davlatlar xalqaro huquq
me’yorlari yordamida xalqaro hamkorlikning turli sohalarida
umumiy qabul qilingan xulq-atvor standartlarini belgilaydi.
2. Tartibga soluvchi funksiya. Bu davlatlar tomonidan qat’iy
qoidalarni belgilashda namoyon bo'ladi. Bularsiz davlatlarningjahon
hamjamiyati bilan munosabatlari va birgalikda mavjudligini
tasavvur qilishning imkoni yo'q.
3. Ta’minlash funksiyasi. Bunda xalqaro huquq shunday
me’yorlarni o'zida mustahkamlaydiki, bu davlatlarni ko'p yillik
aloqalari jarayonida belgilangan ma'lum xulq-atvor qoidalariga
rioya qilishga undaydi.
4. Muhofaza funksiyasi. Bu davlatlar milliy manfaatlari va
qonuniy huquqlarini himoya qiladi.
5-§. Xalqaro huquq va davlatlarning milliy huquqiy tizimi
Real voqelikda bir-biriga bog'liq, lekin mustaqil ikki huquqiy
tizim mavjud: bir tomondan. ichki davlat huquqi (alohida milliy
davlatning huquqiy me’yorlari majmui) va ikkinchi tomondan,
huquqiy tartibga solishning o'ziga xos obyekti va subyektiga ega
bo'lgan xalqaro huquq. Agar, ichki davlat huquqida huquqiy
tartibga solish obyekti bir davlat doirasidagi ijtimoiy munosabatlar
bo'lsa, xalqaro-huquqiy munosabatlar obyektiga davlatlar va
ularning birlashmalari o'rtasidagi ijtimoiy munosabatlar kiradi.
Xalqaro huquq va ichki davlat huquqi bir-biridan alohida mavjud
bo'lmaydi. Xalqaro huquq me’yorlarini ishlab chiqishga milliy
huquqiy tizimlar asos bo'ladi, u davlatning tashqi siyosati va
diplomatiyasida o'z ifodasini topadi.
204
www.ziyouz.com kutubxonasiXalqaro huquq o'z navbatida milliy qonunchilikning rivoj-
lanishiga katta ta’sir ko'rsatadi.
Ko'pgina davlatlarning, shu jumladan, O'zbekiston Respub­
likasining qonunlarida shunday qoida mustahkamlab qo'yilgan,
unga ko'ra davlatlarning ichki qonuni bilan xalqaro shartnomalar
ustuvorlikka ega bo'ladi. Bunday qoida xalqaro huquqning
davlatlarning ichki huquqi qoidalari ustidan ustuvorligi deb ataladi.
O'zbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksining 7-moddasida
shunday deyilgan: «Agar xalqaro shartnomalar va bitimlarda
fuqarolik qonunchiligidan boshqacha qoida nazarda tutilgan bo'lsa
xalqaro shartnomalar va bitimlardagi qoidalar qo'llaniladi»411.
6-§. Xalqaro ommaviy huquq va xalqaro xususiy huquq
Xalqaro ommaviy huquq va xalqaro huquq o'rtasida yaqin o'zaro
aloqadorlik mavjud. Har ikkisi keng ma’noda xalqaro munosabatlarni
tartibga soladi. Xalqaro xususiy huquq xalqaro xarakterdagi
fuqarolik-huquqiy me’yorlar majmui sifatida xalqaro ommaviy
huquqning umume’tirof etilgan tamoyillariga zid bo'lmasligi kerak.
Xalqaro ommaviy huquq va xalqaro huquq o'rtasidagi uzviy
aloqadorlik hech kirn tomonidan inkor qilinmaydi. Ba’zi bir olimlar
xalqaro xususiy huquq xalqaro huquqning bir turi deb hisoblaydilar.
Ikkinchi guruh huquqshunoslar esa xalqaro xususiy huquqqa fuqarolik
huquqining bir tarmog'i sifatida qaraydilar. Uchinchi birlari esa xalqaro
xususiy huquqni xalqaro huquq bilan aynan bir xil deb hisoblaydilar.
To'rtinchilar, xalqaro xususiy huquq ma’lum bir ma’noda fuqarolik
huquqining tamioqlaridan biri hisoblansa-da, asosan, xalqaro ommaviy
huquq bilan juda yaqin aloqadadir, deb ta’kidlaydi.
Xalqaro huquq xalqaro ommaviy huquq bilan aynan bir xil emas
va uning sohalaridan biri hisoblanmaydi. Xalqaro xususiy huquq
tartibga soladigan o'zining mustaqil predmetiga ega.
7-§. Xalqaro huquqda me ’yorlarni yaratish jarayoni
Xalqaro-huquqiy tizimi me’yorlarini yaratishning o'ziga xos tomoni
shundaki, bu jarayonda subyektlaming o'zi ixtiyoriy ravishda, xohish-
* O'zbekiston Respublikasi Fuqarolik kodeksi. — Т.: 1996. 7-b.
205
www.ziyouz.com kutubxonasiirodasini bildirish yo'li bilan ishtirok etadilar. Xalqaro-huquqiy tizim
subyektlarining o'zidan boshqa qandaydir bir bu tizimga nisbatan
«tashqaridan» boigan subyektlar me’yorlar yaratish jarayonida ishtirok
etmaydi. Shu bois, xalqaro-huquqiy tizimning subordinarlik xarakteri
inkor qilinadi, hech kim xalqaro huquq subyektlarining ixtiyoriga qarshi
ular uchun xulq-atvor qoidalarini, ya’ni, me’yorlarni o‘matishi mumkin
emas. Binobarin, xalqaro huquqqa nisbatan «qonunchilik», «xalqaro
qonuniylik» tushunchalarini qo'llash ma’lum ma’noda noto‘g‘ri.
8-§. Xalqaro huquq tizimi
Xalqaro huquq tizimi — bu quyidagi o‘zaro ichki bog‘liq
elementlarning obyektiv mavjud bo'lgan bir butunligidir.
Birinchidan, xalqaro huquqning umume’tirof etilgan tamoyillari,
me’yorlari (shartnomaviy va oddiy-huquqiy).
Ikkinchidan, xalqaro tashkilotlarning qarorlari, tavsiyaviy
Rezolutsiyalari, xalqaro sud organlarining qarorlari.
Uchinchidan, xalqaro huquq institulari (xalqaro tan olish
instituti, shartnomalarga nisbatan huquqiy vorislik instituti, xalqaro
javobgarlik instituti va boshqalar).
Tizimning qayd etib o'tilgan barcha elementlari turli birikmalarda
xalqaro huquq tarmoqlari (diplomatik huquq, xalqaro shartnomalar
huquqi, xalqaro dengiz huquqi va boshqalar) tashkil qiladi, ushbu
har bir tarmoq o‘zi mustaqil tizim sifatida namoyon boladi, bunday
tizimlar xalqaro huquqning yaxlit yagona tizimi doirasida shu
tizimning bir qismi hisoblanishi mumkin.
9-§. 0 ‘zbekiston Respublikasi tashqisiyosati
va diplomatiyasi
Tashqi siyosat tushunchasi davlatning xalqaro munosabatlardagi
umumiy yo‘nalishini qamrab oladi.
Tashqi siyosat davlatning boshqa davlatlar, xalqlar va xalqaro
tashkilotlar bilan o'zaro munosabatlari sohasidagi faoliyatining
maqsadlari va vositalari majmuini qamrab oladi41.
J; A.X. Saidov. Xalqaro huquq. Darslik. — Т.: «Adolat», 2001, 26-b.
206
www.ziyouz.com kutubxonasiO'zbekiston Respublikasi tashqi siyosatining asosiy tamoyillari
Konstitutsiyaning 17-moddasida qonuniy jihatdan mustahkamlab
qo‘yilgan.
«O'zbekiston Respublikasi tashqi siyosati va xalqaro faoliyati
О ‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi, «О ‘zbekiston Respublikasi
xalqaro shartnomalar to‘g‘risida»gi Qonuni, «0‘zbekiston Respub­
likasi Mudofaa to ‘g ‘risida»gi Qonunlari va boshqa qonunchilik
hujjatlaridagi tamoyillar va me’yorlarga, Birlashgan Millatlar
Tashkiloti va Yevropada Xavfsizlik va Hamkorlik Tashkilotining
tamoyil va maqsadlariga, shuningdek, О 'zbekiston Respublikasi Oliy
Majlisi ratifikatsiya qilgan О ‘zbekiston Respublikasi xalqaro shart-
nomalari va bitimlaridan kelib chiqadigan majburiyatlarga
asoslanadi» deyiladi, 1996-yildagi «O'zbekiston Respublikasi tashqi
siyosiy faoliyatining asosiy tamoyillari to‘g‘risida»gi Qonunning 1-
moddasida.
Diplomatiya tashqi siyosatning muhim vositasi hisoblanadi.
Aynan tashqi siyosat diplomatiyaning maqsad va vazifalarini
belgilab beradi. Diplomatiya amaliy tadbirlar, shuningdek, tashqi
siyosatni amalga oshirishda foydalaniladigan shakl, vositalar va
usullar majmuini ifodalaydi. Diplomatiya bilan bir qatorda
davlatning iqtisodiy, madaniy va boshqa muhim aloqalari ham uning
tashqi siyosiy vositalari hisoblanadi.
O'zbekiston tashqi siyosatining bosh maqsadi davlat suverenitetini
himoya qilish, ijtimoiy yo'naltirilgan bozor iqtisodiyotini qurish
uchun xalqaro zamin yaratish, tinchlikni va siyosiy barqarorlikni
ta’minlash, xalqaro va mintaqaviy xavfsizlikni ta’minlash maqsadida
barcha davlatlar bilan teng huquqli hamkorlikdan iborat.
O'zbekiston Respublikasining boshqa davlatlar bilan munosa-
batlari davlatlarning suveren tengligi, kuch ishlatmaslik va kuch
bilan tahdid qilmaslik, chegaralarning daxlsizligi, nizolarni tinchlik
yo'li bilan hal qilish, boshqa davlatlarning ichki ishiga aralash-
maslik tamoyillariga va xalqaro huquqning umume’tirof etilgan
tamoyil va me’yorlariga rioya qilish asosida quriladi. Ushbu
tamoyillarning Konstitutsiyada mustahkamlanishi xalqaro
huquqning umume’tirof etilgan tamoyillari va me’yorlari
O'zbekiston hududida davlatning ichki qonuni sifatida amalda
boiishini tasdiqlaydi.
207
www.ziyouz.com kutubxonasi10-§. Xalqaro-huquqiy munosabatlar
Xalqaro huquq tomonidan tartibga solinadigan xalqaro
munosabatlar — subyektlari o'rtasidagi shunday ijtimoiy
munosabatlarki, ular xalqaro-huquqiy tartibga solish obyekti
hisoblanadi. Binobarin, bunday munosabatlar xalqaro-huquqiy
munosabatlar xarakterini kasb etadi.
Xalqaro huquq milliy huquq singari subyektlar o'rtasidagi har
qanday munosabatlarni emas, balki faqat huquqiy tartibga solish
talab qilinadigan qismini tartibga soladi.
Xalqaro huquqiy normalar bilan tartibga solinadigan xalqaro
munosabatlar xalqaro-huquqiy munosabatlar xarakteriga ega bo'ladi.
Xalqaro huquq subyektlari u yoki bu xalqaro-huquqiy munosabatlarga
kirishish bilan o'z huquq va majburiyatlarini amalga oshiradilar.
Huquqiy normalar va institutlar xalqaro huquq tarmog'iga
birlashadi. Barcha bir turdagi xalqaro munosabatlar majmui tarmoq
obyekti hisoblanadi (masalan, xalqaro shartnoma huquqi, xalqaro
dengiz huquqi, xalqaro atom huquqi, xalqaro kosmik huquq). Ulami
tashkil qilishning yagona yo'li xalqaro huquq subyektlarining
kelishuvi hisoblanadi. Faqat xalqaro huquq subyektlarigina o'zining
u yoki bu xatti-harakatlariga, xulq-atvor qoidalariga yuridik
majburiy xarakter berishi mumkin.
Xalqaro-huquqiy normalarni bajarish asosan, ushbu huquq
tizimi subyektlari tomonidan ixtiyoriylik asosida amalga
oshiriladi.
XALQARO HUQUQ MANBALARI
Xalqaro huquq normalari tushunchasi
«Norma» so'zi lotin tilida qoida, rahbariy ko'rsatma, namuna
ma’nosini anglatadi.
Huquq normasi huquq subyektlari deb ataluvchi va unda
ko'rsatilgan shaxslarning yuridik majburiy xarakterdagi xulq-
atvor qoidalarini bildiradi. Normalarning yuridik majburiyligi
shundaki, u bilan belgilangan yurish-turish va xulq-atvor qoidalari
majburiy hisoblanadi va lozim bo'lgan taqdirda majburlov
choralari orqali ta’minlanadi. Milliy huquqda yuridik normalar
davlat tomonidan o'rnatiladi, muhofaza qilinadi va ta’minlanadi.
208
www.ziyouz.com kutubxonasiXalqaro huquq normalari — davlatlar va xalqaro huquqning
boshqa subyektlari tomonidan yuridik majburiy deb tan olingan xulq-
atvor qoidalaridir.
Xalqaro huquq normalari mazmunini davlatlar va xalqaro huquqning
boshqa subyektlarining huquq va majburiyatlari tashkil qiladi.
Xalqaro huquq normalari — subyektlaming normalarida ko‘zda
tutilgan, zarurat bo‘lganda majburlash yo‘li bilan ta’minlanadigan
yuridik majburiy xarakterdagi xulq-atvor qoidalaridir.
Xalqaro huquq normalari o‘zaro kelishuv bo‘yicha subyektlar
o'rtasidagi bitim asosida belgilanadi va ular tomonidan yakka tartibda
yoki jamoa yo'li bilan muhofaza qilinadi hamda lozim bo‘lgan
taqdirda rioya qilishga majburlash choralarini ko‘radi.
Barcha xalqaro-huquqiy normalar majmui yagona me’yoriy tizim
— xalqaro huquqni tashkil qiladi.
XALQARO HUQUQ NORMALARINI
TASNIFLASH (KLASSIFIKATSIYALASH)
Xalqaro huquq normalari o'rtasidagi munosabatlarni tartibga
soluvchi subyektlar turli xil bo'ladi. Ular barcha subyektlarga yoki
barcha asosiy subyektlar davlatlarga qaratilgan umumiy (universal)
xalqaro huquq normalariga va ikki yoki bir necha subyektlar
o'rtasidagi kelishuv asosida belgilangan va ularga qaratilgan lokal
(partikulyar) normalarga bo'linadi. Lokal normalar jumlasiga
subyektlaming muayyan bir holatdagi xulq-atvorini belgilovchi
individual normalarni ham kiritish mumkin.
Partikulyar normalar universal normalarga mos kelishi lozim.
BMT Ustavining 103-moddasiga muvofiq a’zo-davlatlaming Ustav
bo'yicha majburiyatlari boshqa shartnomalar bo'yicha olgan
majburiyatlariga nisbatan ustuvorlikka ega.
Huquqiy tartibga solish uslubi bo'yicha xalqaro-huquqiy
normalar dispozitiv va imperativ normalarga bo'linadi.
Dispozitiv normalarda xalqaro huquq subyektlari o‘z xulq-
atvorini, muayyan huquqiy munosabatlardagi holatdan kelib chiqib
o'zaro huquq va majburiyatlarni o'zlari belgilashi mumkin.
Xalqaro huquqning aksariyat qoidalari dispozitiv norma
hisoblanadi. Ya’ni ulardan davlatlar va boshqa subyektlar o'zlarining
o'zaro lokal munosabatlaridan kelib chiqib, umumiy xalqaro
huquqning ushbu normasi mohiyatiga zid kelmaydigan ma’lum
o'zgartirishlar kiritish bilan chetlab o'tishi mumkin.
209
www.ziyouz.com kutubxonasi1969-yilda Xalqaro shartnomalar huquqi to‘g‘risidagi Vena
konvensiyasi qabul qilinganidan so‘ng xalqaro huquq normalari tizimida
jus cogens (umum majburiy huquq) xarakteriga ega bo'lgan imperativ
normalar ajratila boshlandi. 1969-yildagi Vena konvensiyasining 53-
moddasiga muvofiq xalqaro huquqning imperativ normasi davlatlarning
xalqaro hamjamiyati tomonidan chetlab o‘tish mumkin bo'lmagan
normasi sifatida tan olinadi va bunday normalar faqat keyin qabul
qilingan xuddi shunday normalar bilangina o'zgartirilishi mumkin.
Xalqaro huquqda imperativ normalar ro'yxati yo'q. Biroq,
xalqaro huquq nazariyasi BMT Ustavida, BMT Ustaviga muvofiq
davlatlar o'rtasidagi do'stona aloqalar va hamkorliklarga tegishli
bo'lgan 1970-yildagi xalqaro huquq tamoyillari to'g'risidagi
Deklaratsiyalarda ifodalangan xalqaro huquqning asosiy tamoyil-
larini yakdillik bilan imperativ normalar qatoriga kiritadi.
Imperativ normalar ma’lum xatti-harakatlarning aniq va
muayyan chegarasini belgilaydi. Xalqaro huquq subyektlari huquq
va majburiyatlarning hajmi va mazmunini o'z holicha o'zgartirishga
haqli emas.
Xalqaro huquqning jus cogens normasi davlatlarning xalqaro
hamjamiyati tomonidan qabul qilingan va chetlab o'tish mumkin
bo'lmagan normasi sifatida tan olinadigan normalar sifatida
tushuniladi va bunday normalar faqat keyin qabul qilingan aynan
shunday xarakterdagi normalar bilangina o'zgartirilishi mumkin.
Jus cogens normasining xalqaro huquqning boshqa imperativ
normalaridan farqi shundaki, davlatlarning jus cogens normasidan
har qanday chetlashi bunday xatti-harakatni ahamiyatsiz qiladi.
Jus cogens normasi oliy yuridik kuchga ega va barcha xalqaro-
huquqiy normalar ularga muvofiq bo'lishi shart. Davlatlar xalqaro
maydonda o'z xatti-harakatlarini so‘zsiz ravishda jus cogens
normalariga moslashtirishlari lozim.
Xalqaro huquq normalari ichida birlamchi deb ham yuritiladigan
tartibga soluvchi normalar, ya’ni davlatlar va xalqaro huquqning
boshqa subyektlarining o‘zaro muomala va hamkorligi jarayonidagi
xatti-harakatini tartibga soluvchi normalar, shuningdek, ikkilamchi
deb yuritiladigan huquqni muhofaza qiluvchi normalarga bo'linadi.
So'ngisini ikkilamchiligi shundaki, bunday normalar faqat subyektlar
tomonidan tartibga solinuvchi birlamchi normalar buzilgan taqdirda
kuchga kiradi va ular uchun salbiy yuridik oqibatlarni keltirib
chiqaradi. Jumladan, bunga xalqaro huquqqa xilof xatti-harakati
uchun davlatlarning xalqaro javobgarligi to'g'risidagi normalar kiradi.
Xalqaro huquq — o'zaro aloqador xalqaro-huquqiy normalar
tizimidir.
www.ziyouz.com kutubxonasiXalqaro-huquqiy normalar yagona yaxlit — xalqaro-huquqiy
tizim — xalqaro huquqni tashkil qiladi. Natijada uning normalari
faqat ularning boshqa barcha normalari bilan o‘zaro aloqadorligini
hisobga olgan holda talqin qilinadi va qo‘llaniladi.
XALQARO HUQUQ MANBALARI
TUSHUNCHASI
«Huquq manbalari»—davlat va huquq nazariyasi tomonidan ishlab
chiqilgan va umuman huquqqa taalluqli boigan, ya’ni milliy huquqqa
ham, xalqaro huquqqa ham tegishli boigan tushunchadir. Yuridik
ma’noda huquq manbai xulq-atvor qoidalarini ifodalovchi va yurish-
turish qoidalariga huquqiy norma tusini beruvchi shakl hisoblanadi.
Xalqaro huquq manbalari — xalqaro-huquqiy munosabat
subyektlarining xatti-harakat qoidalarini ifodalovchi va mazkur
qoidalarga xalqaro huquq normalari tusini beruvchi shakldir.
Xalqaro huquqning asosiy manbalarini belgilashda BMT
Xalqaro sudi Statutining 38-moddasiga murojaat qilinadi. Mazkur
moddada: «Sud o‘ziga berilgan nizolarni xalqaro huquq asosida hal
qilishga majbur va quyidagilarni qoilaydi:
a) da’vogar davlatlar tomonidan muayyan tan olingan qoidalarni
belgilovchi umumiy hamda maxsus xalqaro konvensiyalarni;
b) huquqiy norma sifatida tan olingan, umumjahon amaliyotining
isboti sifatida xalqaro odatlarni;
d) madaniyatli (sivilizatsiyaviy) millatlar tomonidan tan olingan
huquqning umumiy prinsiplarini;
e) huquqiy normalarni belgilash uchun qo'shimcha vosita sifatida
59-moddada ko'rsatilgan shartlar bilan turli millatlarning ommaviy
huquq bo'yicha eng malakali mutaxassislarining nazariyalarini va
sud qarorlarini», deb yozilgan.
BMT Xalqaro sudi Statutining 38-moddasini talqin qilish ko'plab
tortishuvlarga sabab bo'lmoqda, biroq unda ko'rsatib o'tilgan barcha
xalqaro huquq manbalari barcha davlatlar tomonidan tan olinadi.
XALQARO HUQUQNING ASOSIY
MANBALARI
Xalqaro huquq fanida xalqaro huquqning manbalari ikki turga,
ya’ni asosiy va qo'shimcha manbalarga ajratiladi. Xalqaro huquq
manbalarining bunday bo'linishi shartlidir.
211
www.ziyouz.com kutubxonasiHozirgi xalqaro huquqning asosiy manbalariga xalqaro
shartnoma, xalqaro odatlar, davlatlarning majburiyatlari bo'yicha
va xalqaro tashkilotlarning a’zo davlatlariga ko‘rsatma beruvchi bir
tomonlama yuridik hujjatlar kiradi.
Birinchi asosiy manba xalqaro huquq tomonidan tartibga
solinadigan, xalqaro huquq subyektlari o'rtasidagi yozma bitim
sifatida tushuniladigan xalqaro shartnomadir. Xalqaro shartno-
malarning tuzilishini tartibga soluvchi normalar tizimi xalqaro
shartnomalar huquqi deb yuritiladigan xalqaro huquqning alohida,
mustaqil sohasini tashkil qiladi.
So'nggi vaqtlarda xalqaro huquq fanida norasmiy xalqaro
shartnoma tushunchasi qaror topmoqda. Mazkur tushuncha rasman
tasdiqlanmagan (imzolash yoki boshqa tartibda) va yuridik kuchga
ega ekanligi to‘g‘risidagi qoida mustahkamlanmagan bo‘lsa-da,
mazkur davlatlar tomonidan yozma bitim qoidalarini yuridik
majburiy deb tan olinadigan ko‘p tomonlama xarakterdagi yozma
bitim tushuniladi.
Xalqaro huquqning ikkinchi muhim manbai xalqaro odatlardir.
BMT Xalqaro sudi Statutining 38-moddasida xalqaro odatlar
«huquqiy norma sifatida tan olingan umumjahon amaliyotining
isboti» sifatida belgilanadi. Ushbu tushunchada, birinchidan,
davlatlarning amaliyoti to‘g‘risida, ikkinchidan, ularning bir xil
vaziyatlardagi tegishli xatti-harakatlar amaliyoti to‘g‘risida va,
uchinchidan, davlatlarning xalqaro hamjamiyati tomonidan shunday
ko‘p takrorlanadigan xatti-harakatlarni yuridik majburiy deb tan
olish, ya’ni davlatlarning so'zsiz kelishuvi, mazkur xatti-harakatlarga
xalqaro-huquqiy norma sifatini berishi to‘g‘risida ham gap boradi.
Xalqaro odatlar haqida gapirilganda, xalqaro huquq normasi
sifatida so‘z boradi. Chunki, lokal xalqaro odat qoidalarini yaratish
mumkin bo‘lsa-da, lekin juda kam uchraydi. Ikki tomonlama odatlar
esa hech qanday ahamiyatga ega emas.
Ikkinchi jahon urushidan so‘ng BMT va boshqa universal xalqaro
tashkilotlar doirasida xalqaro huquq odat normalarini kodifikatsiya
qilish bo'yicha muhim ishlar amalga oshirildi, bu ishlar ularning
progressiv taraqqiyoti bilan davom etgan. Natijada, diplomatik va
konsullik huquqi, dengiz huquqi va boshqa bir necha sohalarda
universal konvensiyalar tuzilgan, ya’ni xalqaro huquq normalarini
kodifikatsiya qiladigan konvensiyalar qabul qilingan.
Mazkur xalqaro shartnomalarni talqin qilish va qo'llash odatlar
qoidalariga qaraganda qanchalik qulayligini ko'rsatadi. Biroq,
odatlar bunda o'z ahamiyatini yo'qotmaydi, chunki tegishli universal
212
www.ziyouz.com kutubxonasishartnoma qatnashchilari uchun bu normalar konvensiyaviy xarakter
kasb etadi, ishtirok etmagan davlatlar uchun esa oddiy huquqiy
xarakterda boiadi.
Xalqaro odatlardan xalqaro taomillarni farqlash lozim. Xalqaro
taomillar davlatlarni va xalqaro huquqning boshqa subyektlarini
yuridik majburiy bo‘lmagan xatti-harakat normalaridir. Bunga,
masalan, comitas gentium normalari — xalqaro xushmuomalalik
normalari, xususan, diplomatik etika va diplomatik protokol
normalari kiradi.
Xalqaro huquqning uchinchi manbalariga davlatlarning
majburiy at lari — bir tomonlama yuridik hujjatlar kiradi. Bunga
davlatlarning boshqa barcha davlatlarga yoki ularning ayrimlariga
qaratilgan va mazkur davlatning boshqa davlatlar bilan o'zaro
munosabatlaridagi muayyan xalqaro ahamiyatga ega bo'lgan
majburiyatlarini ifodalovchi rasmiy bayonoti kiradi. Bunday
bayonotlar boshqa davlatlar tomonidan bayonot mazmuniga so'zsiz
rozilik berishlari (protest deb yuritiladigan e’tirozning yo‘qligi) bilan
u kelishuv xarakterini kasb etadi.
Xalqaro huquqning to'rtinchi manbai davlatlarga — xalqaro
tashkilotlar yoki organlar ularning ta’sis hujjatlariga muvofiq yoki
mazkur tashkilot yoki organlarning aniq amaliyoti natijasida qaror
topgan majburiy xarakterga ega bo'lgan a’zolariga ko'rsatma
beruvchi hujjatlar kiradi.
Beshinchi xalqaro huquq manbai uning individual normalariga
(qandaydir bir muayyan ishga) taalluqli bo'lgan uning shakllanishi
sharoiti bo'yicha ishda ko'rilayotgan tarafiar uchun yuridik majburiy
bo'lgan xalqaro arbitraj yoki sud qarorlari hisoblanadi.
Zamonaviy xalqaro huquqning oltinchi manbai xalqaro huquq
bo'yicha yuristlarning ilmiy asarlari, doktrinalaridir. Doktrinalar
xalqaro huquq sohasida maxsus va chuqur bilimga ega bo'lgan ayrim
huquqshunos olimlarning shaxsiy fikrlari, mulohazalarini bildiradi.
Doktrinalarning ahamiyati shundaki, xalqaro huquq bo'yicha
yuristlarning ilmiy asarlari amaldagi xalqaro huquq u yoki bu
prinsiplari, normalari va institutlarining mazmunini tushunish uchun
qo'shimcha material bo'lib xizmat qiladi.
Yuqorida sanab o'tilganlarga qo'shimcha sifatida shunday
normalarni hamda mavjudligi va mazmunini aniqlashtiruvchi muhim
yordamchi vosita — xalqaro tashkilotlarning Rezolutsiyalarini
kiritish mumkin. Ular BMT Xalqaro sudi Statutini tuzish vaqtida
bunday o'ringa ega bo'lmagan, balki keyinroq shunday rol o'ynay
boshlagan. Hozir Sud xalqaro organlari eng avvalo, BMT Bosh
213
www.ziyouz.com kutubxonasiAssambleyasi Rezolutsiyalari normalarining mavjudligi va ularning
mazmunini tasdiqlash uchun faol foydalanib kelinmoqda.
Xalqaro huquq normalari ichida uning asosiy normalari —
prinsiplari alohida ajralib turadi. Xalqaro huquqning asosiy
prinsiplari — shunday umumiy xarakterdagi normalarki, barcha
boshqa normalari unga muvofiq ravishda belgilanishi lozim. Ular
xalqaro-huquqiy normalar tizimida boshlang'ich hisoblanadi hamda
davlatlar va boshqa xalqaro huquq subyektlarining asosiy huquq va
majburiyatlarini belgilash yo‘li bilan xalqaro munosabatlardagi
xatti-harakatlarini umumlashtirilgan holda tartibga soladi.
Xalqaro huquq murakkab katta ko'lamli tizimni bildiradi.
Xalqaro huquq — davlatlararo munosabatlarni tartibga soluvchi
yuridik normalar majmuidan iborat. Ushbu tizimning o'zagini
normalari barcha davlat uchun majburiy bo'lgan xalqaro huquq
tashkil qiladi. U umum e’tirof etilgan prinsiplar va normalardan
iborat. Mazkur prinsiplar va normalar odat shaklida mavjud bo'ladi.
Zero, istisnosiz barcha davlatlar ishtirokidagi shartnoma mavjud
emas. Qatnashmaydigan davlat uchun esa shartnoma hech qanday
kuchga ega emas. Oddiy normalar hamma davlatlar tomonidan emas,
balki aksariyat ko'pchilik davlatlar tomonidan tan olinishi natijasida
xalqaro huquq normasiga aylanishi mumkin.
XALQARO HUQUQ SUBYEKTI
TUSHUNCHASI
«Huquq subyekti» tushunchasi davlat va huquq nazariyasida
ishlab chiqilgan bo'lib, davlatlarning ichki huquq yoki xalqaro
huquqqa nisbatan emas, balki umuman huquqqa nisbatan qo'l-
laniladi.
Xalqaro huquq ma’lum xalqaro munosabatlarni tartibga soladi,
buning natijasida ular xalqaro-huquqiy munosabatga aylanadi. Xalqaro
huquq me’yorlari bilan tartibga solingan xalqaro-huquqiy munosa-
batlaming qatnashchilari xalqaro huquq subyektlari deb ataladi.
Xalqaro huquq subyektlari — xalqaro huquq me’yorlari bilan
subyektiv huquq va majburiyatlarga ega bo'lgan, shuningdek, tegishli
huquqiy munosabatlarning real qatnashchilari bo'lishi mumkin
bo'lgan taraflar, shaxslardir.
Agar «xalqaro huquq subyekti» atamasi uzoq vaqt davomida faqat
xalqaro huquq nazariyasida foydalanib kelingan bo'lsa, so'nggi
vaqtlarga kelib xalqaro-huquqiy hujjatlarda ham, xususan BMT
214
www.ziyouz.com kutubxonasidoirasida qabul qilingan universal konvensiyalarda foydalanilmoqda.
Masalan, 1986-yildagi davlatlar va xalqaro tashkilotlar yoki xalqaro
tashkilotlar o'rtasidagi shartnoma huquqi to'g'risidagi Vena
Konvensiyasining 3-moddasida «bitta yoki bir necha davlatlar o'rtasida,
bitta yoki bir necha xalqaro tashkilotlar va bir yoki bir necha davlat
yoki xalqaro tashkilot hisoblanmaydigan xalqaro huquq subyektlari
o'rtasida tuzilgan xalqaro bitimlar to'g'risida so'z boradi». Boshqacha
aytganda, davlatlar, xalqaro tashkilotlar va xalqaro huquq me’yorlari
bilan subyektiv huquq va majburiyatlarga ega bo'lgan qandaydir bir
ijtimoiy tuzilmalar xalqaro huquq subyekti hisoblanishi belgilangan.
Xalqaro huquq fanida birlamchi va ikkilamchi (hosilali) xalqaro
huquq subyektlariga bo'linadi.
Birlamchi xalqaro huquq subyektlari — avvalo, davlatlar va
ayrim hollarda millatlardir. Ular ijtimoiy organizm sifatida paydo
bo'lib, muqarrar ravishda o'zaro aloqa o'matadi, o'zi o'zaro xalqaro
muomala qoidasini yaratadi.
Ikkilamchi (hosilali) xalqaro huquq subyektlari birlamchi
subyektlar tomonidan yaratiladi. Ularning xalqaro-huquqiy
layoqatining hajmi uning tashkilotchilarining ixtiyori va maqsadiga
bog'liq. Bu hukumatlararo tashkilot bo'lishi ham mumkin yoki erkin
shaharlar singari davlatga o'xshash tuzilma bo'lishi ham mumkin.
Tashkilotchilar ularga o'z nomidan davlatlararo munosabatlarga
kirishish huquqini beradi.
DAVLAT — XALQARO HUQUQNING ASOSIY
SUBYEKTI
Uzoq vaqt davomida davlatlar xalqaro-huquqiy munosabat-
larining yagona subyekti bo'lib kelgan. Hozirgi xalqaro huquq
me’yorlari hamon, aksariyat, davlatlar o'rtasidagi, shuningdek,
davlatlar bilan xalqaro tashilotlar va xalqaro huquq subyektlari
o'rtasidagi o'zaro munosabatlarni tartibga soladi. Shu bois, davlatlar
— xalqaro huquqning asosiy subyektlaridir va xalqaro-huquqiy
munosabatlaming asosiy real ishtirokchilaridir, chunki ular doimiy
ravishda bir-biri bilan, xalqaro tashkilotlar va boshqa xalqaro huquq
subyektlari bilan o'zaro munosabatda bo'lishi zarur.
Xalqaro maydonda davlat siyosiy hokimiyat tashkiloti sifatida,
ayniqsa, uning oliy organi nomidan xalqaro huquq subyekti bo'lib,
davlatning rasmiy vakili sifatida chiqadi. Davlatning xalqaro huquq
subyekti sifatida xarakterlovchi asosiy belgisi davlat suvereniteti
hisoblanadi.
215
www.ziyouz.com kutubxonasiXalqaro huquq subyekti sifatida davlatning birlamchiligi
shundaki, ular hech kim tomonidan tashkil qilinmaydi, ular obyektiv
tarixiy reallik sifatida mavjuddir. Boshqa tomondan, davlatlar o‘zlari
xalqaro huquqning ikkilamchi (hosilali) subyekti — xalqaro
tashkilotlarni tashkil qilishi mumkin.
Birlamchi subyekt sifatida davlatlar universal xalqaro huquq
layoqatiga ega. Birlamchilik davlatning xalqaro huquqning asosiy
subyekti sifatidagi rolini belgilaydi. Aynan davlatlar xalqaro huquq
me’yorlarini ishlab chiqadi, ularni buzganlik uchun javobgarlikni,
xalqaro-huquqiy tartibotni va xalqaro tashkilotlarning funksi-
yalarini belgilaydi. Davlatlarning ushbu imkoniyatlari o'zlari
tomonidan yaratilgan xalqaro huquq tamoyillari va me’yorlaridan
boshqa hech nima bilan chegaralanmagan. Mazkur tamoyillar va
me’yorlarga muvofiq davlatlar xalqaro huquq subyekti sifatida
xalqaro hujjatlarda, xususan. BMT Ustavida mustahkamlab
qo'yilgan asosiy huquq va majburiyatlarga ega bo'ladi. Biroq,
hanuzgacha bunday huquq va majburiyatlar ro'yxati ishlab
chiqilmagan.
DAVLATGA 0 ‘XSHASH TUZILMALAR —
XALQARO HUQUQ SUBYEKTI
Davlatga o'xshash tuzilmalar — xalqaro huquq subyektlarining
bir turi hisoblanadi. Davlatga o'xshash tuzilmalarga «erkin
shaharlar» (o'tmishda — Venetsiya, Gamburg, Novgorod) kiradi.
Ushbu ibora umumlashtirilgan tushuncha hisoblanadi, chunki u
nafaqat shaharlarga, balki ma’lum tumanlarga nisbatan ham
qo'llanadi. Ba’zi holatlarda tegishli tuzilmalarni erkin shaharlar,
ba’zan esa mustaqil (ozod, erkin) hudud yoki mintaqa (zona) deb
atashgan (masalan, erkin shahar — Dansig, mustaqil hudud —
Triyest).
Umuman erkin shaharlar hududiy da’volarni to'xtatib qo'yish,
xalqaro munosabatlarda ma'lum hududning tegishliligi borasida
vujudga keladigan keskinlikni yumshatishning bir uslubi sifatida
vujudga kelgan.
Erkin shahar xalqaro shartnoma yoki xalqaro tashkilotning
qaroriga binoan barpo etiladi va cheklangan huquq layoqatiga ega
bo'lgan o'ziga xos davlat hisoblanadi. U o'z Konstitutsiyasi yoki
o'xshash (anologik) xarakterdagi hujjatga, oliy davlat organlariga,
fuqaroligiga ega bo'ladi.
216
www.ziyouz.com kutubxonasiMILLATLAR YOKI XALQLAR — XALQARO
HUQUQ SUBYEKTI SIFATIDA
0 ‘z ozodligi uchun kurashayotgan va ma’lum hokimiyat
tuzilmalarni tuzgan, yagona markaz bilan birlashgan millat yoki
xalqlar millat yoki xalq nomidan xalqaro munosabatlarda ishtirok
etishi va xalqaro huquq subyekti maqomiga ega boiishni talab
qilishi mumkin. Amalda bunday tuzilmalar qatoriga yagona
qo‘mondonlikka ega bo‘lgan hamda aksariyat hollarda bir
vaqtning o'zida siyosiy rahbarlikni amalga oshiruvchi qurolli
otryadlar kiradi.
Millatlar yoki xalqlar xalqaro huquqning alohida va maxsus
subyektlari hisoblanadi. Imperativ xarakterdagi me’yor-tamoyilga
— teng huquqlilik va xalqlarning o‘z taqdirini o‘zi belgilash
tamoyiliga muvofiq barcha xalqlarning o‘z taqdirini o‘zi belgilash
huquqi, ya’ni tashqaridan hech qanday aralashuvsiz erkin asoslarda
o‘zining siyosiy maqomini belgilash va iqtisodiy, ijtimoiy va
madaniy rivojlanishini amalga oshirish huquqi tan olinadi. 1970-
yilda qabul qilingan Xalqaro huquq tamoyillari to'g'risidagi
deklaratsiyaga muvofiq har bir davlat ushbu huquqni hurmat qilishi
lozim. So‘z xalqlar va davlatlar o'rtasidagi o‘zaro munosabatlar
(xalqaro-huquqiy munosabatlar) to‘g‘risida bormoqda.
XALQARO TASHKILOTLAR — XALQARO
HUQUQ SUBYEKTI SIFATIDA
Xalqaro tashkilotlar tarkibiga hukumatlararo tashkilotlar hamda
a’zolari shaxsiy tartibda harakat qiluvchi davlatlararo mexanizmlar
va organlar (xalqaro arbitrajlar, komitetlar, ekspertlar guruhi va
boshqalar) kiradi.
Hukumatlararo konferensiyani vaqtinchalik xalqaro muassasa
deb hisoblash mumkin.
Xalqaro tashkilot o‘zining xalqaro huquq layoqatiga ta’sis
shartnomasiga muvofiq ega boiadi. Shartnoma xalqaro tashkilotni
ma’lum huquqqa ega bo‘la olish, ya’ni davlatlar va hukumatlararo
tashkilotlar bilan shartnomalar tuzish, o‘z nomidan qarorlar qabul
qilish qobiliyati bilan ta’minlaydi.
Xalqaro tashkilot xalqaro tuzilma bo‘lib, uning ta’sis etilishi va
faoliyati xalqaro huquq normalari bilan tartibga solinadi.
217
www.ziyouz.com kutubxonasi0 ‘ZBEKIST0N RESPUBLIKASI — XALQARO
HUQUQ SUBYEKTI
«0‘zbekiston — xalqaro munosabatlar subyekti» degan
konstitutsiyaviy formula nafaqat O'zbekiston Respublikasining
hozirgi jahonda tutgan o‘rninigina emas, balki 0 ‘zbekiston jahon
hamjamiyatining ajralmas bir qismi, uning teng huquqli a’zosi
ekanligini anglatadi. Bu quyidagilarda ko‘rinadi:
- birinchidan, 0 ‘zbekiston suveren davlat sifatida faqat hozirgi
xalqaro huquqning umume’tirof etilgan tamoyillari va me’yorlari
hamda o‘zi ishtirok etgan xalqaro shartnomalar qoidalari bilan
bogliqdir va o‘zining roziligisiz boshqa hech qanday majburiyat
yuklanishi mumkin emas;
- ikkinchidan, 0 ‘zbekiston hududi ichida davlat hokimiyati
cheklanmagan va xalqaro hukumat boshqa biron-bir subyekti unga
aralashishga haqli emas. Uning hududidan tashqarida esa hokimiyat
boshqa manfaatdor davlatning roziligi bilangina amalga oshirilishi
mumkin;
- uchinchidan, 0 ‘zbekiston xalqaro huquqning boshqa subyektlari
bilan diplomatik aloqalar o‘rnatish va ular bilan shartnomalar tuzish
bilan bevosita davlatlararo munosabatlarda ishtirok etadi.
Mustaqillik yillarida 0 ‘zbekiston jahonning 120 dan ziyod
davlatlari bilan rasmiy diplomatik aloqalar o‘rnatdi. Toshkentda 35
mamlakatning elchixonalari ochildi va 19 xorijiy davlatlarning
elchilari o‘rindoshlik asosida 0 ‘zbekiston Respublikasida akkredi-
tatsiya qilingan. Respublikada 88 xorijiy vakolatxonalar, 24 ta
hukumatlararo va 13 ta xalqaro nodavlat tashkilotlar faoliyat
ko‘rsatmoqda.
Konstitutsiya asosida 0 ‘zbekiston Respublikasini xalqaro
munosabatlaming teng huquqli subyekti sifatida belgilovchi huquqiy
asos yaratilgan.
0 ‘zbekistonning tashqi aloqalarni ta’minlovchi davlat organlari
tuzilgan. 0 ‘zbekiston Respublikasi Prezidenti va Oliy Majlis
deputatlari umumxalq tomonidan muqobillik va ko‘ppartiyaviylik
asosida saylandi, mamlakat hukumati tuzildi. Tashqi ishlar vazirligi
faoliyatining yo‘nalishlari va vazifalari tubdan o‘zgartirildi. Tashqi
iqtisodiy aloqalar vazirligi va Tashqi iqtisodiy faoliyat milliy Banki
tuzildi. Tashqi savdo firmalarining ixtisoslashgan tarmoqlari tashkil
qilindi. 260 dan ziyod chet el firmalari, banklari va kompaniya-
larining vakolatxonalari ochildi.
218
www.ziyouz.com kutubxonasiXALQARO-HUQUQIY TAN OLISH
Tan olish — davlatning ixtiyoriy ravishda, bir tomonlama qabul
qilgan hujjatidir. Unda davlat to‘g‘ridan-to‘g‘ri yoki bilvosita biron-
bir davlatni xalqaro huquq subyekti sifatida tan olgani va u bilan
rasmiy munosabat o'rnatish maqsadi borligi yoki davlatda, yoxud
uning bir qismida g‘ayrikonstitutsiyaviy yoi bilan kelgan hokimiyatni
xalqaro munosabatlarda ushbu davlatning yoki shu hududda
yashaydigan xalqning vakili sifatida samarali ishtirok etishi mumkin
deb hisoblashi to‘g‘risida bayonot beradi.
Tan olish majburiyati mavjud emas. Bu — davlatlarning
huquqidir.
Xalqaro-huquqiy tan olish — xalqaro huquqqa muvofiq davlatlar
tomonidan yangi davlatni yoki hukumatni, yoxud rasmiy yoki
norasmiy, to‘liq yoki qisman, doimiy yoki vaqtinchalik munosa­
batlarni o‘rnatish mumkin boiadigan boshqa davlat organini tan
olishdir. Quyidagilar xalqaro-huquqiy tan olishning turlari
hisoblanadi:
- davlatni tan olish;
- hukumatni tan olish;
- qo ‘zg ‘olon ко ‘targan tarafni tan olish;
- milliy ozodlik organlarini tan olish;
- qarshilik ко 'rsatish organlari va boshqalarni tan olish.
Shunday tan olishning hozirgi diplomatik amaliyotda eng ko‘p
tarqalgan shakli u yoki bu davlat hukumatlari tomonidan mavjud
davlatning yangi hukumati bilan yoki yangi paydo bo'lgan
davlatning hukumati bilan diplomatik aloqalar o‘rnatish yoki unga
rozilik berishi hisoblanadi.
Xalqaro-huquqiy tan olishning de-yure va de-fakto shakllari
an’anaviy hisoblanadi.
Hech qanday shartsiz rasmiy tan olish to‘g‘risidagi, de-yure va
de-fakto tan olish to‘g‘risidagi, diplomatik aloqalar o‘rnatish yoki
shunga rozi boiish haqidagi bayonotlar rasmiy tan olish hisoblanadi.
Norasmiy tan olish u yoki bu davlatning hukumati rasmiy ravishda
tan olinmagan mamlakat hukumati bilan aloqaga kirishi, ba’zan ad
hoc xalqaro-huquqiy tan olish deb ataladigan, bir-birini tan
olmaydigan davlatlar tomonidan xalqaro konferensiyalarda yoki
xalqaro tashkilotlar doirasida hamkorlik qilishi hisoblanadi.
Tan olayotgan taraf tomonidan tan olingan taraf bilan zarurat
boiganda bevosita xalqaro-huquqiy munosabatlarga kirgan niyatini
tasdiqlovchi guvohnoma — xalqaro-huquqiy tan olishni rasmiy-
219
www.ziyouz.com kutubxonasilashtiruvchi hujjatdir. Shu bilan birga bu yangi davlat va hukumatni
tuzish vositasi hisoblanmaydi.
Hukumatni tan olish — davlatlar tomonidan biron-bir mamla-
katning g‘ayrikonstitutsiyaviy yo‘l bilan hokimiyatga kelgan
hukumatini tan olishdir. Rasmiy tan olishning ikki shakli — de-fakto
(de-facto) va de-yure (de-jure) mavjud.
De-fakto tan olish — mavjud davlat va hukumatlar tomonidan u
yoki bu mamlakatda yangi paydo boigan davlat yoki hukumatni
tan olishning an’anaviy shakllaridan biri hisoblanadi. De-fakto tan
olishda diplomatik aloqalar o‘rnatish shart emas. De-fakto tan olish
ayrim hollarda konsullik munosabatlarini o‘rnatishga olib kelishi
mumkin, lekin bu majburiy qoida emas. Bu tan olayotgan davlat
mazkur hukumatning mavjudligi bilan hisoblashadi va u bilan biron-
bir masala bo‘yicha aloqa qilishi mumkinligini anglatadi. De-fakto
tan olingan davlat bilan hamkorlik turli sohalarda boiishi mumkin,
chunki bunday tan olish natijasida xalqaro munosabatlarda suveren
davlat sifatida qatnashadi.
De-yure tan olish — mamlakatda vujudga kelgan yangi davlat
yoki hukumatni xalqaro maydondagi mavjud davlatlar hamda
hukumatlar tomonidan rasmiy tan olishning an’anaviy shakllaridan
biridir. Tan olishning bu turi tan oluvchi davlatning mazkur davlat
bilan to‘liq diplomatik munosabatlarni o‘rnatishga tayyor ekanligini
ifodalaydi.
De-yure tan olish oqibatida davlatlar oliy toifadagi diplomatik
vakillar bilan almashadilar, tan olinuvchi davlatning xorijda ma’lum
mulk va boshqa qimmatbaho buyumlarni tasarruf qilish huquqi hamda
uni tan oluvchi davlat yurisdiksiyasidan immuniteti tan olinadi va hk.
XALQARO HUQUQ TAMOYILLARI
TUSHUNCHASI VA 0 ‘ZIGA XOS
XUSUSIYATLARI
Xalqaro huquq tamoyillari — ijtimoiy amaliyot natijasida
vujudga keladigan xalqaro huquqning yuridik mustahkamlangan
asoslari bo‘lib, subyektlari xatti-harakatining ustuvor qoidalari
hisoblanadi.
Xalqaro huquq tamoyili — avvalambor, xalqaro huquq
me’yoridir.
Xalqaro huquq tamoyillarining o‘ziga xosligi ularning univer-
salligidir. Ya’ni xalqaro huquqning barcha subyektlari tamoyillarga
qat’iyan rioya qilishlari lozim, chunki mazkur tamoyillarni har
220
www.ziyouz.com kutubxonasiqanday tarzda buzish muqarrar ravishda xalqaro munosabatlaming
boshqa ishtirokchilari qonuniy huquq va manfaatlariga daxl qilishga
olib keladi. Xalqaro huquq tamoyillari butun xalqaro-huquqiy
me’yorlar tizimining qonuniylik mezoni hisoblanadi.
Xalqaro huquqning asosiy tamoyillari BMT Ustavida mustah-
kamlangan. BMT Ustavi tamoyillari jus cogens xarakterini kasb etish
keng tan olingan, ya’ni ular davlatlar tomonidan bekor qilinishi
mumkin bo‘lmagan oliy darajadagi majburiyatlar sanaladi.
Xalqaro huquqning aksariyat tamoyillari BMT Ustavining 2-
moddasida42 qisqa va lo‘nda qilib bayon etilgan. Ushbu tamoyillar
BMT Ustaviga muvofiq davlatlar o‘rtasida do'stona munosabatlar va
hamkorlikka taalluqli 1970-yil xalqaro huquq tamoyillari to‘g‘risidagi
Deklaratsiyada hamda Yevropada xavfsizlik va hamkorlik kengash
(YEXHK)ining Yakunlovchi hujjatida batafsil yoritib berilgan.
Agar BMT Ustavida besh tamoyilning nomi keltirilgan boisa,
Xalqaro huquq tamoyillari to‘g‘risidagi Deklaratsiyada ularning
yettitasi ifodalab berilgan. Bular quydagilardir:
1. Kuch ishlatmaslik va kuch bilan tahdid qilmaslik tamoyili.
2. Xalqaro nizolarni tinch yo 'I bilan hal etish tamoyili.
3. Davlatlarning ichki ishlariga aralashmaslik tamoyili.
4. Davlatlarning xalqaro hamkorlik tamoyili.
5. Davlatlarning suveren tengligi tamoyili.
6. Xalqlar va millatlarning о ‘z taqdirini о 'zi vijdonan bajarish
tamoyili.
7. Davlatlarning xalqaro majburiyatlarini vijdonan bajarish
tamoyili.
Yevropada Xavfsizlik va Hamkorlik Kengashining Xelsinki
Yakunlovchi Hujjatida mazkur tamoyillarga yana uchtasi
qo'shilgan. Bular:
- chegaralar daxlsizligi;
- davlatlarning hududiy yaxlitligi;
- inson huquqlari va asosiy erkinliklarini hurmat qilishdir.
Jahon hamjamiyati oldida turgan umumbashariy muammolarni
hal etish zaruriyatini ifoda etuvchi yangi tamoyillar ham (masalan,
atrof-muhitni himoya qilish majburiyati) shakllanmoqda.
0 ‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasida yuqorida ko'rib o‘tilgan
tamoyillardan beshtasi aniq belgilab qo'yilgan va «xalqaro huquqning
4: A.X.Saidov. O'zbekiston Respublikasi va inson huquqlari bo’yicha xalqaro
shartnomalar. — Т.: «Adolat», 2002. 19-20-b.
221
www.ziyouz.com kutubxonasiboshqa umum tan olingan tamoyil va me’yorlari»ni hurmatlash aytib
o‘tilgan. Xalqaro huquqning Konstitutsiyada ko‘rsatilmagan tamoyil
va me’yorlari qatoriga inson huquqlarini hurmat qilish, xalqlar va
millatlarning o‘z taqdirini o‘zi belgilash, davlatlarning xalqaro
hamkorligi, xalqaro majburiyatlarni vijdonan bajarish, o‘zaro
hamkorlik, davlatlarning hududiy yaxlitligi tamoyillari kiradi.
XALQARO HUQUQDA JAVOBGARLIK
Xalqaro huquqda javobgarlik tushunchasi
Javobgarlik — xalqaro huquqning eng qadimiy institutlaridan
biridir. Biroq, ushbu institutning huquqiy me’yorlari hanuzgacha
kodifikatsiya qilinmagan, shu bois, u odatda pretsedentlar va sud
qarorlari negizida shakllangan oddiy-huquqiy me’yorlarga
asoslanadi.
Xalqaro-huquqiy javobgarlik — huquqbuzarlik subyektining
xalqaro huquqni boshqa subyektiga yetkazgan zarari oqibatlarini
bartaraf qilish bo'yicha yuridik majburiyatlaridir.
Xalqaro huquqbuzarlik xalqaro qilmishlarga va xalqaro
jinoyatlarga boiinadi. Xalqaro jinoyatlarga xalqaro huquqning
umum e’tirof etilgan tamoyillari va me’yorlarini buzadigan, shuning
uchun butun jahon hamjamiyati tizimiga salbiy ta’sir ko‘rsatadigan
alohida xavfli qilmishlar kiradi.
Xalqaro huquqda shakllangan umumiy tamoyilga ko‘ra xalqaro
g‘ayrihuquqiy qilmishlar xalqaro-huquqiy javobgarlikni keltirib
chiqaradi.
Javobgarlik masalalarini tartibga soluvchi me’yorlar, asosan,
xalqaro shartnomalarda o‘z aksini topgan, shuningdek, BMT va
boshqa xalqaro tashkilotlarning Rezolutsiyalarida tasdiqlangan.
Xalqaro huquqda xalqaro javobgarlik deganda huquq me’yor-
laridan kelib chiqadigan subyektiv majburiyatlarini buzgan, ya’ni
xalqaro huquqqa xilof xatti-harakat sodir etgan subyekt uchun
noqulay salbiy yuridik oqibatlar tushuniladi.
Xalqaro-huquqiy javobgarlik — xalqaro-huquqiy me’yorlarda
belgilangan sanksiyalami qo'llash natijasida kelib chiqadigan yuridik
oqibatlardir.
Sanksiya, me’yorlarning zaruriy elementi ekanligi to‘g‘ridan-
to‘g‘ri ma’noda, huquqning har bir alohida me’yorida muayyan
222
www.ziyouz.com kutubxonasisanksiya ko'rsatilishi sifatida tushunilmasligi lozim. Bu milliy huquq
uchun ham, xalqaro huquq uchun ham birdek tegishlidir.
Xalqaro huquqda eng avvalo, davlatlarning xalqaro javobgarligi
xususida so‘z boradi. 1969-yildan BMTning Xalqaro huquq
Komissiyasi tegishli me’yorlarni kodifikatsiya qilish bilan
shug'ullanib kelmoqda.
Davlatning har qanday xalqaro huquqqa xilof qilmishi ushbu
davlatning xalqaro javobgarligini keltirib chiqaradi.
Davlat tomonidan xalqaro majburiyatlarning buzilishi,
davlatning qilmishi ushbu majburiyat bo‘yicha davlatdan talab
qilinadigan harakatga nomuvofiq bo'lgan taqdirda namoyon boiadi.
Faqat xalqaro huquq subyektlarigina xalqaro-huquqiy javobgarlik
subyekti boiishi mumkin. Jismoniy va mustaqil yuridik shaxslar oddiy
huquqbuzarlik uchun bunday javobgarlikka tortilmaydilar, chunki
bunda fuqarolik-huquqiy javobgarlik vujudga keladi.
Amaliyotda xalqaro huquq subyektlarining xatti-harakatlari davlat
nomidan ish ko'rishga haqli bo'lgan davlat organlari va mansabdor
shaxslarning harakatlarida ifodalanadi. Ularning xatti-harakatlari
uchun davlat o'zining butun milliy boyligi bilan javob beradi.
XALQARO-HUQUQIY JAVOBGARLIK
TURLARI VA SHAKLLARI
Xalqaro huquqqa xilof qilmish ikki toifaga, ya’ni: xalqaro
huquqbuzarlik va davlatlarning xalqaro jinoyatlariga bo'linadi.
Davlatlar hamjamiyati tomonidan muayyan xalqaro huquqqa xilof
qilmishlarni xalqaro javobgarlikka: moddiy va siyosiyjavobgarlikka
tortilishi mumkin.
Xalqaro-huquqiy javobgarlikning ikkita: siyosiy va moddiy turi
mavjud.
Siyosiy xalqaro-huquqiy javobgarlik satifikatsiya shaklida
ifodalanadi. Bu zarar ko'rgan tarafni sodir etilgan huquqbuzarlik
qaytarilmasligi to'g'risida ishontirish va uzr so'rash, huquqbuzarlikni
sodir etishdagi aniq aybdorlarni jazolashdir.
Repressaliya deb yuritiladigan, huquqbuzarlikka javoban zarar
ko'rgan subyekt tomonidan amalga oshiriladigan zo'rlik xatti-
harakatlari (masalan, noqonuniy ravishda baliq ovlagani uchun
baliq ovlash kemasini qo'lga olish, mulkni xatlash yoki musodara
qilish kabilar) singari siyosiy javobgarlik shaklini ham eslab o'tish
lozim.
223
www.ziyouz.com kutubxonasiRepressaliyadan retorsiyani farqlash kerak. Retorsiya —
huquqbuzarlik hisoblanmaydigan, lekin do'stona munosabatlarga
zid bo'lgan xatti-harakatlar bilan bog'liq bo'lgan (masalan,
nodo‘stona tarzdagi bayonotga javoban elchilarni chaqirib olish)
javob choralaridir.
Restitutsiya va reparatsiya davlatlarning moddiy javobgarlik
shakli hisoblanadi. Restitutsiya — huquqbuzar davlat tomonidan
noqonuniy ravishda egallab olingan moddiy boyliklarni zarar
ko'rgan davlatga qaytarish yoki ular yo‘q boiib ketgan taqdirda,
zararni boshqa teng qiymatli moddiy boyliklar bilan qoplashdir.
Reparatsiya — talofat ko'rgan davlatga yetkazilgan moddiy zararni
(shu jumladan, olinmay qolingan foydani ham) pul yoki natura
shaklida qoplashdir.
Moddiy xalqaro-huquqiy javobgarlik restitutsiya (huquq-
buzarlikka qadar bo'lgan moddiy holatni tiklash) va reparatsiya
(zarar ko'rgan tarafga yetkazilgan zararni pul yoki boshqa tarzda
qoplash) shakllarida amalga oshirilishi mumkin bo'lgan, yetkazilgan
moddiy zararni qoplash majburiyatida ifodalanadi.
XALQARO-HUQUQIY JAVOBGARLIKNING
KELIB CHIQISH ASOSLARI
Siyosiy javobgarlik boshqa subyektlarning manfaatlarini himoya
qiluvchi xalqaro huquq me’yorlarini buzish (masalan, diplomatik
vakolatxonalarning daxlsizligini buzish) holatidan kelib chiqadi.
Moddiy javobgarlik xalqaro huquq me’yorlarini buzish (masalan,
diplomatik vakolatxonalarning daxslizligini buzish) holatini kelib
chiqadi.
Moddiy javobgarlik xalqaro huquq me’yorlarini buzish holatlari
majmuining mavjudligidan, huquqbuzarlik oqibatida mulkiy zarar
kelib chiqishi va huquqbuzarlik bilan zarar o'rtasida bevosita sababli
bog'lanishning mavjudligidan kelib chiqadi.
www.ziyouz.com kutubxonasiFOYDALANILGAN ADABIYOTLAR
Yetakchi adabiyotlar:
Karimov LA. 0 ‘zbekiston: milliy istiqlol, iqtisod, siyosat, mafkura.
T.l. Т.: 1996.
Karimov I.A. Bizdan ozod va obod Vatan qolsin. T.2. — Т.: 1996.
Karimov I.A. Vatan sajdagoh kabi muqaddasdir. T.3. — Т.: 1996.
Karimov I.A. Bunyodkorlik yo'lidan. T.4. — Т.: 1996.
Karimov I.A. Yangicha fikrlash va ishlash davr talabi. T.5. —
Т.: 1997.
Karimov I.A. Xavfsizlik va barqaror taraqqiyot yoiida. T.6. —
Т.: 1998.
Karimov I.A. Biz kelajagimizni o'z qoiimiz bilan quramiz. T.7.
— Т.: 1999.
Karimov I.A. Ozod va obod Vatan, erkin va farovon hayot —
pirovard maqsadimiz. T.8. — Т.: 2000.
Karimov I.A. Vatan ravnaqi uchun har birimiz mas’ulmiz. T.9.
— Т.: 2001.
Karimov I.A. Xavfsizlik va tinchlik uchun kurashmoq kerak. T.l0.
— Т.: 2002.
Karimov I.A. O'zbekistonda demokratik o‘zgarishlarni yanada
chuqurlashtirish va fuqarolik jamiyati asoslarini shakllantirishning
asosiy yo‘nalishlari. // 0 ‘zbekiston ovozi. 2002-yil 31-avgust.
Karimov I.A. 0 ‘zbekistonda demokratik o‘zgarishlarni yanada
chuqurlashtirish va fuqarolik jamiyati asoslarini shakllantirishning
asosiy yo‘nalishlari. — Т.: «0‘zbekiston», 2003.
Karimov I.A. Vatanimizning tinchligi va xavfsizligi o'z kuch-
qudratimizga, xalqimizning hamjihatligi va bukilmas irodasiga
bog'liq. — Т.: «O'zbekiston», 2004.
Karimov I.A. Imperiya davrida bizni ikkinchi darajali odamlar,
deb hisoblashar edi. — Т.: «O'zbekiston», 2005.
Karimov I.A. O'zbek xalqi hech qachon hech kimga qaram
bo'lmaydi. — Т.: «O'zbekiston», 2005.
Karimov I.A. Bizning bosh maqsadimiz — jamiyatni demok-
ratlashtirish va yangilash, mamlakatni modernizasiya va isloh
etishdir. — Т.: «O'zbekiston», 2005.
225
www.ziyouz.com kutubxonasiMaxsus adabiyotlar:
0 ‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasiga sharhlar. — Т.:
«0‘zbekiston», 2001.
Saidov A., Tadjixanov U., Odilqoriyev X. Davlat va huquq
asoslari. — Т.: «Sharq», 2002.
Islomov Z., Husanov O., Mirhamidov M. Huquqshunoslik.
Ma’ruzalar matni. — Т.: 2000.
Islomov Z., Mirhamidov M. Huquqshunoslik. — Т.: «Abdulla
Qodiriy nomidagi Xalq merosi», 2002.
Huquqshunoslik. — Т.: SPIUL, 2002.
Islomov Z. Davlat va huquq: umumnazariy masalalari. — Т.:
«Adolat», 2000.
Xolmo‘minov Q.T. O'zbekistonda huquqiy davlat qurish. — Т.:
1998.
Xolmo‘minov Q.T. Davlat va huquq nazariyasi. — Т.: 1998.
Davlat va huquq asoslari: Izohli lug‘at. — Т.: 1996.
Davlat va huquq nazariyasi. — Т.: TDYUI, 2000.
Исламов З.И. Теория государства и права. Ч. I, И. —Т.: 1997.
Никитин А.Ф. 200 вопросов и ответов по основам госу­
дарства и права. — М.: 1998.
Гришина Е.П. Основы государства и права. — М.: 1995.
Жеругов Р.Т. Теория государства и права. — М.: 1995.
Tadjixanov U., Saidov A. Huquqiy madaniyat nazariyasi. 2 tomli.
— Т.: 2001.
Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksga sharhlar. — Т.:
2000
.
Alimov X.R. Ma’muriy huquq. Darslik. — Т.: 1995.
Zokirov I.B. Fuqarolik huquqi. Darslik. 1 qism. — Т.: «Adolat»,
1996.
Abdusalomov M. 0 ‘zbekiston Respublikasining fuqarolik huquqi.
Darslik. II qism. — Т.: 1999.
Fuqarolik huquqi. Darslik. — Т.: TDYUI. «Adolat», 1999.
Egamberdiyev E. Fuqarolik protsessual huquqiy munosabatlar.
— Т.: «Adolat», 2000.
Rahmonqulov X.R. 0 ‘zbekiston Respublikasi Fuqarolik
Kodeksining I va II qismlariga umumiy tavsif va sharhlar, 2-jild, —
Т.: 1997-1999.
Rahmonqulov X.R. Oldi-sotdi shartnomasi. — Т.: 2000.
Rahmonqulov X.R. Xususiy mulk va uning daxlsizligi. — Т.:
«Adolat», 2000.
226
www.ziyouz.com kutubxonasiToshev В. Mualliflik huquqi. — Т.: 1997.
Husanov О. va boshqalar. Inson huquqlari. —Т.: «Sharq», 1997.
Husanov O. 0 ‘zbekiston Respublikasi davlat organlari. — Т.:
«Sharq», 1996.
Husanov O. Mustaqillik va mahalliy hokimiyat. — Т.: «Sharq»,
1996.
Topildiyev V. Iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish kursi
bo'yicha o‘quv-uslubiy qoilanma. — Т.: 2003.
Gasanov M. O'zbekiston Respublikasi mehnat shartnomasi. —
Т.: «Adolat», 1996.
Vohidova A.A. Bank huquqi. — Т.: 2000.
Dadaboyev Yu. Soliqlar. Farg'ona, 1999.
Tursunov. Mehnat huquqi. O'quv qoilanma. — Т.: 2000.
Inoyatov A. A. Mehnat huquqi. — Т.: «Iqtisodiyot va huquq
dunyosi», 2002.
Otaxo‘jayev F. Nikoh va uni huquqiy tartibga solinishi. — Т.:
«O'zbekiston», 2000.
O'zbekiston Respublikasi Oila Kodeksiga sharhlar. — Т.: 2000.
Hayitboyev E.R. Ekologiya huquqi. 0 ‘quv qoilanma. — Т.:
2001.
Usmonov M.B. Yer va qonun. — Т.: «Adolat», 1994.
Xolmo‘minov J.T. Ekologiya va qonun. — Т.: «Adolat», 2000.
Mirzayev T. 0 ‘zbekiston Suv havzalari va havo ifloslanishiga
qarshi tergov ishlarini olib borish yuzasidan uslubiy qoilanma. —
Т.: «Kamolot», 1999.
Колбасов О.С. Международно-правовая охрана окружа­
ющей среды. — М.: 1982.
Mualliflar jamoasi. Jinoyat huquqi. Darslik. — Т.: «Adolat»,
1998.
Rustamboyev M.X. Jinoyat huquqi. — Т.: TDYUI, 2003.
O'zbekiston Respublikasi Jinoyat Kodeksiga sharhlar. — Т.:
1997.
Qurbonov R. Zaruriy mudofaa. — Т.: 1999.
Saidov A. Xalqaro huquq. 2 tomlik. — Т.: 2001.
Tuzmuhamedov R. Xalqaro huquq asoslari. — Т.: «Iqtisodiyot
va huquq dunyosi», 1998.
Мазов В.А. Ответственность в международном праве. — М.:
1979.
227
www.ziyouz.com kutubxonasiNormativ hujjatlar:
O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi. —Т.: «O'zbekiston»,
2003-yil.
O'zbekiston Respublikasining «O'zbekiston Respublikasining
mustaqilligi asoslari to‘g'risida»gi 1991-yil 31-avgust konstitutsiyaviy
qonuni // O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining axborot-
nomasi. 1991-yil 11-son.
O'zbekiston Respublikasining «O'zbekiston Respublikasining
Konstitutsiyasiga o'zgartishlar va qo'shimchalar kiritish to'g'ri-
sida»gi 1993-yil 28-dekabr qonuni // O'zbekiston Respublikasi Oliy
Kengashining axborotnomasi. 1994-yil 1-son.
O'zbekiston Respublikasining «Referendum yakunlari hamda
davlat hokimiyati tashkil etilishining asosiy prisiplari to‘g'risida»gi
2002-yil 4-aprel Konstitutsiyaviy qonuni // Xalq so'zi, 2002-yil 5-
aprel.
O'zbekiston Respublikasining «O'zbekiston Respublikasining
Konstitutsiyasiga o'zgartishlar va qo'shimchalar kiritish to'g'ri-
sida»gi 2003-yil 24-aprel Qonuni // Xalq so'zi, 2003-yil 21-may.
O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining «O'zbekiston
Respublikasining davlat mustaqilligini e’lon qilish to‘g'risida»gi
1991-yil 31-avgust qarori // O'zbekiston Respublikasi Oliy
Kengashining axborotnomasi. 1991-yil 11-son.
Jamiyatda huquqiy madaniyatni yuksaltirish milliy dasturi //
O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining axborotnomasi. 1997-yil
9-son.
O'zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to'g'risidagi
kodeksi (22.09.94-yilda qabul qilingan va 01.04.1995-yildan amal
qila boshlagan). — Т.: «Adolat», 2001.
O'zbekiston Respublikasining Fuqarolik kodeksi (I qismi
21.12.1995-yilda qabul qilinib, II qismi 29.08.1996-yilda qabul qilinib,
01.03.1997-yildan amal qila boshlagan). — Т.: «Adolat», 1996.
O'zbekiston Respublikasining Fuqarolik-protsessual kodeksi
(30.08.1997-yilda qabul qilinib, 01.01.1998-yildan amal qila
boshlagan). — Т.: Adliya vazirligi. «Adolat», 2001.
O'zbekiston Respublikasining Mehnat kodeksi (21.12.1995-yilda
qabul qilinib, 01.04.1996-yildan amal qila boshlagan). — Т.:
«Adolat», 1999.
O'zbekiston Respublikasining Jinoyat kodeksi (22.09.1994-yilda
qabul qilinib, 01.04.1995-yildan amal qila boshlagan). — Т.:
«Adolat», 2001.
228
www.ziyouz.com kutubxonasi0 ‘zbekiston Respublikasining Jinoyat-protsessual kodeksi
(22.09.94-yilda qabul qilinib, 01.04.95-yildan amal qila boshlagan).
— Т.: Adliya vazirligi. «Adolat», 2001.
0 ‘zbekiston Respublikasining Jinoyat-ijroiya kodeksi (22.09.94-
yilda qabul qilinib, 01.04.95-yildan amal qila boshlagan).
0 ‘zbekiston Respublikasining Oila kodeksi (30.04.98-yilda qabul
qilingan va 01.09.1998-yildan amal qila boshlagan). — Т.: «Adolat»,
1998.
0 ‘zbekiston Respublikasining Yer kodeksi va qishloq xo‘jaligiga
oid qonun hujjatlari. — Т.: «Adolat», 1999.
0 ‘zbekiston Respublikasi Soliq kodeksi (02.04.1997-yilda qabul
qilinib, 01.01.1998-yildan amal qila boshlagan). — Т.: «0‘zbe-
kiston», 1999.
0 ‘zbekiston Respublikasi Bojxona kodeksi (26.12.1997-yilda
qabul qilinib, 01.03.1998-yildan amal qila boshlagan). — Т.:
«Adolat», 2000.
0 ‘zbekiston Respublikasi Xo‘jalik-protsessual kodeksi
(30.08.1997-yilda qabul qilinib, 01.01.1998-yildan amal qila
boshlagan).
0 ‘zbekiston Respublikasi Havo Kodeksi. — Т.: «Adolat», 2000.
0 ‘zbekiston Respublikasi Shaharsozlik kodeksi (04.04.2002-
yildan qabul qilingan va amal qila boshlagan).
0 ‘zbekiston Respublikasi Uy-joy kodeksi (24.12.1998-yilda qabul
qilingan va amal qila boshlagan). — Т.: «Adolat», 1999.
Кодекс поведения должностных лиц по поддержанию
правопорядка. 17.12.1979 году принятая ГА ООН. 0 ‘zbekiston
Respublikasi 30.08.1997-yilda bu Kodeksga qo‘shilgan.
0 ‘zbekiston Respublikasining «Fuqarolik to‘g‘risida»gi 1992-yil
2-iyul qonuni // 0 ‘zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining
axborotnomasi. 1992, 9-son.
0 ‘zbekiston Respublikasining «Ta’lim to‘g‘risida»gi 1997-yil 29-
avgust qonuni // 0 ‘zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining
axborotnomasi. 1997, 9-son.
0 ‘zbekiston Respublikasining «Prokuratura to‘g‘risida»gi 1992-
yil 9-dekabr qonuni (yangi tahrir) // 0 ‘zbekiston Respublikasi Oliy
Kengashining axborotnomasi. 1993, 1-son.
0 ‘zbekiston Respublikasining «0‘zbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasi to‘g‘risida»gi 1993-yil 6-may qonuni // 0 ‘zbekiston
Respublikasi Oliy Kengashining axborotnomasi. 1993, 5-son.
0 ‘zbekiston Respublikasining «0‘zbekiston Respublikasi
Vazirlar Mahkamasi to‘g‘risida»gi 1993-yil 6-may qonuni. //
229
www.ziyouz.com kutubxonasi0 ‘zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining axborotnomasi. 1993.
5-son.
0 ‘zbekiston Respublikasining «Fuqarolarning o‘zini-o‘zi
boshqarish organlari to‘g‘risida»gi 1999-yil 14-aprel qonuni // Xalq
so‘zi, 1999, 11 may.
0 ‘zbekiston Respublikasining «Sudlar to‘g‘risida»gi 1993-yil 2-
sentabr qonuni // 0 ‘zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining
axborotnomasi. 1993, 10-son.
0 ‘zbekiston Respublikasining «0‘zbekiston Respublikasining
Konstitutsiyaviy sudi to‘g‘risida»gi 1995-yil 30-avgust qonuni // Xalq
so‘zi. 1995, 12-sentabr.
0 ‘zbekiston Respublikasining «O'zbekiston Respublikasi
Prezidenti saylovi to‘g‘risida»gi 1991-yil 18-noyabr (26.12.1997-
yildagi va 19.08.1999-yildagi o'zgarish va qo‘shimchalari bilan)
qonuni.
0 ‘zbekiston Respublikasining «0‘zbekiston Respublikasi Oliy
Majlisiga saylov to‘g‘risida»gi 1993-yil 28-dekabr (26.12.1997-yildagi
va 19.08.1999-yildagi o‘zgarish va qo'shimchalari bilan) qonuni.
0 ‘zbekiston Respublikasining «Xalq deputatlari viloyat, tuman
va shahar kengashlariga saylov to‘g‘risida»gi 1994-yil 5-may
(26.12.1997, 25.12.1998 va 19.08.1999-yildagi o‘zgarish va
qo'shimchalari bilan) qonuni.
0 ‘zbekiston Respublikasining «0‘zbekiston Respublikasi
Markaziy Saylov Komissiyasi to‘g‘risida»gi 1998-yil 30-aprel
(25.12.1998-yildagi va 19.08.1999-yildagi o‘zgarish va qo'shim-
chalari bilan) qonuni.
0 ‘zbekiston Respublikasi «Tabiatni muhofaza qilish to'g'ri-
sida»gi qonuni. — Т.: 1992.
O'zbekiston Respublikasi «Suv va suvdan foydalanish to'g'ri-
sida»gi qonuni. — Т.: 1993, 6-may.
O'zbekiston Respublikasi «O'rmon to‘g‘risida»gi qonuni. — Т.:
1999, 15-aprel.
0 ‘zbekiston Respublikasi «Davlat sanitariya nazorati to'g'ri-
sida»gi qonuni (yangi tahrir). 1998. 30-aprel.
O'zbekiston Respublikasi «Mahalliy davlat hokimiyati
to‘g‘risida»gi qonuni. 1993-yil 2-sentabr.
Tadbirkorlik to'g'risidagi qonun hujjatlari. 5-, 6-, 7-kitoblari. —
Т.: 1999.
230
www.ziyouz.com kutubxonasiMUNDARIJA
Kir ish.........................................................................................................3
I Mavzu
DAVLAT VA HUQUQ ASOSLARI
1-§. Davlat tushunchasi va mohiyati................................................... 6
2-§. Davlatning kelib chiqishi va unga doir nazariyalar................. 9
3-§. Davlatning belgilari va huquqiy davlat.................................... 12
4-§. Davlatning funksiyalari.............................................................. 18
5-§. Davlatning shakllari....................................................................20
6-§. Davlat mexanizmi........................................................................25
7-§. Huquq va uning belgilari............................................................26
8-§. Huquq ijtimoiy norma................................................................28
9-§. Axloq va huquq............................................................................. 32
10-§. Huquq manbalari......................................................................36
11-§. Huquqiy munosabatlar va ularning tuzilishi........................ 41
12-§. Huquqbuzarlik va yuridik javobgarlik................................... 44
II Mavzu
MA’MURIY HUQUQ ASOSLARI
1-§. Ma’muriy huquq tushunchasi..................................................... 47
2-§. .Ma’muriy huquq manbalari.......................................................50
3-§. Ma’muriy-huquqiy normalar va munosabatlar.......................52
4-§. M a’muriy majburlov....................................................................58
5-§. Ma ’muriy huquqbuzarlik va javobgarlik................................ 60
III Mavzu
FUQAROLIK HUQUQI ASOSLARI
1-§. Fuqarolik huquqi tushunchasi va manbalari.......................... 69
2-§. Fuqaroviy-huquqiy munosabatlar ishtirokchilari.................. 71
3-§. Mulk huquqi.................................................................................. 75
4-§. Majburiy at huquqi...................................................................... 77
5-§. Fuqaroviy-huquqiy javobgarlik................................................80
231
www.ziyouz.com kutubxonasiIV Mavzu
ISTE’MOLCHILARNING HUQUQINI
HIMOYA QILISH ASOSLARI
1-§. Iste’molchi tushunchasi................................................................ 84
2-§. Iste’molchi huquqlarini himoya qilishda qonun hujjatlari va
xalqaro shartnomalar....................................................................87
3-§. lste’molchining haq-huquqlari................................................... 90
4-§. Iste 'molchiga zarar yetkazilgandagi javobgarlik................... 91
V Mavzu
MEHNAT HUQUQI ASOSLARI
1-§. Mehnat huquqi tushunchasi va predmeti..................................94
2-§. Mehnatga oid munosabatlar...................................................... 96
3-§. Mehnat huquqi manbalari....................................................... 100
4-§. Mehnat shartnomasi.................................................................. 110
5-§. Mehnat haqi miqdori va boshqa shartlar............................... 115
6-§. Mehnat shartnomasini tuzish................................................... 117
7-§. Ish vaqti tushunchasi va uning turlari..................................... 123
VI Mavzu
OILA HUQUQI ASOSLARI
l-§. Oila huquqi tushunchasi va predmeti...................................... 140
VII Mavzu
EKOLOGIYA HUQUQI ASOSLARI
1-§. Ekologiya huquqining tushunchasi, xususiyatlari va umumiy
ekologiya tizimida tutgan о ‘m i...................................................154
2-§. Ekologiya huquq ining asosiy у о ‘nalishlari va predmeti........157
3-§. Ekologiya huquqining tamoyillari, usullari va tizimi.............159
4-§. Tabiatni muhofaza qilish prinsiplari (qoidalari)....................164
5-§. 0 ‘zbekistonning ekologik siyosati............................................167
6-§. Ekologiya nazoratining tushunchasi, maqsadi, vazifasi va
usullari.............................................................................................170
7-§. Ekologiya nazoratining tizimi...................................................172
8-§. Ekologik ekspertizasining tushunchasi, maqsadi, tamoyillari va
usullari.............................................................................................173
9-§. Ekologik qonun hujjatlarni buzganlik uchun javobgarlik
tushunchasi, mohiyati va turlari..................................................176
232
www.ziyouz.com kutubxonasi10-§. Ekologik huquqbuzarliklar uchun ma’muriy javobgarlik. 177
11-§. Ekologik jinoyatlar uchun javobgarlik............................... 179
VIII Mavzu
JINOYAT HUQUQI ASOSLARI
1-§. Jinoyat huquqi tushunchasi, predmeti, usuli, vazifalari va
prinsiplari........................................................................................182
2-§. Jinoyat va jinoyatchilik tushunchasi........................................184
Jinoyat qonuni.....................................................................................187
Jinoiy javobgarlik va uning asoslari.................................................189
Aybsizlik prezumpsiyasi.....................................................................189
Tamom bo ‘Imagan jinoyatlar............................................................193
Jazo tushunchasi, maqsadlari va turlari...........................................197
IX Mavzu
Xalqaro huquq asoslari..................................................................... 200
1-§. Xalqaro huquqning paydo bo'lishi.........................................200
2-§. Xalqaro huquq tushunchasi (ta’riji)......................................200
3-§. Xalqaro huquq obyektlari........................................................ 203
4-§. Xalqaro huquq funksiyalari.....................................................204
5-§. Xalqaro huquq va davlatlarning milliy huquqiy tizimi....... 204
6-§. Xalqaro ommaviy huquq va xalqaro xususiy huquq...........205
7-§. Xalqaro huquqda me’yorlarni yaratish jarayoni.................205
8-§. Xalqaro huquq tizimi................................................................ 206
9-§. O'zbekiston Respublikasi tashqi siyosati va diplomatiyasi. 206
10-§. Xalqaro-huquqiy munosabatlar............................................ 208
Xalqaro huquq manbalari................................................................ 208
Xalqaro huquq normalari tushunchasi........................................... 208
Xalqaro huquq normalarini tasniflash (klassifikatsiyalash)..... 209
Xalqaro huquq manbalari tushunchasi...........................................211
Xalqaro huquqning asosiy manbalari............................................211
Xalqaro huquq subyekti tushunchasi.............................................. 214
Davlat - xalqaro huquqning asosiy subyekti.................................215
Davlatga o'xshash tuzilmalar — xalqaro huquq subyekti..........216
Millatlar yoki xalqlar — xalqaro huquq subyekti sifatida.........217
Xalqaro tashkilotlar — xalqaro huquq subyekti sifatida...........217
O'zbekiston Respublikasi — xalqaro huquq subyekti.................218
Xalqaro-huquqiy tan olish...............................................................219
233
www.ziyouz.com kutubxonasiXalqaro huquq tamoyillari tushunchasi va о ‘ziga xos
xususiyatlari...................................................................................220
Xalqaro huquqda javobgarlik............................................................222
Xalqaro huquqda javobgarlik tushunchasi......................................222
Xalqaro-huquqiy javobgarlik turlari va shakllari...........................223
Xalqaro-huquqiy javobgarlikning kelib chiqish asoslari...............224
Foydalanilgan adabiyotlar...............................................................225
www.ziyouz.com kutubxonasiUshbu darslikni tayyorlashda yaqindan yordam bergan
О ‘zbekiston Milliy Universiteti Huquqshunoslik fakulteti
o'qituvchilari V.Topildiyev, A.Toshpo'latov, I.Hamroyev va
N.Do'stmuhammedovalarga o'z minnatdorchiligimizni bildiramiz.
O'quv-uslubiy nashr
JAVODBEK YOQUBOV
ERGASH HAYITBOYEV
HUQUQSHUNOSLIK
Darslik
Muharrir Aziz SAID
Badiiy muharrir Bahriddin BOZOROV
Tex. muharrir Yelena DEMCHENKO
Musahhih Nargiza MINAHMEDOVA
Kompyuterda sahifalovchi Rostislav YESAULENKO
www.ziyouz.com kutubxonasiIB № 4141
Bosishga 07.02.2006-y.da ruxsat etildi. Bichimi 84x108 1/32.
Bosma tobog'i 7,375. Shartli bosma tobog‘i 12,39.
Adadi 3000 nusxa. Bahosi kelishilgan narxda.
Buyurtma № 21.
«Yangi asr avlodi» nashriyot-matbaa markazida tayyorlandi.
«Yoshlar matbuoti» bosmaxonasida bosildi.
700113 Toshkent, Chilonzor-8, Qatortol ko‘chasi, 60.
www.ziyouz.com kutubxonasi