Asadulla Abdulla o‘g‘li Qodirov
0 ‘ZBEKISTON
TIBBIYOTI
0 ‘zbekistonda tibbiyotning kelib chiqishi,
shakllanishi va rivojlanishi
TOSHKENT
ABL) ALl IBN SINO NOMIDAGl
TIBBIYOT NASHRIYOTI
2004
www.ziyouz.com kutubxonasiDarslik zamonaviy o'quv dasturiga moslashtirib yozilgan bo'lib,
unda 0 ‘zbekiston hududida tibbiyotning kelib chiqishi, shakllanishi,
ilmiy tibbiyotning taraqqiy etishi, shuningdek, O'zbekiston
mustaqillikka erishganidan keyin unung ravnaq topishi bayon etilgan.
Darslik Oliy tibbiyot o'quv yurtlari va meditsina kollejlarining
talabalariga darslik sifatida, shu mavzuga qiziqadigan mutaxassisiarga va
keng kitobxonlar ommasiga mo'ljallangan.
410200000 -28
2004
* M 354(04) - 2004 6 Abu Ali ibn Sino nomidagi
tibbiyot nashriyoti, 2004
ISW15,fi38r0J954ri
www.ziyouz.com kutubxonasiKIRISH
Tibbiyot inson faoliyatining muhim sohalaridan hiridir. U
boshqa ko'p sohalardan oldinroq paydo bo'lgan Tarixiy
ma'lumotlaiga ko'ra qadim zamonlarda yashagan ibtidoiy odamlar
hali o'zlari uchun turarjoy qurish, kiyim tikish va ovqat pishirishni
bilmay turib, ba'zi kasallik holatlarida o'zlarini muolaja qilishni
bilib olganlar. Buni o'sha ibtidoiy odamlaminig yashash sharoitlari
taqozo qilgan. Ulaminig yashash sharoitlari esa juda og'ir va
mashaqqatli bo'lgan.
Ibtidoiy odamlar uy joysiz, o'rmonlaida, g'orianda yarim yalang'och
va ko'pincha och yashab, boshlaridan ko'p qiyinchiliklami kechitganlar.
Buninig natijasida ko‘p kasalliklaiga duchor bo'lganlar, yirtqich
hayvonlar bilan to'qnashib, tan jarohatlari olganlar.
Tabiiyki, bunday holailarda kishilar kasallikdan qutilish va
tan jarahatlarini tuzalishga intilganlar. Natijada dastlabki oddiy muolaja
usullari «kashf» etilgan.Bu haqdabuyuk Hippokrat (Gippokrat)
bunday, dcb yozgan edi: «Hayotninig o'zi kishilarni tabiblik
san'atini izlab topishga majbur etgan».
Tibbiyotninig kelib chiqishi tarixini atroflicha o'rganish shuni
ko'rsatdiki, «birinchi tahib» organizmninig o‘zi ekan, ya'ni
organizmninig o'zi birinchi bo'lib kasllikka qarshi kurasharkan.
Haqiqatan tirik mayjudodlaminig otganizmi kasallik paydo qiluvchi
oipillaiga qarshi kurashish xususiyatiga ega. Buni quyidagi oddiy
misoldan ko'rish mumkin: Agar oiganizmga tashqaridan biror
yot narsa, masalan,zirapcha kirib qolsa, uning atrofida qon
tanachalari (leykotsitlar) to'planib, zirapcha bilan kirgan mikro-
blarni yutib, yo'q qila boshlaydilar. Natijada organizm bu
mikroblardan holi bo' ladi.
Organizmning kasalliklarga qarshilik ko‘rsatish xususiyati
qadimgi Sharq hakimlariga ham ma'lum bo'lgan. Masalan, Abu
3
www.ziyouz.com kutubxonasiAli ibn Sino «odam tanasi doimo kasallikdan qutitishga intiladis,
deb yozgan edi. Ba'zi bir tirik mavjudotlarning organizmi
yo'qotilgan tana qismini tiklash xususiyatiga ham ega. Masalan,
kaltakesakninig dumi biror sabab bilan uzilib ketsa, unda yangi
dum o‘sib chiqadi. Shuningdek, tananinig biror qismida paydo
boMgan, kichikroq jarohatlar ham «o‘z- o‘zidan» bitib ketadi.
Organizimda kasalliklarga qarshi kurashish qobiliyati mavjudligi
tufayli, ba'zan bemor biror sabab bilan davolana olmasa ham,
sog'ayib ketishi mumkin. Qadimgi tabiblar yana shuni
aniqlaganlarki. organizmda ayrim yuqimli kasalliklarga nisbatan
«qabul qilmaslik* xususiyati paydo bo‘lishi ham mumkin. Bu
hozirgi tilda «immunitet», deb ataladi. Masalan, qadimgi Xitoy va
Eron hakimlari hir marta chechak va qizamiq bilan og'rigan kishi
bu kasalliklar bilan ikkinchi marta og'rimasliklarini aniqlaganlar.
Shunga asosan dastlabki variolatsiya (emlash) usullari ishlab
chiqiigan. Masalan, xitoylar chechakka qarshi emlash usulini
qoMlaganlar. Qadimgi Eroniylar ilon zahariga qarshi immunitet
paydo qilishga ham uringanlar va bu sohada ma'lum natijaga
erishganlar. Ular odamga oz-ozdan ilon zaharini berib borib,
ohirida uning oiganizmida mazkur zaharga nisbatan immunitet
paydo qilganlar. Bu misollarshuni ko'rsatadiki, tirik mavjudotlar
organizmi haqiqatdan kasalliklarga qarshi kurashish xususiatiga
ega. Bu xususiyatni «organizmning o‘z ichki tibbiyoti*, deb atash
mumkin. Hayotda bu «icki tibbiyot» ning ahamiyati juda katta.
Atrof tabiatda kasallik paydo qiluvchi omillar shu qadar ko‘p va
xilma-xilki, agarorganizmning shu «ichki tibbiyoti» boMmaganida
barcha mavjudotlar har hil kasalliklardan allaqachon qirilib yo'q
boMib ketardilar.
«Organizmning o‘z ichki tibbiyoti» tirik mavjudotlar hayotining
barcha bosqichlarida biogenezjarayoni sifatida rivojlangan. Lekin,
shu narsa ham ma'lum boMdiki, «oiganizmningo‘z ichki tibbiyoti*
hamma hollarda va hamma kasalliklaiga nisbatan qabul qilmaslikni
ta'min eta olmas ekan. Kasallikdan qutilish uchun «Tashqi tibbiyot»,
ya’ni har xil davo tadbirlarini amalga oshirish ham kerak ekan.
Shunday qilib, har xil muolaja usullari ishlab chiqila boshlandi.
Bu o'rinda shuni aytib o'tish kerakki, «Tashqi tibbiyot», ya'ni
har xii muolaja usullari kasallikni o‘zi yo'qotmaydi. U, «lcki
tibbiyot* kasallikni yenga olishi uchun unga zamin tayyorlaydi.
Hippokrat shuni ta'kidlab, «Tabiat davoiaydi, tabib unga yordam
beradi*, deb yozgan edi Bu yerda Hippokrat «tabiat» deganda
4
www.ziyouz.com kutubxonasioiganizmning o‘z tabiatini, uning kasalliklaiga qarshi kurashish
xususiyatini ko‘zda tutgan edi. Shunday qilib, «Tashqi tibbiyot*ni
rivojlantirish ya'ni har xil muolaja usullarini topish va ishlatish
zaruriyati kelib chiqqan.
Tarixiy ma'lumotlarga koTa oddiy muolaja usullari hali yer
yuzida insonlar paydo boMmasdan oldin ham ma'lum boMgan.
Masalan, ba'zi hayvonlar tabiatda shifobaxsh o'simliklar borligini
bilganlar va ulardan foydalanganlar.Buni biz biror sabab bilan
tanasi jarahatlangan hayvonlaminig xatti-harakatlaridan korishimiz
mumkin. Bu haqda tibbiy tarixiy adahiyotda ko‘p misollar keltirilgan.
Masalan, tabiatshunos olim Y. Rotsiusning yozishicha og'zida yara-
chaqalar paydo boMgan bir gibbon (kichik odamsimon maymun)
o'rmondan bir shifobaxsh o‘simlik topib kelib, uni xamirsimon
holatga kelguncha chaynagan, so'ng bu «muolaja»ni yana bir necha
marta takmrlagan. Shundan keyin ko‘p o'tmay gibbonning og'zidagi
yara-chaqalar tuzalib ketgan. Jarohatlangan bir quyon esa
o'rmondan yopishqoq o'rgimchaklami topib kelib, ulami ezib
tanasinmg jarohatlangan joyiga surtgan. MaMum boMishicha bu
o'rgimchaklaming tanasida og'riq qoldiruvchi va qon oqishini
to'xtatuvchi modda bor ekan.
MaMumki, bezgak kasalligini tuzatuvchi hina dorisi (hinin )
Amerikadan keltirilgan Bu dori Hina,deb ataluvchi daraxtning
po'stlog'idan olinadi. Hinani Amerikalik hindular topgan ekanlar.
Hindular hina daraxtining po‘stiog‘i bezgak kasalligini tuzatuvchi
xususiyatga ega ekanligini puma (yowoyi mushukning bir turi)
dan bilib olgan ekanlar. Hindularning kuzatishicha, bezgak bilan
og'rib qolgan pumalar hina daraxtining po‘stlog‘ini chaynarekanlar.
Shimolda yashovchi xalqlarning kuzatishicha, uzoq masofani
yugurib bosib charchagan bug'ular levzey nomli o‘simlikning
ildizini topib chaynar ekanlar. Ma'lum boMishicha, bu o‘simlikning
ildizida kuch-quwat beruvchi modda bor ekan.
Taniqli kimyogar olim, akademik S.Y.Yunusovning
yozishicha, unga Zarkentlik Turob tabib ismli bir kishi o‘zi ko'rgan
qyidagi hodisani so'zlab bergan ekan: bir ilon tasodifan tog'dagi
qoyaning teshigiga boshini suqihdi. U yerda arilaming ini bor
ekan. Bu «kutilmagan mehmon»dan bezovta boMgan arilar ilonga
hujum qilib, uni chaqib gavdasini sbishirib yuboribdilar. Ilon bir
necha daqiqa karaxt boMib qolibdi. So‘ng o'ziga kelib, tezda soy
tomonga tushib u yerdan sabzi bargisimon bir o'simlikni topib
chaynab yuta boshlabdi Shundan keyin bir oz vaqt o'tgach
5
www.ziyouz.com kutubxonasiilonning gavdasidagi shish yo'qolibdi va u hech narsa bo'lmagandek
o‘z yo'lida davom etibdi. Ilonning gavdasidagi shishni yo‘qotgan
o'simlik erman (absintin) ekan. Abu Ali ibn Sinoning «Tib
qonunlari kitobi»da erman «og‘riqni qoldiruvchi va shishni
yo‘qoluvchi shifobaxsh o‘simlikdir» deyilgan. Yuqoridagi hodisa
shuni ko'rsatadiki, ilonlar shifobaxsh o'simliklami bilar ekanlar.
Hayvonlar issiqlik manbaidan bam davo sifatida foydalanar
ekanlar. Bu haqda men o'zim quyidagi hodisaning guvohi bn'ldim.
(Jyimizda bir mushuk bor edi. Bir kun kimdir uni urih,hir
oyog'ini mayib qilib qo'yibdi. Mushuk uch oyoqlab, oqsoqlanib
yura boshladi. Men uni qo'limga olib qarasam, oldingi o ng oyog'i
shishib kctibdi. Mushuk shu ahvolda bir necha kun oqsoqlanib
yurdi. So‘ng mayih bolgan oyog‘ini davolash yo'lini topib oldi.
Qish vaqti edi. Bir kun men yuvinish uchun vannaxonaga kirsam,
mushuk isitish sistemasining tagiga yotib olib, mayib oyog'ini
ikki radiator orasiga qoyib isitib yotibdi. Shu tariqa mushuk tahminan
ikki hafta davomida bu prosidurani davom ettirdi. Shundan so‘ng
uning shikastlangan oyog'i 1uzalib,to‘rt ovoqlab yurib ketdi. Bu
voqeadan men juda hayratlandim. Demak, mushuklar «issiqliq
terapiyasio dan foydalanishni bilar ekanlar.
Hayvonlarda kasallik holatida bir'birlariga yordam berish instinkti
ham mavjud. Bu haqda XVIII asrda yashagan Sayyid Muhammad
Hasrat ismli bir hakim quyidagi misolni keltirgan: «Daryo bo'yiga
ikki qush kelib qo'ndi va ulardan biri tumshug'i bilan daryodan
suv olib. ikkinchi (kasal) qushning orqa leshigiga yubora boshladi.
U shu usul bilan kasal qushning ichagini bir necha marta
yuvdi Shundan song ular uchib ketdilar*. Sayyid Muhammad bu
misolni keltirib, «odamlar huqna (klizma) qilishni qushlardan
oiganganIar», deb yozgan. Yana bir misol: bir ona it o'zining
sovuq qotib, o‘lim darajasiga borib qolgan 4ta bolasini galma-
galdan bir necha soat yalab, ya'ni massaj qilib, tiriltigani ma'lum.
Jarohatlanganda yoki biror kasallik holati paydo bo'lganida
davolanish ayniqsa maymunlarda yuqoriroq rivojlangan. Bu tabiiydir.
Chunki maymunlar idrok qilish jihatidan boshqa hayvohlarga
nisbatan yuqori turadilar. Maymunlarning o‘z bolalariga qanchalik
mehribon ekanliklarini zooparklarda hammamiz ko'p ko'rganmiz.
Ba'zi jonzotlar ifloslik zararli ekanligini ham biladilar. Masalan,
qaldirg'ochlar o‘z uyalarini hech iflos qilmaydilar. Ulaminig
bolachalari uylarini iflos qilmaslik uchun orqa teshiklarini tashqariga
6
www.ziyouz.com kutubxonasichiqarib turib, ichlarini bo'shatadilar. Arhidey nomli qush ham
juda ozoda tabiatli jonzotdir. U uyasini hech iflosqilmaydi. Doim
uni tozalab turadi. Janubiy Amerikaning qalin o'rmonlarida kichik
sharsharalar yaqinida chayqabyer, deb ataluvchi hayvonlar
yashaydilar. Bular ozodalikda qaldirg'ochlardan ham, arhideylardan
ham o‘tib ketganlar. Chayqabyerlar o‘z ozuqalarini oqib turgan
suvda chayib, tozalab song og'izlariga oladilar.
Hayvonlar jarohatlanish yoki kasallik holatida davolanish
kerakligini bilsalar ham, ularda «o‘lim», «o‘lish» degan tushuncha
yo‘q. Masalan, ko'pincha shunday holni kuzatish mumkin: Biror
hayvon o‘z bolalarini xavfsizroq va qulayroq joyga ko'chirishda
tirik bolalari bilan bir qatorda o'lib qolgan bolasini ham tishlab
ko'tarib olib borib, yangi joyga o'rnashtirib qo'yadi. Uni o'lib
qolganligini bilmaydi.
Hayvonlarda davolanish va bir-birlariga yordam berish qadim
zamonlarda, yuqorida aytib o'tganimizdek, hali insonlar paydo
bo‘lmasdan oldin kelib chiqqan bo'lsa ham ularning «tibbiyoti»
rivojlanmay qolgan. Hayvonlar faqat «qo‘l yordamida» amalga
oshirilishi mumkin boMgan muolajalarni qila oldilar, xolos.
Masalan, yangi tug‘ilgan bolachasining kindigini tishlab uzish,
tanaga kirib qolgan yot narsalami (masalan, zirapchani) tishlab
chiqazib tashlash. .larohatlangan joyni yalab qon oqishini to'xtatish,
ba’zi shifobaxsh o'simliklardan foydalanish va h.k. Hayvonlar
«tibiyotining» bunday rivojlanmay qoilishining asosiy sababi shu
ediki, ularqurol ishlatishni o'rgana olmadilar Qurol ishlatmasdan
turib, birorsohani takomillashtirish va rivojlantirish mumkin emas.
«Odamlar tibbiyoti»ning kelib chiqishi va rivojlanishi masa-
lasida turlicha fikr mavjud. Ko'pchilik tibbiyot tarixchilari yaqin
vaqtlargacha odamlar muolaja usuliarini hayvonlardan,xususan,
odamsimon maymunlardan o'rganganlar, degan fikrda edilar.
Lekin,bu fikr isbot etilmadi. Ma'lumki, maymunlarning, ayniqsa
shimpanzening gavda tuzilishi va intellektual qobiliyati odamlamikiga
yaqinroq turadi. Ko‘p olimlar shunga asoslanib, odam maymundan
kelib chiqqan va hamma ko‘nikmalarni maymundan o'rgangan,
degan fikrda edilar Bu fikr to‘g‘ri bo'lib chiqmadi. Bir hayvonning
ikkinchi bir hayvonga aylangani hech qachon kuzatilgan emas.
Bo‘ri hamma vaqt bo‘riligicha, ayiq — ayiqiigicha qolavergan.
Shuningdek, maymun ham (shu jumladan odamsimon maymun
ham), maymunligicha qolgan. U hech qachon odamga aylangan
7
www.ziyouz.com kutubxonasiemas. Binobarin, odam maymundan kelib chiqqan va barcha
ko'nikmalami maymundan o'rgangan, degan fikrasosli emas.
Antropologiya fanining so‘ngi dalillari shuni ko'rsatdiki, odam
awal boshidanoq odamsimon maxluq sifatida yaratilgan. Uning
odamga xos hamma asosiy belgilari boMgan. Masalan, bu maxluq
ikki keyingi oyoqlarida tik yurgan. Oldingi oyoqlari (qoMlari) bo'sh
bo'lgan. Ularda bir narsani ushlash uchun beshtadan barmoq
bo'lgan. Idrok etish qobiliyatlari hamma hayvonlaming idrok etish
qobiliyatidan yuqori bo‘lgan. Umuman bu maxluqning gavda
tuzilishi hoziigi odamning gavda tuzilishiga yaqin bo'lgan. Shuning
uchun antropologlar bu maxluqni aritropoid ya’ni odamsimon
maxluq deb ataganlar.
Antropoidning gavdasi evolutsion rivojlanish natijasida
takomillashib, u haqiqiy odam qiyofasini olgan.
Odamning bunday evolutsion takomillashishi ba'zi Sharq
olimlariga ham ma'lum bo'lgan. Masaian, Samarqandlik mashhur
olim va adib Nizomiy Aruziy Samarqandiy (Xll-asr) o'zining
«Majma'an-navodir»(Nodir hikoyatlar) itomli asarida bunday,
deb yozgan: «Osmon yoritgichlari»ning ta'siri ostida havo va suv
ishtirokida dastlab tabiatdagi jonsiz narsalar paydo bo‘ldi. So‘ng
ko'p zamonlar o'tganidan keyin turli o‘simliklar kelib chiqdi.
Hayvonlardan birinchi bo‘lib yomg'irchuvalchangi paydo bo'ldi.
Oxirida esa nasnos (odamsimon maxluq) kelib chiqdi. Nasnos
shunday maxluqki, uning qomati tik, qaddi alifdek, tirnoqlari
enlidir Bu maxluq ko‘p jihatdan odamga o'xshaydi. Hoziigi odamlar
shu nasnosdan kelib chiqqanlar»*.
Nasnosning muolaja usullariga to'xtalib, Aruziy bunday deb
yozadi: «u po‘lat, brinj, mis, qo‘rg‘oshin va qaiaydan uy anjomlari
va qurol-yarog'lar tayyorladi. 0 ‘simJiklar olamidan yemish, kiyim-
kechak va paloslar bunyod etdi. Hayvonot olamidan esa minish va
yuk tashishni yuzaga chiqardi. Bu uchta olamning (omilning)
hammasidan esa dori-darmonlami ajratib oldi va ular bilan muolaja
qildi»**. Bu yerda Aruziyjuda muhim bir dalilni, ya'ni nasnosning
qurol ishlatganligini ko'rsatgan. Ma'lumki, inson aynan qurol
ishlatish tufayli hayvonot olamidan ajralib chiqqan.
Antropoid maymunga nisbatan muolaja usulidan kengroq
foydalangan. U qurol yordamida maymun qilolmaydigan muolaja
usullarini ham amalga oshitgan.
• Nizomiy Aiuziy Samarqandiy, Nodir hikoyalar, Toshkent, G'afur
G'ulom nomidagi adabiyot va san'ai nashriyoli 1985 y. 12-bet.
•• O'shajoyda.
8
www.ziyouz.com kutubxonasiAntropoidlar qanday muolaja usullaridan foydalanganlari va
qanday shifobaxsh o'simliklarni ishlatganlarini aniq aytish qiyin.
Lekin, antropoidlaming muolaja usullari va ular ishlatgan shifobaxsh
o'simliklarning xillari eng yuqori darajada rivojlangan odamsimon
maymunlarnikiga nisbatan ancha yuqori bo'lgan Fikrimizcha
antropoidlar dasl lab og'riq qoldiruvchi, kayf beruvchi, ich ketishni
to'xtatuvchi. yara-chaqalarni tuzatuvchi dorivor o'simliklardan
foydalangan bo'lsalar kerak. Bu dorilar o‘z tabiiy holida ishlatilgan,
ya'ni ulami chaynab yutganlar.
Odamsimon maxluqlar tabiatda shifobaxsh o'simliklar borligini
oldindan bilgan emaslar. Ular ovqat qidirish jarayonida tabiatda
shifobaxsh o'simliklar borligini bilib olganlar. So‘ng zarur bo'lib
qolganida bu o'simliklami izlah topib ishlatganlar. Dorivor o'simliklami
topish va ulardan foydalanish juda uzoq vaql davom etgan.
Birshifobaxsh 0‘simlik topilganidan so‘ng ikkinchisini topish
o'rtasida asrlar o'tgan, chunki. antmpoidlaming «laboratoriyasi»
tabiatning o‘zi bo'lgan. Tabiatning sir-asrorlarini bilib olish esa bu
maxluqlar uchun oson ish bo‘ 1 magan. Bunda ko'proq tasodif rol
o'ynagan. Masalan, biror joyi og‘rib tuigan maxluq tasodifan og‘riq
qoldimvchi o'simlikni yeganida undagi og'riq to'xtab qolgan. So‘ng
esa biror joyi ogTiganida shu o‘simlikni qidirgan. Ichi ketayotgan
maxluq bir vaqt uning ichini to'xtatgan o'simlikni qidiigan. Shunday
qilib, qadamba-qadam dorivor o'simliklar topila borgan.
Qo‘1 bilan amalga oshiriladigan muolaja usullariga kelsak,
odamsimon maxluqlar tugTuq paytida ayolga yordam berish,
tug'ilgan chaqaloqning kindigini kesish va bog'lash, jarohatlangan
joydan oqayotgan qonni to'xtatish va uni boglash kabi muolajalami
qilganlar. So‘ng esa bu usullar takomillashib, rivojlanib boigan.
Masalan, ilgari chaqaloqning kindigini tishlab uzgan bolsalar,
keyinchalik bu maqsad uchun qirrali toshdan foydalanganlar.
Qirrali toshlami tananing biror joyida to'planib qolgan yiringni
chiqarib yuborish uchun ham ishlatganlar. Keyinchalik bu maqsad
uchun ochiq tabiatda topiladigan metallardan foydalanganlar.
Muolajada qirrali tosh (toshpichoq) ishlatila boshlagan kunni
«odam tibbiyoti* ning paydo bo‘lgan kuni deb atash mumkin. Bu
«tibbiyot» asta-sekin rivojlanib va takomillashib borib, hoziigi zamon
tibbiyoti darajasiga yetdi. 0 ‘zbekiston hududida ham tibbiyot shu
yo‘lni bosib o‘tgan. Buni arxeologik materiallar va tibbiy-tarixiy
adabiyot isbot etadi. Respublikamizdagi arxeologiya muassasalari va
ilmiy-tadqiqot institutlarida bunday materiallar juda ko‘p.
9
www.ziyouz.com kutubxonasiI b 0 b . 0‘ZBEKISTON HUDUDIDA TIBBIYOTNING
KELIB CHIQISHI
Dastlabki muolaja usullarining ishlab chiqilishi
Tarixiy ma'lumotlarga ko'ra 0 ‘zbekiston hududida tibbiyot
insoniyat jamiyati taraqqiyotining dastlabki bosqichida, ibtidoiy
jamoa davrida kelib chiqqan. Tibbiyotga o‘sha davrda yashagan
antropoidlar (odamsimon maxluqlar) asos solganlar.
Hozirgi 0 ‘zbekiston hududida antropoidlaming suyaklari
Faig'ona viloyatidagi Selengurg'oridan topilgan. Arxeologlaming
aniqlashicha Selengurda topilgan antropoid bizdan 800 — 700
ming yil muqaddam yashagan ekan. Demak, bizning tibbiyotimiz
800 — 700 ming yillik tarixga ega
Antropoidlar tashqi qiyofalari jihatdan hali unchalik odam
ko'rinishni olmagan maxluq boiganlar. Idrok etishda ham ular
odamlardan yiroq edilar. lekin maymunlarga nisbatan ancha yuqori
rivojlangan bolganlar.
Tarixdan maiumki, ibtidoiy odamlar birinchi boiih qurol
ishlata boshlaganlar. Qurol ishlatish natijasida antropoidlaming
muolaja usullari tez rivojlana boshladi. Boshqa hayvonlaida esa muolaja
usullari shakllanmay qolgan.
Antropolog olimlaming yozishlaricha, antmpoid tipigakimvchi
maxluqlardan birinchi boiib avstralopiteklar* qurol ishlata
boshlaganlar. Ammo, ulaming ishlatgan qurollari oddiy tayoq,
hayvonlaming suyagi va ishlov berilmagan toshdan iborat boigan,
Bu qurollar bilan biror murakkabroq ishni bajarish mumkin
emas. Binobarin. avstralopiteklar ishlatgan oddiy qurollar bilan
muhimroq muolaja qilib boimagan. Shuning uchun avstralopitek-
* «Antropologlar bu maxluqni avstralopitek (Avstrialiya maymuni), deb
noto'g'ri ataganlar. Antropoidlar maymunga o'xshaganlar ham, maymun
bo'lmaganlar. Ulaml avstraloantrop, ya'ni Avstraliya odami, deb atashi to'g'riraq
bo'lur edi Ammo. bu maxluq jahon ilmiy tarixiy adabiyotiga * avstralopitek»
nomi bilan kirib qolgan.
10
www.ziyouz.com kutubxonasilaming muolaja usullari odamlamikidan ko'ra, ko'proq maymun-
lamikiga yaqinroq bolgan
Anlropoid tipiga kiruvchi maxluqlardan gavda tuzilishi va
idrok etish jihatidan avstralopitekka nisbatan yuqoriroq rivojlangan
maxluqlar pitekantroplar** (maymun odamlarjdir. Pitekantrop-
larni «homo erektus*, ya'ni «tik yuruvchi odam», deb ataganlar.
Bu maxluqlaming intellektual qobiliyati ham yuksakroqdir.
Pitekantroplar avstralopiteklarga nisbatan har xil qurollardan
kengroq foydalanganlar. Ba'zi antropologlaming fikricha,
pitekantroplar birinchi bo'lib, qurol yasay boshlaganlar. Xususan,
ular toshpichoq (o'tkir qirrali qilib kesilgan tosh), toshbolta,
toshto'qmoq yasaganlar. Ularshu qurollardan muolaja maqsadida
foydalangan bo‘lishlari ham mumkin. Masalan, tananing biror
joyida, teri ostida yig‘ilib qolgan yiringni kesib chiqarib yuborish,
yangi tug'ilgan chaqaloqning kindigini kesish va h k.
O'zbekiston hududida topilgan Selengur odamining gavda
tuzilishi va idroki pitekantropnikiga yaqin bo'lgan, balki undan
ham yaxshiroq rivojlangan. Demak, Selengur odami pitekantrop
bajaigan hamma ishlami qila olgan. Binobarin, Selengurodamining
muolja usullari ham ancha yuqori bo'lgan.
Tarixiy rivojlanishda pitekantroplardan so'ng Sinantroplar
(Xitoy odamlar) davri boshlanadi. Ru maxluqlar o‘z gavda tuzilishi
va idroki jihatidan pitekantroplarga nisbatan ko'proq rivojlangan
bo'lganlar Ko'pchilik antropologlaming fikricha, sinantroplar qurol
yasashdajuda mohir bo'lganlar. Ularancha takomillashgan qulay
va nozikroq qurol yasay olganlar. Bu qurollar bilan esa ba'zi
murakkabroq muolaja qilish imkoniga ega bo‘lganlar. Masalan, o'tkir
qirrali qilib yasalgan tosh yoki suyak bilan qattiq jarohatlanib,
osilib qolgan biror a'zoni (qo‘l yoki oyoqni) kesib tashlash.
Yoki suyakdan yasalgan igna bilan oyoq ostiga kirib qolgan
zirapchani chiqarib olish va h.k.
Antropoidlar hayvonot olamidan ajralibv chiqib, haqiqiy inson
qiyofasiga ega bo‘lgunlaricha yana bir necha bosqich rivojlanish
yo'lini bosib o'tdilar. Xususan, ular sinantroplar bosqichidan
keyin atlantiroplar, so'ng heidelherglar va olduvaylar bosqichini
0‘tdilar. Shu uchala davr antropoidlarini birlashtirib, ulami
arxantroplar, deb atadilar.
•*Bu yerda ham ariropologlar bu maxluqni «pitekantrop» (»maymun
odam*), deb noto'g'ri ataganlar.
www.ziyouz.com kutubxonasiArxantroplardan alohida ahamiyatlisi olduvaylardir. Bu xil
antropoidlar boshqa turlarga nisbatan idrokliroq bo'lganlar Shuning
uchun ularni «Homo habilis* ya'ni «Uquvli odam», deb ataganlar.
Bular boshqa anlropoidlardan birinchi galda o'zlarining idrok etish
qobiliyatlari bilan ajralib turganlar. Tashqi qiyofalari ham haqiqiy
odamga juda yaqin bo'lgan. Xatti-harakatlari va yashash tarzlari
hayvonlarnikidan tamomam ajralib chiqib, insonlarnikiga
yaqinlashgan. Har xil muolaja usullarini qollashda ham olduvaylar
boshqa antropoidlarga nisbatan uquvliroq bo'lganlar. Bu yerda eng
muhimi shuki. olduvaylar muolaja usullarini qo'llashda faqat
instinktiv harakat qilmay, o‘z idrokini ham ishga solganlar. Masalan,
qanday kasallik holatida qaysi usul va qanday dorivor o'simlik ko'proq
yordam berishini ajrata boshlaganlar. Demak, olduvaylar turli xil
o'simlik tudicha xususiyatga ega ekanligini bilganlar.
Antropogenes (odamning kelib chiqishi) jarayonining navbat-
dagi bosqichida antropoidlar (odamsimonlar) paleoantroplar
(qadimgi odamlar)ga o'tdilar. Bular hamma jihatdan hozirgi zamon
odamlariga juda o'xshash bo'lganiar. Bu yerda shuni ko'rsatib o'tish
kerakki paleoantropning yuzaga chiqishi antropoidning paleoantropga
aylanishi emas, balki antropoidning o'zida mavjud bo'lgan
odamlarga xos xususiyatlaming rivojlanishi va takomillashishi
natijasidir Paleoantroplamingsuyagi birinchi marta Germaniyaning
Neandertals vodiysida topilgan edi. Shuning uchun bu maxluqlarni
neandertalslar, deb atadilar. Neandertalslar bizdan 100 000 yil
muqaddam yashaganlar.
Bizda neandertalslamingsuyagi Surxondaryo viloyatida, Boysun
tog'idagi Teshik to‘sh g'oridan topildi. U 9 yashar bolaning suyaklari
ekan. Neandertalslar tashqi ko'rinish jihatidan odam qiyofasini
olgan bo'lsalar ham, ba'zi jihatdan odamdan farq qilganlar
Masalan, ularning manglayi pastga qiyalab tushgan. Qoshining
tepasi bolishsimon bo'lib, bo'rtib chiqqan, jag‘ suyagi katta,
tishlari yirik. Boshining hajmi esa o'zidan oldingi antropoidlar-
nikidan ancha kattadir. Neandertalslarda idrok etish bilan biiga oddiy
abstrakt fikrlash qobiliyati ham paydo bo'lgan. Masalan, ular
qurol yasashda uning shakli qanday bo'iishi kerakligini oldindan
fikran belgilab olganlar. Arxeologlar neandertalslar yashagan
qarorgohlardan 60 xilga yaqin turli tosh qurollarini topganlar.
Ammo, ular bu qurollarorasida muolaja maqsadida ishlatilganlari
bor yoki yo'qligini ko'rsatmaganlar. Fikrimizcha shunday qurollar
12
www.ziyouz.com kutubxonasibo'lgan, albatta. Amrno, by qurollar toshdan yasalgan bo'lganligi
uchun ulardan Toydalanish imkoniyati unchalik keng holmagan.
Insonlar taraqqiyotida paleoantropdan so'ng mezantroplar
(oraliq odamlar) davri boshlanadi. Bu davr 50—40 ming yilni
o‘z ichiga oladi. Bunday odamlaming suyaklari birinchi marta
Fransiyaning Kramanyon nomli g'oridan topilgan. Shuning uchun
ularni kromanyon odami, deb ataganlar.
Bizda kromanyonlaming suyagi 1930 - yilda Samaiqand shahrining
markazida, Ko'lbog' degan joydan topildi. Antropologlaming fikricha
kromanyonlar neandertalslarga nisbatan baland bo‘yli, yelkalari keng,
jismoniy jihaldan kuchli bo'lganlar. Idrok etish jihatidan ham
kromanyonlar ncandenalslarga nisbatan ancha yuqori turganlar.
Kromanyonlar ko‘pxo‘rakli maxluq bo'lganlar. Ular juda ko‘p xil
0‘simliklami iste'mol qilganlar. Shuning uchun bular neandertalslarga
nisbatan ko'proq shifohaxsh o'simliklami hilganlar. Binobarin,
Kromanyonlar ishlatgan o‘simliklaming soni ham ko‘p bo‘lgan.
Kromanyonlar o‘z gavda tuzilishi, idroki va yashash tarzi
jihatdan hozirgi zamon odamlariga ancha yaqin turganlar. Qurol
yasashda katta maxoratga erishganlar. Ular birinchi boMib, o‘q va
o'qyoy (kamon) ixtiro qilganlar. Buning natijasida kramonyon-
laming go'sht iste'mol qilish chegarasi kengaygan. IJIar kattaroq
hayvonlarni ham uzoqdan turib kamon bilan otib, ulamning
go‘shtini iste'mol qilganlar.
Kramanyonlarerishgan muhim natijalardan biri shu bo'ldiki,
ular hirinchi bo'lib, ba'zi hayvonlarni «uy sharoiti»ga o'igata
boshladilar. Bizning hududimizda yashagan kramonyonlar «uy
sharoiti»ga dastlab qo‘y, echki va sigirni, so‘ng otni o'rgatganlar.
0 ‘sha zamonda ziroal ishiga ham qadam qo‘yilgan. U vaqtdagi
odamlar tabiatdagi mavjud tayyor yemishlami yig‘ib, terib iste'mol
qilish bilan cheklanib qolmay, o'zlari ba'zi o‘simliklami ekib
o'stira boshladilar. Shunday qilib, kramonyonlar har xil kasallik
xolatlarini davolashda turli o'simliklaidan keng foydalana boshlaganlar.
Mezantroplardan so‘ng neoantroplar (yangi odamlar) davri
keldi. Bu antropogenez jarayonining oxirgi bosqichi edi.
Neoantroplar insonga xos bo‘lgan hamma xususiyatlarga ega
bo'lganlar. Antropologlar ulami «homo sapiens» (ftkrlovchi odam),
deb atadilar. Bizda bunday odamlaming suyaklari hirinchi marta
Samanqand viloyatinipg “Tog"li qoratepa massivida topildi. Bu odam
qabrga ko'milgan ekan. Demak, neoantroplar o‘lgan odamning
jasadini ko'mish kerakligini bilganlar.
13
www.ziyouz.com kutubxonasiNeoantroplar hayotidagi eng muhim o'zgarish shundan iborat
bo‘ldiki, ular o'zlari uchun turar-joy qurishni bilib oldilar. Bu
asosan atrofi toshlar va daraxt shohlari bilan o'rab olingan
chayladan iborat edi. Bunday chaylalarni ko'proq daryo bo'ylarida
(baliq tutish uchun\chakalakzor o‘rmonlarda (hayvonlami oviash
uchun) qurganlar
Neoantroplar ish quroli yasashda ham yangilik kiritdilar. Ular
utsa sinib ketmaydigan juda qattiq tosh jinslaridan (masalan, nefrit,
yashma) qurol ishlay hoshladilar. Bu toshlarga ishlov berishda
o'tkirlash va silliqlash usullaridan foydalandilar. Shunday yo'l
bilan toshdan bo‘lsa ham o'tkir, silliq va qulay qurollar yasaganlar.
Shubhasizbu qnrollardan muolaja maqsadlarida ham foydalanganlar
Neoantroplar hayotidagi yana bir muhim yangilik sopol
buyumlar kashf etilishi ho‘ldi. 0 ‘sha davr kishiiari sopol idishlarda
ovqat pishirish bilan birga ba'zan dorivor o‘simliklarni qaynatib,
ulardan qaynatmalar va damlamalar tayyorlay boshladilar. Shunday
qilib, doridan foydalanishning yangi usulini — qaynatma va damlama
tayyorlashni ham bilib oldilar.
O'sha zamon kishilarining hayotini tubdan o'zgartirib yuhorgan
omillardan biri olovning kashfetilishi bo'ldi. Birinchidan, kishilar
olovdan foydalanib yer yuzining hayvonlar va o'simliklar ko‘proq
bo‘lgan shimolmq hududlarida ham yashay boshladilar. Ikkinchidan
olov odamlarning oziq-ovqat mahsulotlaridan foydalanish
usullarini ham o'zgartirib yubordi. Ilgari go'sht xomligicha yeyilgan
bo‘lsa, endi u olovda pishirib yoki suvda qaynatib iste'mol
qilinadigan bo‘ Idi. Tabiiyki, go‘sht olovda yumshoqmq va mazaliroq
bo'lih pishadi. Biz hozir yeydigan kabobni o‘sha neoantroplar
kashf etganlar, desak xato bo‘lmas. Olovda pishirilgan, ayniqsa,
qaynatilgan go'sht oson va tez hazm bo'lib, me'da va ichaklarga
qattiqbotmaydi. Binoharin, olovda pishirilgan go'sht iste'mol qilgan
neoantroplar me'da-ichak kasalliklarga kamroq duchorbo'lganlar.
Olovning kashf etilishi tibbiiyotning rivojlanishida juda muhim
ahamiyatga ega bo'ldi
Insonning antropoid sifatida dunyoga kelib, toki hamma jihatdan
inson qiyofasini olgan neoantroplargacha rivojlanih o'tgan davrini
antropologlar tosh davri, deb ataydilar. Bu davr 2 milliort 500
ming yilni o‘z ichiga oladi. Uzoq davom etgan bu davrda insoniar
uchun asosiy ish quroli tosh bo'lgan Tosh yordamida biror
muiakkabroq muolaja usulini amalgaoshirish mumkin emas. Buning
14
www.ziyouz.com kutubxonasiuchun ancha takomillashgan quml kerak. Toshni esa takomillashtirib
(unga ishlov berib) boMmaydi, u sinib ketadi. Shuning uchun
tosh davrining «tibbiyoti* ba'zi ijobiy natijalaiga erishgan bo'lsa
ham Juda past darajada rivojlangan edi.
Tosh davridan so'ng bronza davri kelgan. Odamlar togMarda va
ochiq dalalaida toshga o'xshagan, lekin ursa sinmaydigan ma'danlar
mavjudligini sezib qolganlar va ulardan foydalana boshlaganlar.
Xususan, har xil shakl va o'tkirlikdagi buyumlar yasab, ulami
ishlatganlar. Bu topilmalaming ko‘pchiligini mis (yunoncha —
enus) tashkil etgan. Birinchi yasalgan buyumlar va qurollar shu
misdan ishlangan. Shuning uchun bronza davrining daslabki
bosqichini eneolit (mis davri), deb ataganlar.
So‘ng misga boshga metallar (qalay, qo‘rg‘oshin) qo'shib
ishladilar va unga bronza, deb nom berdilar Bronza qattiqlik va
yumshoqlikda juda qulay metal bo‘lib, undan turli shaklda va turli
o'tkirlikda qurollar va asboblar yasash mumkin bo‘lgan. Tibbiy
muolaja asboblarini ham bronzadan ishladilar. Xususan, jarrohlik
pichoqlari, qaychilari, naychalar, ignalar, suyak kesadigan va
qiradigan iskanalarshu bronzadan yasaldi. Bular yoidamida ancha
murakkabroq jarrohlik nperatsiyalarini bajara oldilar. Masalan, bosh
suyagini Irepanatsiya qilish, o‘zi tug'olmagan ayolning qomini yorib,
bolani chiqarib olish, kuchli jarohatlangan a'zoni (qo‘l yoki oyoq)
kesib tashlash va h.k. Shuning uchun bronza davriga kelib, muolaja
ishlari. ayniqsa jarrohlik ko'proq rivoj topdi. Jarrohlik muolaja usullarini
ishlab chiqishda qurol ishlatish hal qiluvchi ahamiyatga ega bo‘ldi.
Dastlabki muolaja usullari ishlab chiqilgandan so'ng tibbiyot
rivojlanishda davom etib, alohida kasb sifatida shakllandi.
Tibbiyotning kasb sifatida shakllanishi
Tibbiyot ibtidoiy jamoa davrining matriarxat bosqichida kelib
chiqqan, birinchi «tabiblar» ayollar bo'lganlar. Tarixiy dalillar
shuni tasdiqlaydi.
Ma'lumki, ibtidoiy jamoa davrining matriarxat bosqichida oila
va qabilaga ayollar boshchilik qilganlar. Binobarin, ular o‘z oila va
qabila a'zolarining hayoti va sogMigi haqida g‘amxo‘rlik qilishlari
zarur bo'lgan. Shunga ko‘ra ayollar tibbiy yordamga muhtoj
bo‘lgan!ami muolaja qilganlar. Masalan, tug'ayotgan ayolga yordam
berganlar, tug‘ilgan chaqaloqning, kindigini bogMaganlar va
15
www.ziyouz.com kutubxonasikesganlar, jarohatlanganlaming jarohatini bog'laganlar, jarohatdan
oqayotgan qonni to'xtatish chorasini ko‘rganlar, bemorlarni
parvarish qilganlar va h.k.
Shifobaxsh o'simliklarni ham birinchi bo'lib, ayollar topib
ishlata boshlaganlar Ibtidoiy jamoa kishilari ko'proq hayvonlami
ov qilish bilan shug'ullanganlar. Bu ishda ayollar kamroq
qatnashganlar. Ular ko‘pincha o‘z qarofgohlarida qolib, yaqin
joylardagi o'rmonlardan harxil yegulik va shifobaxsh o'simliklarni
yig‘ib kelih,ulardan foydalanganlar. Shunday qilib, tibbiyotni
ayollar boshlab herganlar.
llgari tibbiyot tarixchilari o'rtasida tabobatning asosini bizdan
yuz ming yil muqaddam yashagan neandertalslar solganlar, degan
fikr hukum surardi. Lekin, arxeologik — ashyoviy dalillar shuni
ko'rsatdiki tibbiyotning asosini neandertalslardan ancha oldin
yashagan antropoidlar solgan ekanlar. Neandertalslar tibbiyotni
kashfetgan emaslar. Ular ilgari ma'lum bo‘1gan muolaja usullarini
rivojlantirdilar, xolos.
Neandertalslar hayotidagi eng katta kashfiyot shu bo'ldiki,
ular o‘zaro munosabatlarida bir-birlari bilan tovush chiqarib
sozlashni o‘iganib oldilar. Bu esa o‘z navbatida tibbiyotni tez
rivojlanishi uchun imkon yaratdi. Bemor uni davolayotgan kishiga
o‘z kasalligi haqida so'zlab berish imkoniyaliga ega bo'ldi. Davolovchi
esa shunga qarab, kasallikni oson aniqlash va davolash imkoniyatiga
ega bo'ldi. Shunday qilib, neandertalslar tibbiyotni yana bir qadam
yuqoriga ko'tardilar. Ular tibbiyotda ishlatiladigan shifobaxsh
o'simlikiarning sonini ham ko'paytirdilar.
Ibtidoiy odamlar zaharli moddalardan ham foydalanganlar.
Oddiy kamon o‘qi bilan yirik hayvonni (masalan, fil, mamont,
timsox va h. k.) 0‘ldirib bo'lmaydi. Bunday holda o‘q uchiga zaharli
o'simliklardan olingan suyuqliqri surtib otganlar. Afrika qit'asida
yashovchi hozirgi ba'zi qabilalarbu maqsad uchun o‘zida kurare
yoki strofantin saqlovchi o'simlikdan olingan suyuqliklardan
foydalanadilar. Ehtimol qadimgi odamlar ham shularni Ishlatgan
bo'lsalar kerak.
Shu yuqorida keltirilganlaming hammasi matriarxat davri
tibbiyoliga taalluqlidir. Matriarxat tibbiyotining asosiy xususiyati
shundan iboratki, bu davrda tibbiyot hali kasb sifatini olmagan
edi. Oila yoki qabila boshlig‘i zarurboMib qolganida jarohatlangan
yoki kasallikka uchragan kishini davolah, boshqa vaqlda o‘z ishi
bilan shug'ullanardi.
16
www.ziyouz.com kutubxonasiKishilik jamiyati ta-
raqqiyotining ma'lum
davriga kelib matriarxat
patriarxat bilan almashdi
Erkaklar moddiy boy-
liklami o‘z qollariga oldilar.
Buning natijasida ularoila
va qabilada yetakchi mav-
qeini egalladilar. Oila va
qabilaning hayoti va sog'ligi
haqida qayg‘urish ham
erkaklar zimmasiga tushdi.
Shuning uchun ular muo-
laja ishlari bilan shug‘ullana
boshladilar Odatda bu isb
bilan ko'proq yoshi ulug'roq, katta hayot tajribasiga ega bo'lgan
kishilar shug'ullanganlar.
Tabiiy holda topiladigan metallardan foydalanish shu patriarxat
davriga to'g'n keladi. Ulardan qurollar, shu jumladan muolaja uchun
ishlatiladigan asboblar tayyorlay boshladilar. Bular yordamida anchagina
murakkabroq muolaja usullari amalga oshirila boshlandi. Masalan,
bosh suyagini trepanatsiya qilish (teshish), chiqqan, singanlami
davolash va h. k. Bosh suyagini teshishdan maqsad «miyaga kirib
olgan» kasallikni chiqarib yuborish bo‘lgan. Ibtidoiy davr odamlari,
kasallik ko'proq bosh miyaga o'mashih oladi, dcb o'ylaganlar.
Arxeologik tekshirishlar shuni ko'rsatdiki, hozirgi 0 ‘zbekiston
hududida yashagan qadimgi odamlar shunday usullardan
foydalanganlar. Masalan, Xorazm vilnyatida qadimgi ndamning
trepanatsiya qilingan bosh suyagi topildi. Ba'zi «tabiblar» shifobaxsh
o'simliklami ekib, o'stirib ulardan ham foydalanganlar.
Ibtidoiy jamoa davrining oxiriga kelib, odamlar ko'chib
yurishdan asta-sekin o‘troq hayot kechirishga o'ta boshladilar.
Buning natijasida mehnat taqsimoti kelib chiqdi. Awalo mehnat
erkaklar bilan ayollar, kattalar (qariyalar) va yoshlar o'rtasida
taqsimlandi. So‘ng asta-sckin mehnat ayrim kasblar bo'yicha
taqsimlandi. Buning natijasida turli kasblar kelib chiqdi. Davolash
ishi bilan shug'ullanuvchi tajribali kishilar bu ishni o'zlariga kasb
qilib oldilar. Shunday qilib tabiblik kasbi shakllangan.
Lekin, bu jarayon tez va oson amalga oshmadi. Tibbiyotni
rivojlantirish, yangi tashxis va davolashjisullarini ishlab chiqish
2 — O'zbckiston tibbiyoti 1?
www.ziyouz.com kutubxonasiu vaqtdagi odamlar uchun yengil bo'lmagan. Shunday bo'lsa ham
tibbiyot asta-sekin rivojlanishda davom etdi. Tabiblarsoni ham
ko'paya bordi.
Tabiblik kasbi boshqa ko‘p kasblardan oldin shakllandi. Chunki
odamlar juda erta, hayotga endigina qadam qo‘yganlaridayoq
saiomatliklarini saqlab qolish va kasalliklardan qutilishga intilganlar,
jarohatlanganlarida yoki biror kasallikka uchraganlarida qo'lidan
yordam keladigan odamlarga murojaat qilganlar.
Bular esa bemorlarni davolashni o‘z!ariga kasb qilib olganlar.
Kasalliklarning sabablari haqidagi
dastlabki tushunchalar
Ibtidoiy odamlar kasalliklaming sabablarini rivojlanishining
turli bosqichida turlicha tushunganlar. Insoniyat jamiyati
taraqqiyotining dastlabki bosqichida (matriarxat davrida) yashagan
kishilaming tabiat va unda sodir bo'lib turuvchi hodisalar haqidagi
tushunchalari juda sodda (primitiv) bo'lgan Ular dunyo tashqi
tomondan qanday ko‘rinishga ega bo'lsa, uni shunday tasawur
etganlar. Hodisalarning ichki mohiyatini hilmaganlar va u bilan
qiziqmaganlar. Kasalliklar haqida ham shunday bo'lgan. Ularbemor
nima sababdan kasal bo‘lib qolgan; degan masala bilan qiziqmay,
uni davolayveiganlar. Bunda davalash asosan simptomatik xaraktcrga
ega bo'lgan. «Tabiblar» kasallikning sababini emas, uning alnmatlarini
davolaganlar. Masalan. kishining boshi og'risa, u nima uchun
og‘riyapti, deb o‘ylab o‘tirmay, og'riq qoldiruvchi, ichi ketayotgan
bo‘lsa ichni to'xtatuvchi dori berganlar, xolos. U vaqtdagi
«tabiblar>r)ing kasallik sababini flkrlashga idroklari ojizlik qilgan.
Kishilarda abstrakt flkrlash qobiliyati paydo boMganidan so'ng
ular atrofdagi hodisalar bilan qiziqa boshlaganlar va har xil
hodisalarning mohiyatini bilishga intilganlar. Shuningdek,
kasalliklaming ham sababini bilishga harakat qilganlar. Lekin, bu
masalada ko‘p natsaga idrokiari yetmagan. Masalan, tabiatda sodir
hoMib turuvchi vahimalik hodisalar (momaqaldiroq, chaqmoq,
yer qimirlashi, vulqon otilib chiqisbi va h.k.) haqida fantastik
flkrlar paydo boMgan. Odamlar bu hodisalarni keltirib chiqaruvchi
qandaydir g'ayritabiiy kuchlar boMsa kerak, deb o‘ylaganlar.
Kasalliklar haqida ham shunday flkr yuritganlar. Masalan, kasallik
paydo qiluvchi qandaydir johil kuch boMsa kerak, deb faraz
1«
www.ziyouz.com kutubxonasiqilganlar. Bunday tushunchaning eng qadimiysi feteshizm, ya'ni
atrof tabiat va undagi narsalami vnhimali qilib tasawur etishdir.
Bu tushunchaga binoan tabiat va undagi mavjud narsalarda qandaydir
g'ayritabiiy kuch bor, shu kuch kasalliklarni ham keltirib
chiqaradi, deb o'ylaganlar So'ng animizm (Intincha anima — ruh
so‘zidan) tushunchasi paydo bo'ldi. Bu tushunchaga binoan dunyo
son-sanoqsiz ruhlarga to'lih-toshgan. Shular har xil falokatlarni
keltirib chiqaradilar. KasalIiklarni ham shu ruhlar paydo qiladi,
deb o‘ylaganlar. Ruhlar hisohiga kishining o‘lib ketgan ajdodlari
ruhini ham qo'shganlar. Agar kishi marhum avlod-ajdodiga nisbatan
hurmatsizlik qilsa, o‘sha marhumning ruhi kishiga har xil
kasalliklar yuborib, undan o‘ch oladi, deb o‘ylaganlar. Har xil
kasalliklarni yubomvchi «johil» mhlardan tashqari, kishiga sog'liq
vabaxt keltiruvchi «rahmdil» ruhlar ham borligiga ishonganlar.
0 ‘sha zamon kLshilarining tushunchasicha kasallik paydo qiiuvchi
«johil» kuchlar odam tanasiga (ko'proq bosh miyaga) kirih olib,
har xil kasallik alomatlarini (isitma ko'tarilishi, qaltirash, bosh
og‘rig‘i va h k.) keltirib chiqaradi, deh hisobtaganlar.
Yuqorida keltirilganlardan tashqari, yana totemizm tushunchasi
ham mavjud. Bu tushuncha «totem» degan so'zdan kelib chiqqan
bo‘Iib, u «mening qabilam®, degan ma'noni bildiradi. 0 ‘sha zamon
kishilari har bir qabila ma'lum bir hayvon (totem)dan kelib
chiqqan, deb hisoblaganlar. Shunga ko‘ra agar kishi o‘z totemiga
nisbatan hurmatsizlik qilsa, u o‘sha kishiga kasallik yuborib, unj
qiynaydi. deb o'ylaganlar.
Bemorlami davolash choralari kasalliklar haqidagi tushun-
chalarga muvofiq olib borilgan. Bu tadbirlarasosan kishi tanasiga
kirib olgan «johil kuch»ni chiqarib yuborishga qaratilgan. Awal
har xil o'yinlar, raqsga tushishlar, xushomadgo'yliklar bilan bu
«kuch»ning ko'nglini yumshalib, uni bemor tanasidan o'zi chiqib
ketishiga erishmoqchi bo'lganlar. Agar bu chora bilan «jnhil kuch»ni
chiqarib yuborish mumkin bo'lmasa, uni zo'rlik bilan
«chiqarganlar». Bu maqsad uchun qo'rqitish usuli qollanilgan.
Masalan, tanaga kirib olgan «johil kuch»ga qarshi «hujum qilish»
usulidan foydalanilgan. Shu usul asosida shamonizm (afsungarlik)
kelib chiqqan. «Johil kuch»ni haydash uchun shamon har xil
shovqinli musiqiy asboblardan foydalangan. Bundan tashqari u
«johil kuch»ni «qamchi urib haydash» usulini ham ishlatgan. 0 ‘zbek
xalq tibbiyotida bu usul «ko‘chiriq» ya'ni «johil kuch»ni joylashib
www.ziyouz.com kutubxonasiolgan joyidan ko'chirib (haydab)
yuborish deb atalgan.
Ibtidoiy jamoa davrining oxiri va
quldorlik davrining boshida din kelib
chiqdi. Shundan keyin tabiatda sodir
bo'luvchi har bir hodisa diniy tushuncha
bilan bog'landi. Bunday tushuncha
tibbiyot sohasiga ham tarqaldi. Har bir
kasallik gunnh qilgan kishiga tangri
tomonidan yuboriladi, deb o'ylay
boshladilar. Bemorlami ihodatxonalarda
davoladilar. Shunday qilib «ibodatxona
tibbiyoti* kelib chiqdi.
Ibodatxonalardagi davolash usullari
asosan har xil duolar o'qish va diniy
marosimlarni bajarishdan iborat edi.
Ba’zan shifobaxsh o'simliklardar ham
foydalanardilar. Ammo, bu dorilaming
ta'sirini diniy nuqtai nazaridan tushu-
nar edilar.
Amaliy tibbiyotda kasalliklarning
Qadimgi yunonlarning kelib chiqishi haqida tajribaga asoslangan
tihbiyot xudosi Askiepiy to‘g‘ri fikrlar ham mavjud edi. Amaliy
tibbiyot vakillari o‘z kuzatishlariga
asoslanib, kasallik kishi organizmiga
tashqi zararli omillaming ta'siridan kelib chiqadi, degan xulosaga
keldilar Bunda birinchi o'ringa turii ovqatlami qo'ydilar. Xususan,
sifatsiz ovqat iste'mol qilish, och qolish yoki aksincha badxo'rlik
qilish va h.k. Bunday hollarda oshqozon-ichak yo'llarida ovqat yaxshi
hazm bo‘lmay ularda kasallik kelib chiqadi, degan xulosa chiqardilar
So'ng iqlim, havo harorati, shamollar va boshqa tabiiy omillarga
ahamiyat berdiiar. 0 ‘zhekiston hududida yashagan qadimgi
xalqlaming kasallik va uning sabablari haqidagi tushunchalari
shunday edi.
0 ‘lkamiz tihbiyoti tarixini o'rganishda uzoq oMmishdagi
ajdodlarimiz qanday kasalliklar bilan og‘riganliklarini bilish
muhim ahamiyatga ega. Paleopatologik (qadimgi zamonlardagi
kasalliklar haqidagi fan) tekshirishlar shuni ko'rsatdiki, kasallik
paydo qiluvchi omillar yer yuzida tirik mavjudotlar keiib chiqishi
bilan bir vaqtda paydo bo'lgan ekan. Arxeologik qazilmalar vaqtida
29
www.ziyouz.com kutubxonasitopilgan eng sodda organizmlarda ham kasallik alomatlari topilgan.
Xususan, ularda yuqumli kasalliklaming asoratlari aniqlangan Toshga
aylanib qolgan ko'pgina mavjudodlarning tanasida ham travmatik
shikastlanishning qoldiqlari ham kuzatilgan. Tarixiy adabiyotda
neandertalslar va kromanyonlaixla kasallik alomatlari topilgani haqida
ma'lumot mavjud.
O'zbekiston hududida olib borilgan arxeologik tekshirishlar
shuni ko'rsatadiki bizning qadimgi ajdodolarimizda har xil
kasalliklar va shikastlanishlar ko‘p ho'lgan ckan. Xususan, qadimgi
odamlarning suyaklarida turli somatik kasalliklar, travmalar va
anomaliyalaming asoratlari aniqlangan.
Ilmiy tibbiyotning shakllanishi
Inson faoliyatining bir sohasi sifatida kelib chiqqan tibbiy
kasb doimo rivojlanib, takomillashib bordi. U yangi tashxis va
davolash usullari bilan boyidi. Buni kishilar hayotining o‘zi taqozo
qilgan. Tabiblar ham, bemorlar ham tibbiyotning rivojlanishidan
manfaatdor edilar. Bcmorlar tajribaliroq tabibga murojaat qilishga
harakat qilganlar. Tabiblar o'zlariga bemorlami ko'proq jalb qilish
uchun ularga to'g'ri tashxis qo'yish va yaxshiroq davolashga
intilganlar. Shu maqsadda tashxis qo'yish va davolashning yangi-
yangi usullarini izlab topardilar. Harxil dorilami ishlatib ko'iganlar
va davolasli usullarini takomiilashtirganlar. Bu bilan ular doim
l tihbiyotni hoyitib borardilar Shunday qilib, dastlab empirik, amaliy
muolaja sifatida paydo bolgan tibbiyot rivojlanib, takomillashih
ilmiy tibbiyotga aylandi. Ammo, bu jarayon tez va osongina amalga
oshgan emas. Amaliy tibbiyot tajribasi umumlashtirilib, fikrdan
0‘tkazilib, ilmiy tibbiyotga aylangunga qadar ko‘p asrlar o‘tdi.
' Ilmiy tibbiyotning shakllanish jarayoni quyidagicha amalga
oshgan: Bemorlami davolashda ishlatiladigan dori-damionlaming
soni asta-sekin ko'payib borgan. Bu jarayon kishilar o‘troq yashash
tarziga o'tib, turli o'simlikiami sun'iy ravishda o'stira boshlaganlari-
dan so'ng ancha tezlashdi. Buning natijasida tibbiyotda ishlatiladigan
juda ko‘p dorivor moddalar topildi. Ularning xususiyatlarini va
qanday kasalliklarda ishlatishlarini esda saqlash qiyin bo'lib qoldi.
Har bir dorining xususiyatini va ta'sirini biror yo‘ I bilan belgilab
qo'yish zamriyati tug'ildi. Shu vaqtda yozuv kashf etildi. Tabiblar
darhol undan foydalanib, har xil dorilaming xususiyatlari va
ular qanday kasalliklarda ishlatilishini yozib qo'ya boshladilar
t
21
www.ziyouz.com kutubxonasiShunday qilib, birinchi tibbiy yozuvlar paydo bo'ldi. Bu yozuvlar
dastlab asosan retseptlardan iborat edi. Unda dorining nomi,
xususiyati, qanday kasallikda ishlalilishi ko'rsatilardi.
Tibbiyotning fan sifatida shakllanishida yozuvning kashf etilishi
hal qiluvchi ahamiyatga ega bo‘ldi. Yozuv tufayli tibbiyot empirik
amaliyotdan fanga aylandi. Tabiblar har hil kasalliklar va ulaming
belgilarini ham yozib bora boshladilar. Shunday qilib, birinchi
tibbiy adabiyot paydo bo'ldi.
0‘zbekiston hududida o'tmishda qadimgi turkiy, xorazmiy va
so'g'diy yozuvlari bo'lgan. Shu yozuvlarda boshqa fanlar qatorida
tibbiyotga oid ma'lumotlar ham bo'lgan, albatta. Lekin, hozircha
bunday Ta'lumotlar topilgan emas.
Diqqat e'tiborli tahiblar faqat bemorlami davolash bilan cheklanib
qolmay, tashrix (odam anatomiyasi) bilan ham qiziqqanlar. Odam
organizmida sodir boMadigan fiziologik (normal) va patologik (kasallik)
holatlaridagi o'zgarishlami ko'zdan kechirib borganlar. Bundan
tashqari har xij dorilaming organizmga ko'rsatadigan ta'sirini ham
o‘iganganlar. Bu kuzatishlarda aniqlangan ma'lumotlaryozibborilgan.
So‘ng ulami umumlashtirib,maxsus kitoblarda bayon etganlar. Bu
kitoblarda odam oiganizmining tuzilishi, undagi fiziologik va patologik
jarayonlar, kasaliarga tashxis qo‘yish hamda davolash usullari ko'rsatib
berilgan. Xususan, qanday kasallikda qaysi dorini ishlatish, qanday
muolaja usullarini qo'llash ko'rsatilgan Shunday qilib, birinchi tibbiy
kitoblar paydo bo'lgan. Bu bilan ilmiy tibbiyotga asos solingan.
O'zbekiston hududida eramizning X—XI asriariga kelib, haqiqiy
ilmiy tibbiyot shakl topdi. Bu bilimning shakllanishi o'sha davrda
yashagan buyuk hakimlaming, birinchi galda mashhurhakim Abu
Ali ibn Sinoning ismi bilan bog'liq. Ibn Sinoni O'rta Osiyoda tibbiyot
ilmining asoschisi, deb atash mumkin. Olimning eng katta xizmati
shundan iboratki, u o'sha davr tibbiyoti erishgan natijalarni
umumlashtirdi, uni o‘z tajribalari bilan boyitdi va shuning asosida
ilmiy tibbiyotni yaratdi. Ibn Sino va o'sha davrda yashagan buyuk
olimlarimizning faoliyatlari hamda yaratgan asarlari tufayli tibbi-
yotimiz o'rta asrlardayoq jahon ilmiy tibbiyoti darajasiga ko'tarildi.
II b o b . O'ZBEKISTONNING QADIMGI
ZAMON TIBBIYOTl
O'zbekistonning qadimgi zamon tibbiyoti haqidagi dastlabki
ma'lumotlami biz zardushtiylaming muqaddas kitobi «Avesto»dan
topamiz. «Avesto» O'ita Osiyo, Eron va Ozaibayjon hududida qadim
22
www.ziyouz.com kutubxonasizamonlarda yashagan xalqlaming diniy aqidalari haqidagi muqaddas
kitobdir. Kitobni eramizdan oldingi VII - 'asrda yashagan
payg'amhar Zardusht yozgan, deb hisoblaydilar. Abu Rayhon
Bemniy ham shunday fikrda bo'lgan. U mazkur payg'ambarni
Zardusht ibn Safid Tuman, deb atagan.
«Avesto»da 0 ‘rta Osiyo va unga qo‘shni bolgan mamalakatlarda
yashagan xalqlarning ijtimoiy, ma'naviy va ma'rifiy hayotlariga
oid ko p ma'lumotlar bayon etilgan. Unda tibbiyotga oid
ma'lumotlar ham mavjud. Kitob avvalo tibbiyotning mustaqil
kasb ekanligini e'tirof etadi va tabiblarga bemomi davolaganlari
uchun haqto'lash zamiiigini ta'kidlaydi. Kitobda bunday deyilgan:
«Kohinlarga duo o'qiganlari uchun, tabiblaiga kasalni davolaganlari
uchun haq to‘lash lozim». Bunda tabibning mehnat haqi rasmiy
jihatdan belgilab qo'yilgan. Masalan, viloyat hokimini davolagani
uchun ikki juft qora mol, tuman hokimini davolagani uchun ot
aravasi bilan, jamoa boshlig'ini davolagani uchun bitta buqa berish
lozimligi ko‘rsatilgan.
«Avesto» uchta kitobdan iborat. Birinchi kitob «Vendidat»
(«Videvdat»), deb ataladi. U jismoniy va mhiy poklanish haqidagi
qonunlar majmuasidir. Ikkinchi kitob «Vispred» («Vispart»), ya'ni
hamma narsani bilish, deb ataladi. Uchinchi kitob «Yasna» deyiladi.
Bu kitobda zardushtlaming ibodat qilish qoidalari ko'rsatilgan.
Biz uchun bu kitoblardan muhimi «Vendidat»dir. Bu kitobda
tibbiyotga oid ma'lumotlar berilgan. «Vendidat» 22 bobdan tashkil
topgan. Shulardan 8 bobi (V- XII boblar) tibbiyot nuqtai nazaridan
alohida ahamiyatgaega. Xususan, unda salomatlikni saqlash uchun
nimalar qilish kerakligi ko'rsatilgan. Birinchi galda o‘lgan odamning
jasadidan ehtiyot bo'Iish zarurligi ta'kidlangan. Kitobda
yozilishicha, o'lgan odamning jasadida tiriklar uchun zararli
xususiyat paydo bo'ladi. Shuning uchun murdaga yaqinlashmaslik
zamrligi tavsiya etilgan. Aflidan, o‘sha vaqtlardayoq kishilar murda
zahari mavjudligidan xabardor bo'lganlar. Bundan tashqari murda
orqali har xil yuqumli kasalliklar tarqalishi mumkinligini ham
tahmin qilgan bo‘lsalar kerak.
Zardushtizm dini yer, suv va havoni muqaddas deb e'lon
qilgan. Ularni iflos qilish katta gunoh hisoblangan. Modomiyki,
murda o‘zida kishilarga zarar keltiruvchi xususiyat paydo qilar
ekan, uni yerga ko'mish, suvga cho'ktirish yoki yoqib yuborish
mumkin emas. Chunki u shu tabiat omillarini zarariaydi, deyilgan.
23
www.ziyouz.com kutubxonasiShu sababdan o'lgan kishining
jasadini aholi yashaydigan yendan uzoq
joyga olib borib, tepalik yerlarda ochiq
qoldirganlar. U yerda murdaning
yumshoq qismlarini yirtqich hayvon-
lar yeh tugatganlaridan so'ng, uning
suyaklarini yig‘ib olib kelib, ossuariy
(suyakdon)larga solib, uyda maxsus
qurilgan katak(tokcha)da saqlaganlar.
Bizning o'lkamiz hududida arxeologik
qazilmalar vaqtida bunday ossuariylar
ko‘p topilgan.
«Vendidat»da yozilishicha. birinchi
bo'lib, Trita ismli zot tabiblik ishi
bilan shug'ullangan. U odamlarni
kasallik va o'limdan saqlagan. Yaxshilik
xudosi Oxuramazda Tritaga kasallami
davolash uchun samodan 10 000 xil
dori yuborgan. Trita xaoma, deb
ataluvchi ichimlikni kashf etgan kohin
hisoblanadi. Xaomani hayot va sog'liq
Qadimgi
manbai deb alaydilar.
Misrliklaming tibbiynl
xudosi. Imxoieb «Avesto»da Traeton ismli tabib
haqida ham ma'lumot berilgan.
Qadimgi Eronliklar uni tabiblik xudosi, deb ataganlar. Ularning
yozishicha Traeton har xil isitmalar, qichimalar, zaharlanishlar
kabi kasalliklami tuzatuvchi dori kashfetgan.
Fikrimizcha, Trita va Traeton ikki nom bilan yuritiluvchi bir
zot bo'isa kerak. «Avesto»da tibbiyotning kelib chiqishi haqida bir
rivoyat bor. Unda aytilishicha, odamlarga tabiblik san'atini Yima
ismli zot o'rgatgan. Bu zotni Nuh payg'ambarga nisbat qiladilar.
Rivoyatga ko'ra Nuh payg'ambar butun yer yuzi suv bilan
qoplanganida katta kema yasab, unga har xil hayvonlardan bir
juftdan olib, ulami yo'qolib ketishdan saqlah qolgan ekan.
«Avesto»da odam anatomiyasi va fiziologiyasi haqida ba'zi
ma'lumotlar berilgan. Unda odam gavdasi quyidagi qismlardan
iborat, deb ko'rsatilgan: suyaklar, muskullar, yog'lar, miya,
tomirlar, qon, jigar o‘ti va urug' (erkak kishining jinsiy urug'i).
Ikki xil tomir mavjudligi aytilgan. Ulardan biri qizil (sog‘lom)
24
www.ziyouz.com kutubxonasiqon oquvchi tomir, ikkinchisi qora (nosog1) qon oquvchi tomir.
Bulardan tashqari oq qon tashuvchi yoki umuman qon
tashimaydigan tomir ham borligi ko'rsatilgan. Bu yerda limfatik
tomirlaryoki nerv (asab) tomirlari ko'zda tutilgan bo'lsa kerak.
Kitobda qon, o‘t (jigar o‘ti) va urug‘ning paydo boMishi haqida
o'ziga xos fikr yuritilgan. Unda o‘t jigarda, qon yurakda, urug‘
umurtqa ustuni kavagida (kanalida) ishlab chiqiladi, deyilgan.
Sezish, hid bilish, eshitish, ko‘rish va ta’m bilish markazlari
miyada joylashgan, deb to'g'ri fikr yuritilgan. Odam a'zolaridan
suyak iligiga alohida ahamiyat berilgan. Hayot markazi shunda
joylashgan, deh ko‘rsatilgan.
Hayot haqida ham o‘ziga xos fikr aytilgan. Chunonchi, hayot
o‘t(olov)li jarayon, o‘lim esa yonib tugashdir, deb yozilgan. Bu
hodisa issiqlik muvozanati buzilishi natijasida kelib chiqadi, deyilgan.
Inson hayotining manbai olov va suvdir, deb ko‘rsatilgan.
Kasallikning kelib chiqishi haqida bir necha xil fikr bayon
etilgan. Avvalo, kasallik Axriman ismli «Johil ilohiyat* bilan
bog‘langan. Har qanday kasallik shu Axrimanning ruhi kishining
gavdasiga kirishi bilan boshlanadi, deb yozilgan.
Kasallik kishi organizmiga zararli yel(shamol)ning ta'siridan kelib
chiqadi, deb ham ko‘rsatilgan. Aytilishicha, yel ikki xil — sovuq va
issiq bo‘ladi. Issiq yel ayniqsa xavflidir, chunki unda Axrimanning
ko‘zga ko'rinmas, mayda zarrachalari bo‘ladi, deb yozilgan.
Kitobda yuqoridagi hayoliy fikrlaidan tashqari haqiqatga yaqin amaliy
mulohazalar ham bor. Masalan, kasallik paydo qiluvchi omillar qatoriga
ovqat ham kiritilgan. Xususan, to‘yib ovqat yemaslik yoki esa aksincha
badxo'riik, sifataz taom iste'mol qilish kasallik keltirib chiqaradi,. deyilgan.
Kishilarning ruhiy holatiga ham jiddiy ahamiyat berilgan.
Masalan, kasallik «chuqur o‘ylash», ya'ni ruhiy tushkunlik
natijasida ham paydo bo'lishi mumkinligi ta'kidlangan. Jismoniy
charchash ham kasallik keltirib chiqarishi mumkinligi ko'rsalilgan.
Harxil hasharotlar chaqishi natijasida ham kasallik paydo bo'lishligi
ta'kidlangan. Ammo, bu yerda hasharotlarni Axriman yuboradi,
ularshu Axrimanningbuyrug'i bilan kishini chaqib, uningtanasiga
zarar qiladi, deb xato fikr aytilgan.
Kasalliklardan qutulish masalasida awalo yaxshilik xudosi
Oxuramazdaga sajda qilmnq kerak, faqat uning yordami bilan
kasallikdan qutulish mumkin, deb yozilgan.
Amaliy jihatdan esa «Avesto»da uch xil davolash usullari
ko'rsatilgan. Bular: pichoq bilan davolash (jarrohlik), o'simliklar
25
www.ziyouz.com kutubxonasibilan davolash (dorivorlik) va
avrash, ya'ni afsungarlik. Hozirgi
zamon fani nuqtai nazaridan
oxirgi usulni psixoterapiya, deb
atash mumkin. Ammn, u
zamondagi tabiblarbu usulning
mohiyatini boshqacha tushungan-
lar. Ularning fikricha, kasallikni
johil kuchlar keltirib chiqaradi
va uni avrash usullari bilan tana-
dan chiqarib yuborish mumkin,
deb o'ylaganlar. Bu usul davo-
lashning asosiy usuli hisoblangan.
Amaliy tibbiyolda jarrohlik
usulidan ham keng foydalanilgan.
Binobarin, o‘sha vaqtda mohir
jarrohlar ham boigan.
Jahon ilmiy tibbiyoliga asos Ma'lumki, Sharq mam-
soigan mashhur hakim lakatlarida yer yuzida tarqalgan
Hippokrat.
o'simliklaming turli xili o'sadi.
(460—377)
Shulardan ko‘pi shifobaxsh
o‘simliklardir. «Avesto»da ko‘rsatilishicha, ular orasida zaharlilari
ham mavjud. Shuning uchun dori tanlashda ehtiyot boiish kerakligi
ta'kidlangan.
«Avesto»da tabib oldiga juda mas'uliyatli talab qo'yilgan. Unda
yozilishicha tabiblikni kasb qilib olmoqchi bo'lgan kishi dastlab uchta
bemomi muvaffaqiyatli davolab, o‘z mahoratini ko'rsatishi kerak.
Kitobda tibbiyotning asosiy vazifasi nimadan iborat bo'lishi
kerak, degan masalaga alohida ahamiyat berilgan. Bu masalada
«Avesto»da yozilgan fikr hozirgi zamon fani nuqtai nazaridan
ham to‘g‘ridir. Chunonchi, unda tibbiyotning asosiy vazifasi kishi
tanasining sog'lig'ini saqlashdan iborat, deb ko rsatilgan. Tana
sog‘lig‘ini saqlash va turli kasalliklarga qarshi muvaffaqiyatli
kurashish uchun «Avesto» birinchi galda gigiyenik va obodonchilik
tadbirlarini amalga oshirishni tavsiya etgan. Masalan, chirib
buzilayotgan narsalaiga yaqinlashmaslik, turar joylarni ozoda
saqlash, obodonchilikka ahamiyat berish, ekin ekiladigan yeriardan
to‘g‘ri foydalanish, ko'proq mevali daraxtlar ekish va hokazo.
Zardusht eng muhim tadbirlardan bin sifatida aholini toza, yaxshi
26
www.ziyouz.com kutubxonasisifatli ichimlik suvi hilan ta'min etishni ko‘rsatgan. Aholi iste'mol
qiladigan oziq-ovqat mahsulotlari yetarli va yaxshi sifatli bo'lishi
kerakligini ta'kidlagan.
Zardusht to‘g‘ri ovqatlanish masalasiga alohida ahamiyat bergan.
Yetarli ovqatlanmaydigan xalq kamquwal bo'ladi, bolalari yaxshi
o'smaydi, deh ko‘rsatgan. «Avesto*da kishi uzoq vaqt ovqat yemay,
ro‘za tutib yursa, u zayiflashih, bola yaratish qobiliyatini yo‘qotadi,
deyilgan.
Zardushtning ta'kidlashicha, yoshlarjismoniy va ruhiy jihatdan
yetilgan bo'lishlari lozim. Uningyozishicha, qiz bola 15 yoshidan
boshlab, bola tug'ish qobiliyatiga ega bo'ladi. Demak, u shu yoshdan
boshlab turmush qurishi mumkin. Oila salomatligi uchun yigit
faqat sog‘lom qizga uylanishi lozim. F.r o‘z xotini uchun sogiom
hayot sharoitini yaratib berishi kerak. Ayniqsa, uning xotini
homilador boigan vaqtda unga nisbatan alohida g‘amxo‘rlik qilishi
zarur. Shundagina xotini yetuk va sogiom bola tug'adi.
Zardusht dini o'zining hayotga yaqinligi bilan boshqa dinlardan
farq qiladi. U asketizmga berilishni qoralaydi. «Avesto»da
yozilishicha, kishilar o‘z mehnatlari bilan real dunyoda o'zlari
uchun eng yaxshi yashash sharoitini yaratishlari va uzoq umr
ko'rishlari mumkin. «Avesto» bo'yicha 0 ‘zbekistonning qadimgi
zamon tibbiyoti shulardan iborat.
Eramizdan oldingi IV asming oxirlarida 0 ‘rta Osiyo, shu
jumladan hozitgi O'zbekiston hududi, Makedoniyalik iskandar
qo‘shinlari tomonidan zabt etildi. Bu yerda dastlab Yunon—
Makedoniya, so'ng Yunon— Baktriya davlatlari vujudga keldi.
Yunonlar 0 ‘rta Osiyoga o‘z hayot tarzlari va madaniyatlarini olib
keldilar. 0‘sha davrda Yunoniston o'zining yuksak madaniyati va
ilm-fani bilan jahortga mashxuredi. Mamlakatda buyuk faylasuflar,
olimlar, donishmandlar paydo bo'ldilar. Shular qatorida u!ug‘
hakimlar ham bor edi. Ulardan biri ilmiy-materialistik tibbiyotga
asos solgan buyuk Hippokratdir.
Yunonlar 0 ‘rta Osiyoni zabt etib, o'z hukmronliklarini
o'rnatganliklaridan keyin bu yeiga yunon savdogariari, sayyohlari
va turli kasb egalari kela boshladilar Shular qatorida hakimlar
ham bo'lgan, albatta. Ulaming ba'zilari O'rta Osiyo shahariarida
0‘mashib qolib, shu yerda o‘z kasblari bo'yicha ishlay boshlaganlar.
Binobarin, o'sha vaqtdagi yunon madaniyati va tibbiyoti bu yerdagi
madaniyat va tibbiyotga o‘z ta'sirini ko'rsatdi. Bu yerli tabiblar
27
www.ziyouz.com kutubxonasiyunonlardan ko‘p narsani o‘rgandilar. Afsuski, biz o‘sha vaqtdagi
0 ‘rta Osiyo tibbiyoti haqida yetarii ma'lumotga ega emasmiz.
Eramizdan oldingi II asming oxirida Yunon— Baktriya davlati
yemirilib, uning o'rnida Kushon davlati vujudga keldi. Tarixiy
ma'lumotlarda aytilishicha, Kushon davlati ko‘p sharq va g'arb
mamlakatiari bilan savdo-sotiq va madaniy aloqada bo‘tgan. Savdo-
sotiq iqtisodiy hayot va madaniyatning rivojlanishini tezlashtirgan.
Shu jarayonda tibbiyot ham ancha rivojlandi. U chet mamlakatlardan
keitirilgan dori-darmonlar bilan boyidi. Masaian, Xitoydan
kamfora, panta (pantokrin) keltirildi. Ehtimol, o‘sha vaqtdajenshen
ham olib kelingan bo‘lsa kerak. Hindistondan murch va har xil
ziravor moddalar keltirilardi. Kushon davlati eramizning V
asrigacha hukum surdi.
Hozirgi 0 ‘zbekiston hududida VI asming o‘rtalarida Eftalitlar
davlati vujudga keldi. Eftalitlar davri qadimgi O'zbekistonning
iqtisodiy va madaniy hayotida yangi yuksalish davri bo'ldi. Bu
davrdagi eng muhim kashfiyot yozuvning kash etilishidir. Yozuvning
kashf etilishi madaniy hayol va ilm-fanning rivojlanishida juda
muhim o‘rin tutdi. Dastlabki kitoblar paydo bo‘la boshladi. Ular
orasida tibbiyotga oidlari ham bo'lgan, albatta. Ammo, hozircha
o‘sha davrga oid tibbiy yozuvlar topilgan emas.
Eftalitlar davlati VI asming oxirlarigacha davom etdi. Bu vaqtga
kelib, Oltoy, Yettisuv va Markaziy Osiyoda yashovchi turli turkiy
qabilalar birlashib, Turk Hoqonligini tuzishdi. U Vizantiya, Xitoy
va boshqa mamlakatlar bilan savdo-sotiq ishlarini rivojlantirdi.
Yangi savdo-sotiq markazlari paydo bo'ldi. Masalan, Shosh
(Toshkent) o'sha vaqtda «savdogarlar shahri*, deb nom olgan edi.
Mamlakatda ziroat ishlari ham rivoj topdi. Bunday umumiy iqtisodiy
va madaniy rivojlanish jarayonida tibbiyot ham ancha yuksaldi.
Lekin, u davrdagi tibbiyot haqida biror aniq ma'lumotga ega
emasmiz. Biz o‘sha davrda yasbagan kishilaming yashash tarzi va
ba'zi urf- odatlariga asoslanib, ulaming tibbiy tushunchalari haqida
qisman fikr yuritishimiz mumkin, xolos. Masalan, hoqon huzuriga
kelgan chet el vakillari yonib turgan ikki guixan o'rtasidan
o'tkazilarkanlar. So'ng ularni hoqon qabul qilarekan. Ehtirnol,
bu tadbir chet mamlakatlardan keiib qolishi mumkin bolgan
biror kasallikni o'tkazib yubormaslik uchun qilingan chora bo'lsa
kerak. 0 ‘sha vaqtda yashagan turkiy xalqlar yosh bolalami
kasalliklardan saqlash uchun ulaming peshanasiga uzoq saqlanib
28
www.ziyouz.com kutubxonasiqoladigan bo'yoq bilan xoch suratinin solib qo‘yar ekanlar. Bular
albatta juda primitiv «tibbiy choralar»dir.
III b o b . O'ZBEKISTON XUDIJDIDA O'RTA
ASRLARDA TIBBIYOTNING RIVOJLANISHI
O'zbekiston hududida 0 ‘rta asrlarda ilm-fan yuksak darajaga
ko‘tarildi. Katta shaharlarda ilm markazlari, Akademiyalar paydo
bo‘)di. Buyuk olimlar, faylasuflar, san'at va adabiyot namoyandalari
yetishib chiqdilar. Umumiy yuksalish jarayonida tibbiyot ilmi ham
yuksaldi. Shaharlarda kasalxonalar, shifoxonalar, dorixonalar va
boshqa tibbiy maskanlar barpo etildi, tibhiy maktablar ochildi
Tib ilmi sohasida yirik mutaxassislar yetishib chiqdilar. Ulartibbiyot
ilmining ko‘p sohasiga oid asarlaryaratdilar. Aynan shu davrda buyuk
Ibn Sinoning «Tib qonunlari kitobi» dunyoga kelgan edi. Ammo,
0‘rta Osiyoda tibbiyot fani yuksak natijalaiga erishgan bo‘lsa ham, u
ba'zi nuqson va kamchiliklardan holi emas edi. Buningsababi shukj,
O'rta asr fani. ayniqsa tabiiy fanlar, tajriba (cksperimentjga suyanmay,
ko'proq abstrakt — falsafiy fikr yuritish va intuitsiyagaasoslanandi. Bu
holat tibbiyot fani sohasiga ham tegishli edi.
0 ‘rta asrlarda tibbiyot nazariy jihatdan mizojlarva rutubatlar
(humorol) tushunchalariga asoslanardi. Hakimlar har qanday
kasallik birinchi galda tananing yoki uning bir qismining mizoji
hamda undagi xiltlarning o'zgarishi natijasida kelib chiqadi, deb
0‘ylaganlar. Ammo, bu tushunchalar tajribada isbotlanmagan edi.
Mizoj deganda issiqlik, sovuqlik, quruqlik va ho'llik omiilari
ko‘zda tutilgan. Rutubatlardeganda organizmdagi to‘rt xil suyuqlik
— qon, safro (jigar o‘ti), savdo (qora o‘t) hamda shilliqsimon
suyuqlik (flegma) ko'zda tutilgan.
Mizojlar tushunchasining kelib chiqishi uzoq tarixga ega. U
qadimgi zamon naturfilosofiyasining unsurlar (birlamchi
elementlar) haqidagi nazariyasi bilan bog‘liq.
Qadimgi faylasuflar butun borliqning asosini to‘rt unsur (yer,
suv, havo va olov) tashkil etadi, deb tushunganlar. Bu yerda
faylasuflar olovni mustaqil unsur, deb ataganlar. Lekin, olov
mustaqil holatda uchramaydi, u qandaydir boshqa bir narsaning
yonishidan paydo bo‘ladi. Shu narsa yonib bo‘Iganidan so'ng olov
o‘chadi. Demak. u mustaqil yashovchi narsa (unsur) bo‘lolmaydi.
Qadimgi filosoflar (naturfilosoflar) yer yuzidagi hamma
mavjudotlaming tanasi shu yuqorida ko'rsatilgan to‘rt unsurdan tashkil
29
www.ziyouz.com kutubxonasitopgan, deb 0‘ylaganlar. Bu unsurlaming har biri o‘z xususiyatiga
ega. Masalan, yer — quruq, suv — ho‘l, havo — sovuq, olov —
issiq. Qadimgi hakimlar naturfilosoflaming bu likrlarini tibbiyotda
talqin etganlar. Ular bunday fikr yuritganlar modomiki odam tanasi
— quruq yer, ho' I suv, sovuq havo va issiq olovdan tashkil topgan
ekan, demak unda shu unsurlaming xususiyati bor, ya’ni odam
oiganizmida issiqlik, sovuqlik, qumqlik va ho'llik xususiyatlari bor.
Shular mizojdir. Shunday qilib mizojlar tushunchasi paydo boMgari.
Hakimlar mizojlar tushunchasidan soglik va kasallik holatlarini
izohlash uchun foydalandilar. Ular bunday fikr yuruldilan Odam
gavdasini tashkil etgan unsurlar bir-birlariga nisbatan qarama-
qarshi xususiyatga egadirlar. Shu qarama- qarshiliklar muvozanalda
bo‘1salar tanada sogMik saqlanadi. Agar ulardan biri yoki undan
oshig‘i ustun kelib qolsa muvozanat buzilib, kasallik holati yuzaga
keladi. Muvozanalning 0‘zgarishi har xil variantda bo‘lishi mumkin.
Xususan, to‘rt xususiyat (mizoj)dan faqat bittasi ustun kelib qolishi
mumkin. Ru oddiy mizoj buzilishi,deb ataladi. Mizojlarqo‘shaloq
holatda ham o‘zgarishlari mumkin. Masalan, issiqlik bilan qumqlik,
yoki issiqlik bilan ho'llik, yoki esa sovuqlik bilan qumqlik, yoinki
sovuqlik bilan ho‘llik. Bunday mizoj o‘zgarishi murakkab o'zgarish,
dcb ataladi. Kishi organizmida unsurlardan (mizojlardan) qaysi
biri yetakchi o'rin tutishiga qarab, odamlar lo‘rl xil mizojga
bo‘linadilar. Organizmida issiq mizoj yetakchi o'rin tutgan kishilar
issiq mizojli, sovuq mizoj yetakchi o‘rin tutgan kishilar sovuq
mizojli kishilar, deb ataladilar va h.k.
Biz yuqorida olovning mustaqil unsur emasligini ko'rsatib
o‘tgan edik. Haqiqatan u mustaqil unsur (element) emas. Shu
sababdan issiqlik mizoji deyilganda «mustaqil» olovdan paydo
bo‘lgan mizoj emas, balki issiqlik mizojni keltirib chiqaruvchi
omillardan paydo bo‘lgan mizoj ko‘zda tutiladi. Hoziigi ilmiy til
bilan aytganda odam organizmidagi issiqlik oksidlanish jarayonining
namoyon bo‘lishidir.
Amaliy tibbiyotda ko‘proq ikki xil mizoj — issiqliq va sovuqliq
e'tiboiga olinadi. Bunday tushuncha dastlab qadimgi Xitoy tibbiyotida
paydo bo'lgan edi. Qadimgi xitoylaming tibga oid kitoblarida bunday
deb yozilgan: «Kishining salomatligi yoki kassalikning kelib
chiqishi ikki qarama-qarshi omilga bog‘liq».
Ulardan biri issiqlik paydo qiluvchi «Yan», ikkincbisi sovuqlik
paydo qiiuvchi «in». «Yan» havoda boMadi, «In» qonda suzib yuradi.
30
www.ziyouz.com kutubxonasi«Yan» havo hilan o'pkaga kirib, undan yurak orqali tomirlardagi
qonga o‘tadi va uni harakatga keltiradi, hamda unda issiqlik paydo
qiladi. «in» passivdir. L) qonda sovuqlik paydo qiladi. Agar «Yan»
bilan «in» o'zaro muvozanatda bo‘lsalar salomatlik saqlanadi.
Ulaming biri ustun kelib qolsa muvozanat yo'qolib, kasallik kelib
chiqadi. Kitobda issiqdan paydo bo'iadigan kasalliklar va sovuqdan
paydo boMadigan kasalliklar mayjud deb yozilgan.
Shunday qilib, qadimgi hakimlar kishi oiganizmining, sog‘lig‘i
va kasallikning kelib chiqishini qarama-qarshi kuchlaming ta'siriga
bog‘liq, deb tushunganlar.
Qarama-qarshi xususiyatlar (kuchlar) haqidagi tushcha keyin
Yevrapa mamlakatlariga ham tarqaldi. Qadimgi Yunoniston olimlari
bu tushunchani kengaytirdilar. Masalan, eramizdan oldingi VI
asrda yashagan mashhur Yunon hakimi Alkmeon* issiqlik va
sovuqiik tushunchalanga yana achchiqlik va chuchuklik, qattiqlik va
yumshoqlik, shirinlik va bemazalik kabi bir qancha qarama-
qarshiliklami qo'shdi. Haqiqatan tabiatda kishi otganizmiga ijobiy
yoki salbiy ta'siretuvchi bir- biriga qarama-qarshi omillarjuda ko‘p.
Qadimgi yunonlar tibbiyotga humoral (mtubatiar) tushun-
chasini ham olib kirdilar. Bu tushunchani antik dunyosining eng
buyuk hakimi Hippokrat fan darajasigako'tardi vauning prin
siplarini ishlab chiqdi.
Hippokratning flkricha kishi oiganizmining salomatligi yoki
kasallikning kelib chiqishi tanada mayjud bo'lgan to'it xil suyuqlik
— qon, safro (jigar o‘ti), savdo (qora o‘t) va shilliqsimon modda
(flegma)ga bog'liq Bu suyuqliklar o‘z xususiyatlariga ega. Ular doipto
bir-birlariga ta’sir etib turadilar. Ulaming ta'sir kuchi muvozanatda
bo'lsa kishining soglig‘i saqlanadi. Agar ulaidan binning sifati buzilsa
yoki miqdori ko'payib ketsa kasallik holati kelib chiqadi.
Hippokrat oiganizmdagi bu suyukliklaming qaysi biri yetakchi
o'rinni egallashiga qarab, insonlarni to‘rt toifa (konstitutsiya)ga
* Sharq mamlakatlarida «l.nqmoni hakim* nomi bilan mashhur bo'lgan
shaxs shu Alkmeondir. Arablar qadimgi yunon va Rim olimlarining kitoblarini
tarjima qilishda ilmiy atamalami o'zlarining tiliga moslab o'zgartirib yozganlar.
Ular hattoolimlaming ismlarini ham arab tiliga moslah o'zgartirganlar. Ma.salan.
Aristotelni — Arasiu; Platonni — Aflotun; Hippokratni — Buqrot; Jalenni —
Jolinus, deb o'zgartiiganlar. Shuningdek, Alkmconning ismini ham o'zgartirib,
uni Al-Luqmon deb ataganlar. Ajam mamlakatlarida (Arabistondan tashqari
mamlakatlar) Al - Luqmondagi «AI» arab lilidagi old qo'shimcha sifatida tushirib
qoldirilib, olimning ismi «Luqmon» deb atala boshlagan. Keyinchalik esa «Luqmon»
afsonaviy shaxsga aylanib ketgan.
31
www.ziyouz.com kutubxonasibo‘lgan. Birinchi toifaga tanasida qon yetakchi o'rin tutuvchi
kishilarni kiritgan va ularni sangviniklar (sangvis — qon so‘zidan)
deb atagan. Ikkinchi toifaga tanasida safro yetakchi o‘rin egallovchi
kishilarni kiritgan va ulami holeriklar (holeus — safro so‘zidan),
deb atagan. Uchinchi toifaga tanasida qora o't yetakchi o'rin tutuvchi
kishilami kiritgan va ularni melanholiklar (melanoza — qora o't
so'zidan), deb atagan To'rtinchi toifaga tanasida shilliqsimon suyuqlik
(flegma) yetakchi oTin tutuvchi kishilarni kiritgan va ulami
flegmatiklar (flegma suyuqligi so'zidan) deb atagan.
Hippokratning yozishicha shu to'rt toifaga kiruvchi odam-
laming har biri o'ziga xos kasallikka moyil bo'ladi. Shuning uchun
bemorning qaysi toifaga kirishini bilish muhum diagnostik
ahamiyatga ega. Bemoming qaysi toifaga kirishini bilib olib, undan
shu toifaga kimvchi kishilarda uchraydigan kasalliklarni axtarib
topamiz. Lekin amalda bu usul ko pincha to'g'ri natija bermaydi.
Bu yuqorida keltirilgan mizojlar tushunchasi ham, rutubatlar
nazariyasi ham hoziigi zamon fani nuqtai nazaridan qaralsa ilmiy
asosga ega emaslar. Mizojni ko‘z bilan koTib, qo‘ I bilan ushlab
bo'lmaydi. Mizoj biror tajriba (eksperiment) usuli bilan isbot
etilgan emas.
Odam organizmida doimo sodir bo'lib tumvchi murakkab
fiziologik, bioximik va patologik jarayonlarni faqat mizojga ya’ni
issiqlik va sovuqlikka bog'lash juda primitiv fikr yuritishdir.
Rutubatlar nazariyasi ham ilmiy tushunchaga ziddir. Aslida
kasalliklar organizmdagi suyuqliqlarning o'zgarishidan kelib
chiqmaydi, aksincha har xil kasalliklar natijasida tanadagi
suyuqliqlarda o'zgarishlar yuzaga keladi. Bundan maxsus qon
kasalliklari (anemiya, leykemiya) istisnodir. Bularda birinchi
o'zgarish qonning o'zida paydo bo'ladi.
XVII—XVII] asiga kelib, Yevropa hakimlari mtubatlar nazariyasi
va mizojlar tushunchasi istiqbolsiz ekanini sezib, ulardan voz
kechdilarva tibbiyotda eksperiment usulini qo'llab, katta natijalarga
erishdilar. Sharq tibbiyoti esa mizojlar tushunchasi va mtubatlar
nazariyasidan nari o‘tmay 200 yil orqada qolib ketdi.
Tibbiyotning asosiy masalalaridan biri odam gavdasining
tuzilishi haqidagi fandir. Bizning muqaddas kitobimiz, Qur'on
odam gavdasini yorib ko'rishni ta'qiqlagani uchun mamlakatimizda
tibbiyotning bu sohasi yetarlicha rivojlanmay qolgan. Buning
natijasida jarrohiya ilmi sust rivojlandi. Shunga qaramay mamlakatda
32
www.ziyouz.com kutubxonasiancha tajribali jarrohlar ham yashaganiar. Uiarba'zi murakkabroq
jarrohiy operatsiyalarni ham qila olganlar Masalan, ko‘z
kataraktasini operatsiya qilish, qovuqdagi toshni chiqarib olish,
chiqqan-singan suyaklami joyiga tushirib, taxtakachlab, davolash,
tomirdan qon olish, tanaga qadalib qolgan o'q uchini kesib chiqarib
olish, kasal tishni olib tashlash va h.k.
0 ‘zbekiston hududida 0 ‘rta asrdayoq hakimlar tibbiyotning
ayrim sohalari bo'yicha ixtisoslasha boshlaganlar. Masalan, ular
orasida kahhollar (ko‘z kasalliklarini davolovchilar), jarrohlar,
shikastbandlar (chiqqan-singanlarni davolovchilar), qovuqdan
toshni chiqarib oluvchilar (hozirgi tilda urologlar), teridagi har
xil yara-chaqalarni davolovchilar, tanadan rishtani chiqarib
oluvchilar, qon oluvchilar, zuluksoluvchilarbo‘lgan. Ma'lumotlarga
ko‘ra o'sha vaqtda hayvonlar kasalliklarini davolovchi mutahassislar
ham bo'lgan.
Tibbiyot fanining har tomonlama rivojlanishi, bu sohada
erishilgan natijalarni umumlashtirish va yozma shaklda ifodalash
zaruriyatini taqozo qildi. Shunday qilib, tibbiyot ilmining ayrim
sohalariga oid asarlar paydo bo‘ldi. Ular asosan tibbiy maktablarda
o'qiydigan lalabalar uchun yozilgan darsliklar edi. Yirik olimlar
tibbiyotning hamma sohalarini o‘z ichiga olgan katta ilmiy asarlar
ham yaratdilar. Masalan, Abu Ali ibn Sino tomonidan yaratilgan
«Tib qonunlari kitobi», Ismoil Juijoniy tomonidan yaratilgan
«Xorazm shohi xazinasi* shunday asarlar edi.
Biz yuqorida aytibo'tganimizdek, hoziigi 0 ‘zbekiston hududida
0‘ita asrlarda bir necha yirik davlatlar mavjud bo‘lgan. Ularda tibbiyol
yaxshi rivojlangan edi. Shulardan biri qadimgi Xorazm davlatidir.
IV b o b . XORAZM DAVLATIDAGI TIBBIYOT
O'rta asiga kelib, qadimgi Xorazm qayta tiklandi. Arablar
hukmronligi davrida parchalanib ketgan Xorazm davlati qaytadan
yirik mustaql davlat bo‘lib birlashdi. Xorazm shohi Ma'mun ibn
Muhammad shimoliy va janubiy Xorazm yerlarini birlashtirib,
yagona Xorazm davlatini tashkil etdi.
Xorazm davlati siyosiy va iqtisodiy mustaqqillikga erishganidan
so'ng bu mamlakat harjihatdan rivojlanib ketdi. Xususan, ziroat
ishlari, har xil hunarmandchilik kasblari, savdo-sotiq tez yuksala
boshladi. Ilm-fan, san'at va adabiyot yuqori darajaga ko‘tarildi.
3 — 0‘zbckislon libbiyoli 33
www.ziyouz.com kutubxonasiShular qatorida tibbiyot ilmi ham yuksaldi. Shaharlarda
shifoxonalar, kasalxonalar va dorixonalar bajpo etildi.
Xorazm davlati X asr oxiri va XI asr boshlarida ayniqsa yuksak
darajada rivoj topdi. Bu vaqtda mamlakatda ma'muniylardan Ma'mun
ibn Ma'mun hukmronlik qilardi. Tarixiy ma'lumotlarga ko‘ra bu
shohning o‘zi ham o‘qimishli kishi bo‘lgan. U ilm kishilarini
qo'llah-quwatlagan. IJlarga saroydan joy berib, yaxshi maosh
to'lagan. 0 ‘sha davrda shoh saroyida ko‘p yirik olimlar, faylasuflar
yashaganlar. Ularqatorida hakimlar ham bo'lgan. Saroydagi olimlar
«Majlisi ulamo» («Olimlar majlisi»)ga uyushgan edilar. Bu «Majlis»
tarixda «Ma’mun Akademiyasi* nomi bilan mashhur bo'lgan.
«Akademiya»ga O'rta asr Sharqining buyuk namayandalaridan
biri bo'lgan Abu Rayhon Beruniy rahbarlik qilgan. «Akademiya»da
fanning deyarli hamma sohalari bo'yicha mutaxassislar bo‘lgan.
Ular qatorida taniqli hakimlar ham bor edi. «Akademiya»
a'zolarining ro‘yxatida hakimlardan Abu Ali ibn Sino, Abu Sahl
Masihiy, Sharafuddin ibn Abdulloh Iloqiy, Abu Mansur
Qamariy, Abul Hayr Hammor kabi o‘sha zamonning yirik
hakimlari bo‘lgan.
«Ma’mun Akademiyasi* 0 ‘zbekiston hududida turli fanlaming,
shu jumladan tibbiyot fanining rivojlanishida katta ro‘l o'ynadi.
«Akademiya» a'zolari — hakimlar kasallami davolash bilan birga
tibbiyot ilmi sohasida kuzatish ishlarini ham olib borganlar. Bu
ishlami asosan Urgenchdagi mashhur saroy kasalxonasida amalga
oshiiganlar. Bu yerda Ibn Sino, Abu Sahl Masihiy va Sharafuddin
ibn Abdulloh Iloqiy ham xizmat qilganlar. Ular har bir
kasallikning o‘ziga xos belgilari va xususiyatlarini umumlashtirib,
xulosalar chiqarganlar va yangi davolash usullarini ishlab
chiqqanlar, tibbiyotning nazariy va amaliy sohalariga oid asarlar
yaratganlar. Xorazmda yashab ijod qilgan hakimlardan bizga Abu
Sahl Masihiy, Abu Ali ibn Sino, Sharafuddin Abu Abdulloh
Iloqiy, Abul Hayr Hammor, Ismoil Jurjoniy va Umar
Chag'miniy ma'lum. Shular haqida qisqacha ma'lumot berib o'tamiz.
Abu Sahl Masihiy (Abu Sahl Iso ibn Yahyo al-Masihiy-
Jurjoniy) o‘z davrining katta tajribaga ega bo'lgan hakimlaridan
biri edi. Tavalludi ma'lum emas. Vafoti 1011 yil.
Masihiy kelib chiqishi jihatidan asli nasroniy bo‘lgan. Uning
ota-bobolari Yevropoda ilm kishilari quvg'in qilingan davida Jurjonga
ko'chib kelib, shu shaharda yashab qolgan ekanlar. Abu Sahl shu
34
www.ziyouz.com kutubxonasiJuijonda tug'ilgan va shu shaharda musulmoncha maktabda o'qib
ta'lim oigan. So‘ng Juijondagi madrasalardan birida o‘qib, o‘sha
vaqtda ma'lum bo'lgan ko‘p fanlami o'zlashtirib olgan. Keyinchalik
tib ilmiga qiziqib qolib, uni chuqur bilib olgan. Kasallarni
muvafTaqiyatli davolab katta shuhrat qozongan. Masihiy tibbiyot
ilmidan tashqari falsafa, mantiq va boshqa bilimlami ham yaxshi
bilgan. Olim o'zining chuqur bilimi va tajribasi bilan ko‘p hurmatga
sazovor bo'lgan. Shuning uchun uni «Ma’mun Akademiyasi»ga
qabul qilganlar. Masihiy tib ilmining turli sohalariga oid bir nechta
kitob yozgan. Shulardan bizga «Tibbiyot ilmining asoslari»,
«Tibbiyotning yuzta muammosi», «Umumiy tibbiyot haqida kitob»,
♦Chechak haqida kitob», «Vabo haqida kitob» nomli asarlari ma'lum.
Bu kitoblarda Masihiy nazariy va amaliy tibbiyotning muhim
masalalari haqida so‘z yuritadi. Shulardan «Tibbiyot ilmining
asoslari» va «Tibbiyotning yuzta muammosi» nomli kitoblari alohida
ahamiyatga ega. Ularda Masihiy tibbiyot ilmining eng muhim
masalalarini bayon etgan. Xususan, bemorga to‘g'ri tashxis qo'yish,
kasal likka mos dori tanlash va uni ishlatish usullari ko‘rsatilgan.
Bu kitoblar ko‘p yillar davomida tabiblar uchun amaliy tibbiyotdan
qo'llanma bo'lib xizmat qilgan.
Abu Abdulloh lloqiy (Sharafuddin Abu Abdulloh ibn
Muhammad ibn Yusuf lloqiy). Bu hakim o‘z davrining mashhur
allomalaridan biri boigan. U oikamizda tib ilmining rivojlanishiga
katta xissa qo'shgan buyuk olimlardan biri.
Iloqiy hozirgi 0 ‘zbekiston hududida, Ohangaron tumaniga
qarashli lloq degan joyda tavallud topgan. Tug'ulgan yili maium
emas. Vafoti 1068 yil. 0 ‘sha vaqtda bu tuman lloq, deb atalgan.
Shuning uchun bu olim o'ziga «lloqiy» deb taxallus olgan.
Iloqiy dastlab Shosh (hozirgi Toshkent) shahrida bilim olgan.
U vaqtda Shosh Sharqning ilmiy jihatdan ancha yuksak darajada
boigan shaharlaridan biri edi. Shaharda masjid-madrasalar,
karvonsaroylar, savdo rastalari, har xil hunarmandchilik
ustaxonalari ko‘p boigan. Shular qatorida davo maskanlari —
kasalxonalar, shifoxonalar va dorixonalar ham mavjud edi.
Shaharda ko‘p mudamslar, olimlar, hakimlaryashaganlar.
Iloqiy shahardagi madrasalardan birida dastlabki bilimni
olganidan so'ng yanada chuqumoq bilimga ega bo‘lish uchun Buxoroga
jo'naydi. Bu vaqtda Buxoro faqat din yoiida emas, shu bilan birga
ilm sohasida ham shuhrat qozongan. lloqiyning maqsadi yaxshi
35
www.ziyouz.com kutubxonasitabib bo'lish edi. Boshqa fanlarga ham qiziqardi. Masalan, u falsafa,
mantiq, riyoziyot bilan ham shug'ulangan.
Iloqiy Buxoroda mashhur hakim Ibn Sino yashashinni eshitib,
undan saboq olish niyatida edi. Ammo, u Buxoroga yetib kelganida
Ibn Sino Xorazmga ketib qolgan ekan.
Iloqiy Buxoroda bir qancha vaqt to'xtab, bu yerdagi olimlardan
falsafa, mantiq va riyoziyotdan dars oladi. So'ng Ibn Sino bilan
uchrashish uchun Xorazmga jo'naydi. Bu vaqtda lloqiy o'zining
ancha keng bilimi bilan ko‘zga ko'rinib qolgan edi. Shuning uchun
uni Xorazmda yaxshi kutib olganlar va shoh saroyida xizmat qiluvchi
olimlar qatoriga kiritganlar.
Urganchda lloqiy Ibn Sino bilan uchrashib, tanishib undan
tib ilmining asosalarini bilib oladi. So'ng mustaqil ravishda tibbiyotga
oid kitoblarni mutolaa qilib, bu fanni chuqur o'zlashtirib oladi.
Shunday qilib ko'p o'tmay lloqiy ham o'sha zamonning ko‘zga
ko‘ringan hakimlaridan biri bo‘lib yetishadi. Uni «Ma’mun
Akademiyasi»ga qabul qiladilar.
lioqiy bemorlarni davolash bilan bir qatorda har bir
kasallikning helgilari, uning qanday kechishi va qanday oqibatlarga
olib kelishini sinchiklab kuzatib boradi. So‘ng bu kuzatishlarining
natijalarini umumlashtirib o‘z kitoblarida bayon etadi.
Iloqiy tibga oid ko pgina kitobyozgan. Lekin, ulaming hammasi
ham bizgacha yetib kelmagan. Bizga lloqiyning tibga oid quyidagi
kitoblari ma'lum: «Kasalliklaming sabablari va belgilari», «Muolaja
usullari», «Tibbiy to‘plam», «Qisqacha qonun».
«KasaHiklaming sabablari va belgilari»da lloqiy o‘zi ko'rgan va
davolagan kasalliklaming kelib chiqish sabablari va ularning
belgilari (simptomlari)ni batafsil bayon etgan.
Iloqiy kasalliklaming umumiy kelib chiqish sabablari masalasida
o‘sha vaqtdagi Sharq tibbiyoti tushunchalariga asoslangan edi.
Masalan, u kasallik keltirib chiqaruvchi asosiy omil deb rutubatlami
hisoblagan. Bunda olim qon bilan safroni birinchi 0‘ringa qo'ygan.
Iloqiyning fikricha dastlab bemoming qonida o'zgarish paydo bo'ladi.
So'ng u boshqa a'zolarda kasallik keltirib chiqaradi. Shuning uchun
lloqiy har qanday kasallikni davolashda awalo bemordan bir oz
miqdor qon olishni tavsiya etgan.
Iloqiyning yozishicha safro Qigar o‘ti) ham birinchilardan
bo'lib o‘zgarishga uchraydi. Shuning uchun lloqiy qon olish bilan
biiga safroni haydovchi dori berish ham zarur deb hisoblagan.
36
www.ziyouz.com kutubxonasiO'zgaigan yoki ortiqcha qon va safro chiqarib yuborilgandan so'ng
dorilar berish tavsiya etilgan. Bularasosan simptomatik dorilardan
iborat bo'lgan.
Kasallaiga tashxis qo'yishda Iloqiy o'sha vaqtda asosiy diagnostik
usul hisoblangan tomir urishini tekshirishni birinchi o‘ringa
qo'ygan. So‘ng boshqa usullar bilan — bemoming ahvotini ko'zdan
kechirish, uning chiqindilarini (ahlat, siydik, balg‘am) tekshirish
ham kerakligini uqdiigan. Siydikni ko'zdan kechirishda uning tusi,
tiniqligi va hidiga ahamiyat berish zarurligini eslatgan. Iloqiyning
o‘zi kasallaiga tashxis qo'yishda shu usullaming hammasidan
foydalangan.
«Muolaja usullari* kitobida Iloqiy o‘sha vaqtda qo'llanilgan hamma
davo usullarini, chunonchi dori-darmon bilan davolash, jarrohlik
usulini ishlatish, qon olish va parhez yo‘li bilan davolash usullarini
ko‘rsatgan. Bulardan tashqari yana bir muhim davo usulini —
tabiatning shifobaxsh omillaridan (sof havo, dengizda cho'milish,
sayr qilish) foydalanish yaxshi natija berishini eslatgan. Iloqiy
parhez masalasiga ham katta ahamiyat bergan. Uning yozishicha
ba’zi kasailikni kerakli ovqat (parhez ovqatlari) berish yo‘li bilan
ham davolash mumkin.
«Tibbiyot to‘plami» kitobida lloqiy o‘sha vaqtda ma’lum boMgan
hamma nazariy va amaliy tibbiyot haqidagi fikrlarni jam qilgan.
Kitobda muallif o‘z fikr va mulohazalarini ham bayon etgan.
Bemorlarga tashxis qo'yish va davolash masalalaridagi har xil
qarashlami taqqoslagan.
Iloqiyning «Qisqacha qonun» kitobi haqida turli fikrlar mavjud.
Ba'zi tibbiyot tarixchilari bu kitob lbn Sinoning «Tib qonunlari*
nomli asarining qisqartirilgan nusxasidir deb hisoblaydilar.
Shunday bo'lishi ham mumkin.
Iloqiyning asarlari o'lkamizda tibbiyot ilmining rivojlanishida
muhim ro‘ 1 o‘ynadi. Ulardan tabiblar ko‘p yillar o‘z faoliyatlarida
amaliy qo'llanma sifatida foydalanganlar.
Abul Hayr Harnmor (Abul Hayr ibn Sevor ibn Behnom ai-
Hammor) o‘sha davming mashhur hakimlaridan biri bo'lgan.
Melodiy 942 yilda Bag‘dodda tavallud topib o'sha yerda ta'lim olgan.
Xususan, u tibbiyot ilmini chuqur o'rganib yaxshi mutaxassis
bo'lib yetishgan va ko‘p yil Bag'dodda hakimlik qilgan. So‘ng Xorazm
shohi Ma'mun ibn Muhammadning taklifi bilan Urganchga
ko'chib kelib, saroy tabibi vazifasida xizmat qilgan.
37
www.ziyouz.com kutubxonasiAbul Hayr Hammorning Xorazmda yashagan davri uning
hayoiida juda samarali davr bo‘lgan. Ammo, u bu yerda uzoq
yashamadi. G'azna hukmdori Mahmud G'aznaviy talabi bilan
uning saroyiga jo'natilgan olimlar qatorida Abul Hayr Hammor
ham bor cdi. Tarixchilarning yozishlaricha Abul Hayr Hammor
muioyim so'zligi va samimiyligi bilan Mahmudda o'ziga nisbatan
xayrxohlik paydo qilgan va uning iltifoliga sazovor bo'lgan.
Abul Hayr Hammor tib ilmining turli sohalariga oid ko'pgina
asar yozib qildirgan. Shulardan bizga quyidagi kitoblar ma'lum:
«lnson a'zolarining tuzilishi», «Tabiblarning bilimini sinash*,
«Tutqanoq kasalligi haqida risola*, «Qariyalar taomi*. Afsuski,
hiz bu kitoblarning nomini bilamiz, xolos. Ular bizgacha yetib
kclmagan.
XII astga kelib, Xorazm davlati O'rta Sharq hududida eng rivoj
topgan mamlakatlardan biriga aylandi. Mamlakalda ilm fan,
madaniyat, san'at va adabiyot yuksak darajaga ko'tarildi. Shular
qatorida tibbiyot ilmi ham rivoj topdi. O'sha davrda hukmdorlik
qilgan Xorazm shohlari taraqqiyparvar bo'lib chiqdilar Bu masalada
ayniqsa shoh Qutbiddin Muhammadning xizmati alohida o'rin
tutadi. Mashhur hakim Ismoil Juijoniy bu shoh haqida majoziy
qilih, hunday yozgan: «Qutbiddin Muhammadda faqat birgina
kasallik bor, u ham bo'lsa mamlakaini bundan ham obod qilish va
xalqni esa yanada ma'rifatli qilish kasalligidir*.
Qutbiddin Muhammad davrida Xorazm o'z rivojlanishida
haqiqatan yuksak cho'qqiga yetgan edi. Qutbiddin ilm-fanning
rivojlanish negizi sifatida hirinchi galda «Akademiya»ning ish faoliyatini
kengaytirdi. Akadcmiyaga fanning deyarli hamma sohalari bo'yicha
mutahassislami kiritdi Boshqa mamlakatlardan ham olimlami taklif
ctdi. Shunday qilih, «Akademiya»ning a'zolarining soni 30 kishiga
yctkazildi. Shular qatorida anchagina hakimlarham boredi.
«Akademiya»da fanning turli sohalari bo'yicha tez-tez suhbatlar,
munozaralar va kengashlar o'tkazilib turgilan. Bu munozara va
kengashlarda Qutbiddinningo'zi ham faol qatnashgan.
O'sha zamon tarixchilarning yozishicha, Qutbiddin
Muhammad juda o'qimishli, bilimdon shoh bo'lgan. Fanning
turli sohalariga qiziqqan va ular haqida chuqur bilimga ega bo'lgan.
San'at va adabiyotni ham juda sevgan.
Qadimgi Xorazm davlatida tibbiyot fani XII asrga kelib yanada
rivoj topdi. Ru sohada chuqur bilimli va yaxshi tajribali hakimlar
www.ziyouz.com kutubxonasiyetishib chiqdilar. Shaharlarda ko'p tibbiy maskanlar barpo etildi.
Nazariy va amaliy tibbiyotning lurli sohalariga oid asarlar yaratildi.
Bu davrni Xorazm renessansi, deb atash mumkin. O'sha davrda
yashagan hakimiardan Ismoil Juijoniy va UmarChag'miniy ayniqsa
katta shuhrat qozondilar.
Ismoil Juijoniy (Zaynutdin Abu Ihrohim Ismoil ibn Hasan ibn
Ahmad ibn Muhammad al-Husayn al Juijoniy). Bu olim 0 ‘rta asr
shaiqining mashhur hakimlaridan biri bo'lgan. (J 1080 yilda Eronning
Juijon shahrida tavallud topib, 1141 yilda Marv shahrida vafot etgan.
Jufjoniyning taijimaiy holida. yozilishicha u 1110 yilda Xorazm
shohi Qutbiddin Muhammadning taklifiga binoan Urganchga
ko'chib kelgan va saroy tabibi vazifasiga tayinlangan. Juijoniy ko'proq
shohning o'zi va uning oilasiga tabiblik qilgan. Lekin u Uiganchda
uzoq yashamagan. Ko'p o'tmay Marv shahriga ko chib ketgan va
umrinning oxirigacha shu shaharda yashagan.
Ismoil Juijoniy Uiganchda uzoq yashamagan bo'lsa ham, uning
bu yerdagi hayoti juda unuimli bo'lgan. U Uiganchda saroy qoshidagi
kasalxona va dorixonaga boshchilik qilgan. Bu yerda bemorlarni
davolash bilan birga turli kasalliklaming kechishini ko'zdan kcchirib
borgan va shunga asosan xulosalar chiqargan. So‘ng ularni
umulashtirib, o‘z asarlarida bayon etgan.
Ismoil Juijoniy tibga oid ko'p asar yaratgan. Lekin, ularning
hammasi ham bizgacha yetib kelmagan. Bizga olimning quyidagi
asarlari ma'lum: «Xorazmshoh zahirasi», «Kasalliklarni aniqlash»
(«lashxis qo‘yish»), «Tibbiyotning mohiyati», «Dori-darmnnlar
zahirasi», «lbn Sino haqida so‘z». Bu kitoblarda tibhiyotning eng
muhim masalalari bayon etilgan. Ulardan «Xorazmshoh zahirasi*,
«Tibhiyotning mohiyati» va «Dnri-darmonlar zahirasi» alnhida
ahamiyatga ega
«Xorazmshoh zahirasi» 600 sahifadan ortiq katta kitobdir. Unda
tibbiyot ilmining barcha nazariy va amaliy masalalari qamrab
olingan. Xususan, odam gavdasining tuzilishi (anatomiya),
a'zolarning funksiyalari (fiziologiya), kasalliklar (patologiya),
kasallarga tashxis qo'yish vadavolash usullari ko‘rsatilgan.
Juijoniyning tibbiyotning mohiyali va uning vazifalari haqidagi
fikrlari ko‘p jiliatdan hoziigi zamon tushunchasiga mos keladi.
Masalan, Juijoniy tibbiyotning asosiy vazifasi kasallikning oldini
olishdan iborat, deb yozgan. Jurjoniyning hu flkri hozirgi zamon
profilaktik tibbiyotining prinsipiga tamomnn mos keladi.
www.ziyouz.com kutubxonasi«Xorazmshoh zahirasi* mazmun jihatidan lbn Sinoning «Tib
qonuniari kitobi»ga o‘xshab ketadi. Ammo, tuzilishi undan
boshqachadir. Bundan tashqari Jutjoniyning ftkryuritishlarida ham
farq bor Masalan, Juijoniy a'zolar va ulaming funksiyalari haqida
so'z yuritarkan, odam organizmi tabiatning bir qismidir. Shuning
uchun u ona qornidagi davrdan boshlab, tabiat ta'sirida bo'ladi,
deb yozadi.
Mizoj masalasida ham Juijoniy boshqacharoq fikr yuritgan.
Uning fikricha mizoj asosan qonningxususiyatidir va u nasl orqali
o‘tadi. Jurjoniyning yozishicha hamma vaqt ham mizoj
muvozanatining buzilishi kasallikni keltirib chiqarmaydi, u faqat
kasallik paydo bo'lishi uchun zamin yaratishi mumkin.
«Xorazmshoh zahirasi»da amaliy tibbiyotga oid quyidagi
masalalar bayon etilgan: Sog‘ va kasal kishi tanasini taqqoslash;
kasalliklarning xillari; ularning belgilari; bemorni ko'zdan
kechirish (tekshirish) usullari; tashxis qo'yish; har bir bemomi
o'ziga xos usullar bilan davolash. Tashxis qo'yishda asosiy usul
sifatida tomir urishini tekshirish ko'rsatilgan. Bundan tashqari
bemoming chiqindilarini tekshirish zamrligi ham tayinlangan.
Bu yerda Jurjoniy bir muhum fikr aytgan. U kasallik paydo
bo'lganidan so‘ng uning birinchi belgilari ko'zga ko'nngunga qadar
ma'lum vaqt (yashirin davr) o‘tishini ko‘rsatgan. Bu ko‘proq
isitmali (yuqumli) kasalliklarga xos ekanini ta'kidlaydi. So'ng har
bir alohida kasallikda beriladigan dori-darmonlar va parhez
taomlarni ko'rsatgan, bir qancha maslahatlar va ko'rsatmalar
berilgan. Xususan, ozodalik (gigiena) qoidalariga rioya qilish, sof
havodan foydalanish, ovqat pishirish va ichish uchun toza suv
ishlatish, mavsimga muvofiq kiyinish, sog'liqqa zarar qilmaydigan
sharoitda yashash, vaqtida to'yib uxlash, yaxshi dam olish va h.k.
Safaiga chiquvchilar uchun ham maslahatlar berilgan. Bu umumiy
masalalardan tashqari kitobda ayrim a'zolar kasalliklari va ulami
davolash choralari ham ko'rsatilgan. Bu masala «Xorazmshoh
zahirasi» turkumiga kirgan maxsus kitobda bayon etilgan. Bu kitob
21 qismdan iborat bo'lib, harbiri ayrim a'zova unda uchraydigan
kasalliklarga bag'ishlangan. Tuzilishi jihatidan bu asar «Tib
qonunlari»ning uchunchi kitobiga o'xshashdir.
«Xorazmshoh zahirasi» da travmatologiya (chiqqan-singanlar),
teri kasalliklari, zaharlanishiar va ularga qarshi choralar hamda
kosmetika masalalariga ham maxsus qismlar bag‘ishlangan.
40
www.ziyouz.com kutubxonasiUmuman «Xorazmshoh zahirasi» Ibn Sinoning «Tib qonunlari
kitobi»dan so'ng tibhiyot sohasida yozilgan eng katta asar hisoblanadi.
Bu asarqadimgi O'zbekiston hududida tibbiyotning rivojlanishiga
katta ta'sir ko'rsatgan.
•Tibbiyotning mohiyati» kitobida Jurjoniy nazariy va amaliy
tibbiyotning asosiy masaialarini qisqa shaklda bayon etgan. Unda
bu fanning eng muhim masalalari ko'rsatilgan. Kasallarni
davolashning asosiy qoidalari baynn etilgan. Tibbiyotning asosiy
vazifasi, ya'ni kasallikning oldini olish yo'llari ko'rsatilgan.
«Dori-darmon zahirasi»da muallif o'sha vaqtda ishlatilgan
dorilar, ularning xususiyati va ulardan foydalanish usullarini bayon
etgan. Bu kitob o'sha davr uchun farmakologiya fanidan qo'llanma
hisohlangan. Undan ko'p tabihlar o'z amaliy faoliyatlarida
foydalanganlar. O'rta Asr Sharqi tibbiyotida Ismoil Juijoniy yirik
olim sifatida alohida o'rin cgallaydi.
Umar Chag'miniy (Mahmud ihn Muhammad ibn Umar
Chag'miniy) har taraflama chuqur bilimlli o I im va hakim bo'lgan.
U hoziigi Buhoro viloyati hududidagi Chag'min nomli qishloqda
tavallud topgan. Olimning tug'ulgan yili ma'lum emas, vafoti
1221 yil (Urganch).
Chag'miniy yoshlik chog'idayoq harxil fanlatga qiziqa boshlagan.
Shu maqsadda u Urganchga kelib, bu yerdagi madrasalardan birida
ta'lim olgan. So'ng o‘z bilimini yanada kengaytirish maqsadida
Samarqanga boradi. Bu yerda aniq fanlar (riyoziyot, fizika,
astranomiya) va falsafa ilmini chuqur o'rganadi. So'ngtibbiyotga
qtziqib qolib, bu fanni ham puxta o'zlashlirib oladi. Shundan
keyin Urganchga qaytib kelib, o'z ishini davom ettiradi.
Chag'miniy tabiat fanlari sohasida muhim kashfiyotlar ham
qilgan. Masalan. u Kopernikdan bir necha asr muqaddam
heliotsentrik (quyosh markaz) gi potezani oldinga surgan edi.*
Bundan tashqari Chag'miniy yil fasllarining almashinishi yerning
quyosh atmfida aylanishiga bog'liqligini isbotlab bergan. Chag'miniy
hakim sifatida ham mashhur bo'lgan. U o'z davrining bilimdon
hakimlaridan biri hisoblangan. Ammo, bizga Chag'miniyning
tabiblik faoliyati haqida juda kam ma'lumot yetib kelgan. Olimning
tibga oid biigina asari ma'lum,xolos Bu kitob «Qonuncha» («Kichik
qonun»), deb ataladi. Kilobda libhiiyotning asosiy masalalari juda
* Aslini olgandabu gipolezani birinchi bo'lib IX asrdayashagan mashhur
Farg onalik olim Axmad ibn Muhammad al-Faig'oniy aytgan
41
www.ziyouz.com kutubxonasiixcham qilib bayon etilgan. Chag‘miniyning bu kitobi haqida tuiiicha
fikr mavjud. Ba'zilar bu kitob Chag'miniyning o‘z qalamiga
mansub desalar, boshqalar u Ibn Sinoning «Tib qonunlari»
asarining qisqartirilgan varianti, deydilar. Ammo, ikkinchi fikr
to‘g‘ri bo'lmasa kerak. Chunki, Chag'miniyning «Qonuncha»si
Ibn Sinoning «Tib qonunlari» kitobidan tuzilishi va masalalarning
bayon etilishi jihatidan o‘ziga xosdir. Afiidan Chag‘miniy o‘z
«Qonuncha» sida ko‘p mualliflarning kitoblarini umumlashtirib
bayon etgan bo'lsa kerak. Bu fikrni Chag‘miniyning o‘zi ham
tasdiqlaydi. U o‘z kitobi haqida so'zlab, «mazkur kitobni tuzishda
men ko‘p muallifiarning kitoblaridan foydalanganman*, deb
yozgan.
Chag‘miniyning «Qonuncha»si tibga oid mashhur kitoblardan
biri hisoblanadi. Hakimlar o‘z amaliy ishlarida bu kitobdan keng
foydalanganlar
«Qonuncha» 10 bobdan iborat. Ularning har biri bir necha
qismga bo'lingan. Kitobda quyidagi masalalar bayon etilgan: tabiat
hodisalari va ularning inson organizmiga ta'siri; jug‘rofiy
ma'lumotlar; inson tanasiningtuzilishi (anatomiya); salomatlikni
saqlash tadbirlari, teridagi har xil chiqiqlar va ularni davolash;
tashqi a'zolar kasalliklari, oziq-ovqatlar, ichimliklar, ularni
tayyorlash va iste'mol qilish.
Chag‘miniy odam organizmining tabiati (xususiyati) masalasida
unsurlar tushunchasiga asoslangan. Uning yozishicha unsurlaming
xususiyatlari (mizojlari) sharoitning ta'siriga qarab o'zgarishi
mumkin. Masalan, yoz faslida havo issiq va quruq mizojli bo'ladi.
Kuzda sovuq-quruq mizojli bo‘ladi. Qishda havo sovuq va ho‘l
mizojli bo'ladi. Havoningbunday o‘zgarib turishi kishi oiganizmiga
salbiy ta’sir ctadi va unda kasaliik paydo qilishi mukin.
Chag'miniy ko'proq ichki kasalliklar bilan shug‘ullangan bo‘lsa
kerak. Chunki, u ichki a'zolar (o'pka, me'da, ichaklar, jigar,
yurak) kasalliklari, ularning belgilari va davolash usullarini
batafsilroq bayon etgan. 0 ‘pkada uchraydigan kasalliklardan sil,
zotiljam, havo o'tkazuvchi yo‘llar(traxeya, bronxlar) kasalliklari
hamda o'pkadan qon oqishi mufassal yozilgan. Bu kasalliklaming
belgilari va davolash usullari ko‘rsatib berilgan. Me’da - ichak
kasallikiarini davolashda har xil dori-darmonlardan tashqari parhez
usullaridan foydalanishni ham tavsiya etgan. Bosh (miya), buyrak,
jinsiy a'zolar va teri kasalliklan ham bayon ctilgan. Chag'miniyning
42
www.ziyouz.com kutubxonasi«Qonuncha»si, o'zining masalani aniq, ravshan va qisqa berishi
bilan ajralib turadi. Ko‘p tabiblar o‘z amaliy faoliyatlarida shu
kitobdan foydalanganlar.
V b o b . BIJXORO DAVLATIDAGI TIBBIYOT
IX—X asrlarda Buxoro davlatida ham ilm-fan va madaniyat tez
sur'atlar bilan rivojlana boshladi. Buxoro hukmdorlari —
Somoniylar o‘z shon-shuhratlarini oshirish uchun saroylaridan
olimlar, faylasuflar, shoirlar va san'at namoyandalariga o‘rin berib,
ulami qollab-quvatladilar.
0 ‘sha davrda Buxoro davlati 0 ‘rta va Yaqin Sharq miqyosida
eng rivojlangan davlatlardan biri bo'lgan. Bu yerda boshqa fanlar
qatorida tibbiyot ilmi ham yuksak darajaga ko‘tarildi. Buxoroda ko‘p
mashhur hakimlar yashardilar. Ular qatorida eng mashhuri Abu
Aii ibn Sino edi.
Abu Ali ibn Sino
Abu Ali ibn Sino (Abu Ali al-Husayn ibn Abdulloh ibn
Hasan ibn Ali ibn Sino) 980 (370 hijriy) yilda Buxoroga yaqin
joyda bo‘lgan Afshona nomli qishloqda tavallud topgan. Mashhur
tarixchi Abu Bakr Muhammad Narshahiyning yozishicha, Afshona
bir vaqtlar kattagina shahar bo'lgan. So‘ng vaqt o'tishi bilan u
o‘z mavqeini yo'qotib, kichikroq qishloqqa aylanib qolgan va Isfana,
deb atala boshlagan. Bu qishloq hozir yana Afshona, deb atalmoqda.
Ibn Sinoning o‘zi tatjimaiy holida yozishicha, uning otasi
Abdulloh ibn Hasan Afshonaga qo'shni bo'lgan Hurmayson (hozirgi
Romiton) qishlog‘ida qandaydir ma'muriy xizmatga boshchilik
qilgan. O'sha vaqtdagi tarixchilar Abdulloh ibn Hasan .soliq
yig'uvchi edi. deb yozganlar. Demak, u soliq yig'uvchilarning
boshlig‘i bo'lgan.
Abdulloh ibn Hasan o‘z vazifasiga ko‘ra Hurmayson atrofldagi
qishloqlarga tez-tez borib turgan. Shulardan hirida, Afshona
qishlog'ida bir husndor qizni ko'rib qolib, uni yoqtirib unga
uylanadi va shu qizning oilasiga ichkuyov bo'lih kiradi. Shu oilada
dastlab Husayn (ihn Sino), so‘ng Mahmud ismli ikki o‘g'il tug'iladi.
Abdulloh ibn Hasan o‘z davrining ilg'or fikrli ma’rifatparvar
kishilaridan biri bo'lgan. llm- fanni qadrlagan. O'zi ham o'qimishli
43
www.ziyouz.com kutubxonasikishi bo'lgan. (J bolalarini ham o'qimishli kishilar bo'lib
yetishishlarini istagan. Shu sabahdan bo'lsa kerak, kallao‘g‘li Husayn
maktab yoshiga yetganida o‘z oilasini bilim o'chog'i bo'lgan Buxoroga
ko'chirib olib kclgan. Bu yerda Abdulloh Husaynni shahardagi nufuzli
maktablardan biriga o'qishga bergan. Maktabda Ibn Sino dastlab
odatdagidek, arab alifbosi va musulmon dini qonun-qoidalarini
o'rgangan. Xususan, Qur'on va adab ilmini o‘zlashtirib olgan.
«Qur’on ilmi»ga uni yodlab olish, qiroat bilan o‘qish, uning
suralari va oyatlarini izohlab berish kiradi. «Adab ilmi»ga arab tili
qoidalari, shc'r san'ati, xususan ma'oniy, bayon va qofiyani
to‘g‘ri ishlatish kiradi. Odatda, talabalar bu bilimlami egallash
uchun yillab, hatto o‘n yillab vaqtlarini sarf qiladilar. Ibn Sino
«Qur’on ilmi» va «Adab ilmi»ni juda oz muddatda mukammal
cgallab olgan. Badiiy adabiyotga ham qiziqqan, she'rlar yoza
boshlagan. O'sha vaqt tarixchilarining yozLshlaricha Ibn Sino o'qigan
kitoblarini shu qadar tez va mukammal o'zlashtirib olar ekanki,
buni ko'rgan kishilar hayratga tushgan ekanlar.
0 ‘g‘lining bunchalik zo‘r iste'dodi va ilmga bo'lgan intilishini
ko‘rgan Abdulloh uning bilimini yanada oshirish maqsadida
Buxorodagi taniqli ilm sohiblarini yollab, ularda Husaynni o'qitadi.
Dastlab uni Mahmud massoh ismli hind hisobi (riyoziyot) va
handasa bo'yicha mutaxassisda o'qitadi. So'ng Husayn Ismoil Zohid
ismli qonunshunosdan fiqh (qonunshunoslik) ilmini o'rganadi.
Bulardan tashqari Ibn Sino o'sha zamonda ma'lum bo'lgan boshqa
fanlarga ham qiziqa boshlaydi. Ko‘p o'qish va o'qiganlarini chuqur
fikr qilish natijasida Ibn Sinoda, yosh bo'lishiga qaramay, har
xil fanlar va dunyoviy masalalar haqida mustaqil mulohazalar
paydo bo'la boshlaydi.
O'sha vaqtda Buxoroga Abu Abdulloh an Notiliy ismli bir
faylasuf olim kelib qoladi. Ibn Sinoning otasi o'g'lim, bu olimdan
ilm o‘tgansin, deb an Natiliyni o‘z uyiga joylashtiradi. Husayn bu
olimdan falsafa, mantiq va handasa ilmlaridan dars ola boshlaydi.
Ammo, ko‘p o'tmay an Notiliy bu fanlarda unchalik kuchli
emasligi ma'lum bo‘iib qoladi. Bu haqda Ibn Sinoning o‘zi
«Taijimaiy holi»da bunday, deh yozgan: «U (Notiliy) menga
qanday ilmiy masala haqida gapirmasin, men bu masalani undan
ko‘ra durustroq tasawur qilardim».
Ibn Sinoning yozishicha, an Notiliy ko‘p o‘tmay Xorazmga
ketib qolgan. Shundan so‘ng Ibn Sino fanlami muslaqil o'tganishga
44
www.ziyouz.com kutubxonasikirishgan. Xususan, u falsafa, mantiq va fiqhga oid kitoblami ko'p
mutoalaqilgan Tabiat fanlariga oid kitoblami ham chuquro'rgangan.
Shunday qilib, Ibn Sino ancha yosh chog'idayoq, o'sha zamonda
ma'lum bo'lgan bilimlarning ko'pini puxta o'zlashtirib olgan.
Shundan so'ng u katta ilmiy munozaralaida ham qatnasha boshlagan
Shunday suhbat va munozaralarda ibn Sino o'/ining chuqur ilmiy
mulohazalari va mantiqiy fikrlari bilan ko'pgina katta olimlardan
ustunlik qilgan. Bu Ibn Sinoning faqatgina zo'r iste'dodi natijasi
bo'lmay, shu bilan birga uning tinimsiz mehnati mahsuli ham
edi. Haqiqatan, Ibn Sino bilim olishda juda tirishqoq va sabot-
matonatli ho'lgan. Bu haqda uningo'zi bunday, deb yozgan: «Keyin
men yana bir yarim yil ilm va mutoalaga berildim Mantiq va
falsafaning hamma sohalarini qaytadan puxtalab o'qib chiqdim.
O'sha kezlarda biror kecha ham to'yib uxlamasdim. Kunduzlari
ham ilmdan boshqa narsa bilan shug'ullanmasdim... Kechalari
oldimga sham chiroq qo'yib olib, faqat o'qish va yozish bilan
hand bo'lardim... Ana shu zayilda hamma ilmlami mustaqil egallab
oldim*. Bu yerda Ibn Sino ilm o'rganishda o'zining qanchalik
tirishqoq va sabot- matonatli ekanligini ko'rsatuvchi quyidagi
voqeani keltiradi: Ibn Sino barcha tabiat bilimlarini o'zlashtirb
olganidan so'ng, ilohiyotni o'rganishga kirishgan va Aristotelning
«Mo ha'da at-tabia», ya'ni «Tabiatdan keyingi fan» («Metaftzika»)
kitobini o'qiy boshlaydi. Ammo uning mazmuniga tushunaolmay
qayta-qayta o'qiyberadi.; u hatto bu kitobni butunlay yodlab oladi.
Shunda ham Ibn Sino uchun bu kitobning mazmuni qorong'i
bo'lih qolaberadi. Faqat shundagina Ibn Sino «bu kitob tushunib
bo'lmaydigan kitob ekan», deb undan umidini uzadi. Ammo,
bir tasodifiy hodisa sabab bo'lib Ibn Sino bu kitobning mazmunini
tushinib oladi. Bu voqea shunday bo'lgan ekan: O'sha vaqtda Buxom
bozorida maxsus kitobfurushlar va muqovachilar rastasi bo'lgan
ekan, Ibn Sino u yerga tez-tez borib, yangi kitoblar xarid qilib
turarkan. Bu kitob rastasi faqatgina kitob sotiladigan joy bo'lmay,
bu yerda ko'pincha olimlar va shoirlar yig'ilishib har xil kitoblar
haqida suhbatlar, munozaralar o'tkazib turisharkan, Ibn Sino ham
ko'pincha bu yig'inlarda qatnasharkan. Birgal Ibn Sino shu rastaga
borganida bir kitobfurush chiroyli qilib muqovalangan bir kitobni
unga ko'rsatib, «buni sotib ol, juda yaxshi kitob*, deb maqtaydi.
U Ahu Nasr Forobiyning «Mo ba'da at-tahia*ga yozgan sharhi
ekan. lbn Sino «Bu kitnb ya'ni «Mo ha'da at tabia* tushunih
45
www.ziyouz.com kutubxonasibo'lmaydigan asar* deb sotib
olishdan bosh tortadi. Ammo,
kitobfurush — «bu kitobning
egasi pulga juda muhtoj, uni
arzonga — 3 dirhamga beradi, ol»
deb Ihn Sinoni ko‘ndiradi. Ibn
Sino noiloj kitobni sotib oladi va
uyga kelib, uni o‘qih chiqib «Mo
ba'da at-tabia»ning mazmunini
tushunib oladi. Ibn Sino bu
voqeani shogirdi Abu Uhayd
Juzjoniga aytib berib, uni quyidagi
so‘zlar bilan tugatgan ekan:
«Bundan men o'zimda yo‘q
sevinib keldim va tangri taolaga
Abu Ali ibn Sino
(980-1037) shukur aytib, o‘sha kunning
eitasiga kamhag'allaiga ancha sadaqa
ulashdim*.
Bu voqea uch muhim jihatdan guvohiik beradi. Birinchidan,
Ibn Sinoning bilim yolida zo'r sabr-matonatliligi, ikkinchidan,
bozorida «Mctafizika»ning sharhidek nodir kitobni bemalol sotib
olish mumkin bo'lgan Buxoroning yuksak madaniyati. Uchinchidan,
o'sha zamonda yurtimizda Aristoteldek buyuk faylasufhing asariga sharh
yozish qo'lidan keladigan olimning mavjud bo'lganligidir.
Abu Ali ibn Sino tib ilmi bilan ham ancha ena shug'ullana
boshlagan. Bu haqda uningo'zi taijimaiy holida bunday. deb yozgan:
«Keyin tih ilmi hilan shug'ullangim kelib qoldi va unga oid kitoblarni
o'qishga kirisltdim. Tib o'zi qiyin fanlardan emas. Shu sababli
qisqa vaql ichida bu bilimda katta natijalarga erishdim. Bemorlarni
hani ko'rib turardim. Orttirgan tajribalarim tufayli men uchun
davolash cshiklari shunday keng ochildiki, buni ta'riflab berish
qiyin. Bu vaqtda men o‘n olti yoshda edim».
Ibn Sino haqiqatan tihga oid asarlarni ko'p o'qigan. U o'zidan
oldin o tgan yirik hakimlarning asarlari bilan tanish bo'lgan.
Xususan, Hippokrat, Galen, Oribaziy, Sushruta, Abu Bakr
Roziy kabi buyuk hakimlarning nomlarini o'z asarlarida ko'p
marta tilga olgan.
Jbn Sino tib ilmini haqiqatan oson va tez o'zlashtirib olgan va
kasallami muvalTaqiyatli davolah Buxoroaholisi o'rtasida hunnatga
46
www.ziyouz.com kutubxonasisazovor bo‘1gan. Shahardagi nufuzli kishilar ham kasal bo'lib
qolganlarida ibn Sinoda davolanganlar. Buning natijasida uning
obro‘e’tibori yana oshgan. Nihoyat bu «Yosh mo‘jizakor tabib»
haqidagi xabar, Shoh saroyiga ham yetib borgan. Bir kun esa Ibn
Sinoni shohningo‘zini davolashga chorlaganlar. Ibn Sino o‘zining
chuqur mulohazalari bilan saroy tabiblariga foydali maslahatlar
bergan. Buning natijasida u shohning hurmatlariga sazovor bo‘lib,
«saroyga yaqin kishilar» qatoriga kiritilgan. Bu haqda lbn Sinoning
o‘zi taijimaiy holida bunday deb yozgan: «Buxoroning podshosi
Nuh ibn Mansur edi. Ittifoqo u shunday bir kasallikka duchor
bo‘libdiki, tabiblar uning kasalligi haqida bir fikrga kelisha
olmabdilar. 0 ‘qishga qattiq kirishganim tufayli nomim ular o'rtasida
mashhur bolih qolgan ekan. Podshoh huzurida mening haqimda
gapirishib, undan meni ham chaqirishni so'rashibdi. Podshoh
bunga rozi ho'lihdi. Men borib boshqa tabiblar bilan birgalikda
shohni davolashda ishtirok etdim, va shu orqali unga tanildim»*.
Buxorodagi shoh saroyida nodir kiloblaiga boy katta kutubxona
bo'lgan. Bu Ibn Sinoga ma'lum cdi. Ammo, bu kutubxonadan
faqat saroy amaldorlari va shohga yaqin kishilargina foydalana
olardilar. Ibn Sino «saroyga yaqin kishilar» qatoriga kirganidan
so'ng uning uchun ham kutubxonadan foydalanish imokniyati
paydo bo‘ldi Ibn Sino bu kutubxonadagi nodir kitoblarni
o'qishni juda istardi. Bir kuni qulay fursat topib, u shohdan
saroy kutubxonasiga kirib, u ycrdagi kitoblarni 0‘qish uchun
ruxsat so'raydi. Xususan, tibga oid kitoblami o'qimoqchi ekanini
bildiradi.
Shoh ruxsat bcrgach, Ibn Sino kutubxonaga kirib, u yerdagi
kitoblaming ko‘pligi va xilma-xilligini ko‘rib, hayratda qoladi. Bu
ycrda olimga ilgari nomlari ham ma'lum bo'lmagan kitoblar ko‘p
ekan. Ibn Sino bu kutubxona va undagi kitoblar haqida bunday
ma'lumot beigan: «Men ko‘p xonalardan iborat kutubxonaga
kiidim, harbirxonada kitob sandiqlari turardi, kitoblaresa ustma-
ust taxlab qo‘yilgan cdi.
Xonalaming birida arab tiliga oid kitoblar, she'rlar, boshqasida
flqhga oid asarlar turardi. Shu tartibda har bir xonada fanning
ayrim birsohasiga oid kitoblar (o'plangan edi... U yerda shunday
kitoblarni ko'rdimki, ko'pchilik hatto ularning nomlarini ham
* Abu Ali ibn Sino, ‘lar|imai holi, loshkcnl ISXU, 11 bet.
47
www.ziyouz.com kutubxonasieshitmagan bo'lsa kerak. 0 ‘zim ham ulami bundan ilgari
ko'rmagan edim, keyin ham uchratmadim.**
Ibn Sino o'ziga xos tirishqoqlik va qunt bilan kutubxonadagi
nodir kitoblarni o'qishga kirishadi. Ammo, u bu yerda tibga oid
qanday kitoblami ko‘rgaiii va o‘qigani haqida hech narsa yozmagan.
Lekin, bunday kitoblarbolgan, albalta. Chunki, o‘sha vaqtlarda
yozilgan va taijima qilingan kitoblar orasida tibga oid asarlar
ko'pchilikni tashkil etgan.
Ibn Sino kitob o'qishga shu qadar beriladiki, kutubxonadan
chiqmay kecha- kunduzo‘sha yerda qolih keladi. Bundan xabardor
bo'lgan kishilaming yozishlaricha, faqat shohning o‘zi yoki saroy
amaldorlaridan biri betob bo‘lib qolib, Ibn Sinoni chaqirtiiganlari-
dagina u o'qishdan boshini ko'tarar ekan. Shunday matonatli
mehnat tufayli ibn Sino kutubxonadagi kitoblaming ko'pini o qib
chiqa olgan. Buning natijasida ibn Sinoning bilimi tenggi yo'q
darajada oshib ketgan. Bu vaqtda Ibn Sino endigina o‘n sakkiz
yoshga to' Igan edi, xolos.
X asr oxirida (999 yil) Olloy va Yettisuv tomonlaridan kelgan
qoraxoniylar Buxoroni zabt etdilar. Somoniylar davlati tugatilib,
qoraxoniylar hokimiyati o'rnatildi. Qoraxoniylar mamlakatda
o'zgacha siyosat va yangicha tartib o'matdilar. Bu Ibn Sinoga unchalik
yoqmaydi. Ammo, shunday bo'lsa ham u qoraxoniylar saroyida
xizmat qilishga majbur bo'ladi. Bu haqda olimning o'zi bunday
deb yozgan: «Otam vafot etib ahvolimda o'zgarish yuz berdi. Sulton
huzuridagi vazifalardan birini o'z zimmamga oldim. Keyin zarural
yuzasidan Buxorani tark ctdim». Ma'lumotlarga ko'ra Ibn Sinoning
otasi 1002-yilda vafot etgan. Demak, bu voqealar shu yillarda
sodir bo'lgan. 1004-yil kecli kuzida yoki 1005-yil boshida Ibn
Sinn Buxorodan yashirincha chiqih ketadi. Olim huning sababini
ochiq ko'rsatmay «zamrat yuzasidan Buxoroni tark etdim» dcb
qo'yaqolgan. Bu iboralardan Buxoroda Ibn Sino uchun noxush
holatlar yuz berganligi ma'lum bo'ladi. Llning Buxorodan
yashirincha chiqib ketganligi ham shuni ko'rsatadi.
Fikrimizcha, qoraxoniylar Ibn Sinoga nisbatan unchalik
do'slona munosabatda bo'lmaganlar. Ular umuman oldingi
hukmdorlar(somoniylar)ga yaqin bo'lgan kishilarni yoqtirmaganlar.
Bunday vaziyatdan chiqish uchun ibn Sino zohidlar ridosini
kiyih, Buxoroni tark etadi va Xorazm davlatining poytaxti Urganchga *
* Abu Ali ibn Sino, Turjimai holi, Toshkeni, I9fl0, ll-hei.
48
www.ziyouz.com kutubxonasijonaydi. Bu vaqtda Xorazmningqadimgi madaniyati tiklanib, uning
poytaxti Urganch Sharqning yuksak darajada rivojlangan
shaharlaridan biri bo'lib qolgan edi. 0 ‘sha vaqtda hukmronlik qilgan
Ma'muniylar fan ahllarini qo'llab-quvvatlardilar Bu Ibn Sinoga
ma'lum edi. Shuning uchun u Xorazmga yo‘l oladi;
Ibn Sino yo‘lda ko‘p qiyinchiliklarni boshidan kechirib, 1005
yil boshlarida Urganchga yetib boradi. Bu yerda olimni yaxshi
kutib oladilar Unga saroydan joy berib, yashashi va ilmiy-ijodiy
ishlari uchun zamr sharoit yaratib beradilar. Bu haqda Ibn Sinoning
o‘zi taijimaiy holida bunday deb yozgan: «Keyin zarural yuzasidan
Buxoroni tark etib, Urganch tomoniga ko'chishimga to‘g‘ri keldi.
U yerda ilmni sevuvchi Abul Husayn* as-Sahliy vazir edi. U
yemungamiri huzuriga kirdim. Amir lbn Ma'mun edi. Men uchun
menga o'xshaganlarga beriladigan yetarli miqdorda oylik tayin
qilishdi».
Ibn Sino o‘z taijimaiy holida Xorazmda yashagan yillari haqida
juda kam yozgan. Lekin, tarixdan ma'lumki, olimning bu o‘lkada
yashagan yillari uning hayotida eng samarali yillar bo‘lgan. Xorazm
shohi ibn Ma'mun ma'rifatparvarshoh bo'lgan. U ilm ahllarini
qadrlagan va doim ulami qo‘llab- quwatlagan
Ali ibn Ma'mundan keyin shohlik qilgan Abu Abbos Ma'mun
ibn Ma'mun ham ilm ahllarini qo'llab-quwatlashni davom ettitgan.
Mashhur Xorazm Akademiyasi shu shoh davrda tashkil etilgan
edi. Ibn Sinoni ham Akademiyadagi olimlar qatoriga kiritdilar.
Akademiyaga o‘sha davming mashhur olimi Abu Rayhon Beruniy
rahbarlik qilardi. Akademiyada to'plangan olimlar Bemniyning
rahbarligida fanning har sohalari bo'yicha ilmiy-tadqiqot ishlari
olib borganlar. lbn Sino Abu Rayhon Beruniy bilan juda do'stlashib
oladi. Ular ko‘p ilmiy masalalami birgalikda o'rganib, birgalikda
yecharkanlar. Bemniyning o‘zi ham bir jihatdan tibbiyotga yaqin
kishi bo'lgan. U turli dorivor o'simliklar va moddalami yaxshi
bilgan.
Ibn Sino Xorazmda o'zining tibga oid birinchi asarini yozadi.
Bu asar «Dafal- mador al-kulliya an al-abdan al-insoniya bi-
tadomk anva'-xata at-tadbir» («Tadbirda yo‘ 1 qo'yilgan xatolami
bartaraf qilish yo'li bilan inson tanasiga yetgan zararlami tugatish»)
deb ataladi. Bu kitob keyin qisqaroq qilib, «Tadomk anva’ al-xata
al-vaqe’ fi-t-tadbir at-tibbiya» («Tibbiy qoidalarda uchraydigan
* Bu vazirning ismi ba'zi manbalarga Hasan ibn Suhayliy, deb yozilgan
4 — 0‘zbekismr tibbiyoli 49
www.ziyouz.com kutubxonasixatoliklami tuzaiwn*^ deb atala boshlagan. Kitobning muqaddima-
sida aytilishicha, Ibn Sino mazkur asarni Xorazm shohining
boshvaziri Abul Hasan Muhammadas-Sahliyningtakilifigabinoan
yozgan. Kitoh o‘z nomidan kelib chiqib, tibbiy amaliyotda va
hayotda xatoliklaiga yo‘ I qo‘yish natijasida paydo bo‘ladigan kasallik
holatlarining oldini olish va tuzatishga bag'ishlangan.
Xorazmda Ibn Sino 7 yilcha yashadi (1005— 1011 yillar). Uniti^
uchun bu davr eng samarali yillar bo'lgan. Lekin, 1011 yilning
o'rtalarida u Xorazmni tark etishga majbur bo'ldi. Chunki, qo'shni
mamlakal — Xurosonning hukmdori Sulton Mahmud G ‘aznaviy
(Yaminiddin Mahmud ibn Sabuktagin) zo‘rayib ketib, Xorazmga
tahdid qilaboshlagan. Mahmud Xorazm shohiga maktub yo'llab,
undan saroydagi olimu va fozillarni G'aznaga, uning saroyiga
yuborishni talab etdi. U Beruuiydek ulug' olim, ibn Sinodek buyuk
hakim, Masihiydek yirik fan arboblarini o‘z saroyida xizmat
qilishlarini istardi. Ammo, Sulton Mahmud juda mutaasib odam
edi, u dahriy, deb ataluvchi erkin fikrli kishilarni yoqtirmasdi.
Ibn Sino esa «dahriy», deb nom chiqargan edi. Shuning uchun
uning Mahmud saroyida yashashi xavfli edi. Abu Sahl Masihiy esa
g'ayri din (nasroniy) bo'lgan. Shuning uchun shoh Ma’mun
Sulton Mahmudning xatini olimlarga o‘qib herih, har kim bu
masalani o‘zi hal qilishini so'raganida Ibn Sino bilan Masihiy
Sulton Mahmudningsaroyiga homiasliklarini bildirdilar. Buqaromi
boshqaiar qo'llab-quvvatladilar. Shoh Ma'mun ham bu qaromi
ma'qul, deb topdi va vaziri Hasan as-Sahliyga Ibn Sino bilan
Masihiyni Xorazmdan yashinncha chiqarib yuborishni topshirdi.
Ma'lumotlarga ko'ra Bemniy Ibn Sino bilan Masihiyga Juijonga
Qobus huzuriga yoki Rayga-Malika Sayida saroyiga borib, o‘sha
yerda xizmat qilishni maslahat heigan va ulaming qo'liga bu shohlar
nomiga xat bitih hergan. Xatda Beruniy bu shohlardan (bn Sino va
Masihiyga zamrsharoit yaratib berishni iltimos qilgan ekan. Ahu
Rayhon Beruniy bir vaqtlar Jmjonda, Qobus saroyida va Rayda
Malika Sayida saroyida xizmt qilib, ularning hurmatiga sazovor
bo‘lgan ekan. Shuning uchun ularga xat orqali murojaat qilishga
jurat etibdi.
Sulton Mahmud haqiqatdan dindor odam bo'lganiigi va
dahriylami yoqtirmaganligi to'g'ri. U o‘z dushmanlariga nisbatan
juda shafqatsiz bo'lgan, Lekin, ba'zi tarixchilar yozganlaridck,
har qanday taraqqiyotga qarshi johil odam bo'lgan emac. U
50
www.ziyouz.com kutubxonasimamlakat taraqqiyotida ma'rifatning tutgan o‘mini tushunardi. Ilm-
fan va madaniyat davlatning shuhratini oshirishini ham bilgan.
Shu sababdan ilm ahllarini qo'llab-quwatlagan. Ularga turli
imtiyozlarham bergan. Tarixiy ma'lumollarga ko‘ra Mahmudning
o‘zi va uning o‘g‘li Mas'ud hukmronlik qilgan davrda ular qo'li
ostida bo'lgan shaharlarda ko'plab masjid-madrasalar, xonaqohlar,
karvonsaroylar, kasalxonalar barpo etilgan. Masalan, Mas'ud
G‘a/na shahrida katta shahar kasalxonasi baipo ettirgan. Unga o‘sha
davrning ko'zga koTingan hakimlaridan biri Abu Hamid an-
Naqshiy boshchilik qilgan. Ba'zi ma'lumotlarga ko'ra bu hakim
Abu Rayhon Beruniyni qandaydir og'ir hastalikdan operatsiya
qilib (uzatgan ekan.
Sulton Mahmudningsaroyida o'sha zamonning ko'pgina ko‘zga
ko‘ringan fozillari xizmat qilganlar. Binobarin, Sulton Mahmud
Ibn Sinoni o‘z saroyiga taklif etganida uni o'ldirishni emas, balki
bu hakim ungaxizmat qilishini ko'zda tutgan edi. Lekin, Ibn Sino
Masihiy bilan birga G'aznaga emas, Jurjon tomonga yo' 1 oldilar.
IJrganch bilan Jurjon o'rtasida dahshatli Qoraqum sahrosi
yotandi. Bu sahrodan o'tishda Masihiy yo‘ I azoblariga chiday olmay,
olamdan o'tdi. Ibn Sino ko'p qiyinchiliklarni boshidan kechirib,
hozirgi Turkmaniston hududida bo'lgan Niso shahriga yetib oldi.
U yerda bir oz to‘xtab, Abiverd shahriga ko‘chdi. Ammo, bu
shaharda ham uzoq qolmadi, chunki, Sulton Mahmud Ibn Sino
uning saroyiga horishdan bosh tortgani uchun darg'azab bo'lib,
ko'p shaharlarga o‘z ayg'oqchilarini yuborib, ularga Ibn Sinoni
topib zoTlik yo‘li bilan bo'lsa ham G'aznaga olib kelishni buyuigan
cdi. Shuning uchun Ibn Sino bir shaharda uzoq vaqt tura olmas edi.
Ba'zi tarixchilar Sulton Mahmud o'z saroyida xizmat qiluvchi
kimyogar olim va musawir Abu Nasr Arroqqa Ibn Sinoning suratini
(yoddan) chizdirib, uni ko'paytirib ko‘p shaharlarga yubortirgan,
deb yozadilar Bu haqiqatga to‘g‘ri kelmaydi, chunki, birinchidan
odamning suratinii yoddan chi/ib bo‘lmaydi, ikkinchidan
musulmon dinida odamning suratini chizish man’ etilgan.
Ibn Sino o‘z taijimai holida yozishicha u Ahiverddan Tusga,
undan Shiqqanga, so‘ng Samniqonga, keyin esa Jojurumga o'tib
nihoyat Juijonga yetib kelgan, ammo qo'lidagi xatni Qobusga
topshira olmagan. U Qnbusning oldiga kirmoqchi boTib tutganida
uni taxtdan tushurib, qal'aga qamab qo'yadilar. Shoh Qobus qal'ada
vafol etadi. Shuning uchun Ibn Sinn bu shahardan ham ketishga
www.ziyouz.com kutubxonasimajburbo'ladi. U Juijondan unchalik uzoqda bo‘lmagan Dehstonga
boradi. Lekin bu yerda qattiq isitma kasalligi (bezgak bo‘lsa kerak)
bilan og'rib qolib, Juijonga qaytib keladi. Bu shaharda Ibn Sino
Abu Ubayd Juzjoniy ismli yosh olim va faylasuf bilan uchrashib,
ular do‘stlashib qoladilar.
Abu Ubayd Juzjoniy (Abu Ubayd Abdul Vohid ibn
Muhammad al-Juzjoniy) asli Xurosonlik bo'lib, Hirotga yaqin
joydagi Juzjon shahrida tavallud topgan. Abu Ali ibn Sino bilan
Abu Ubayd Juzjoniy Juijonda uchrashib qolib, do‘stlashgan
kunlaridan boshlab, umr bo‘yi birda bo'lganlar Juzjoniy Ibn
Sinoning to vafotiga qadar uning sodiq shogirdi bo'lib qolgan.
Juzjoniyning yozishicha, Juijonda ilm-fanni qadrlaydigan Abu
Muhammad ash-Sheroziy ismli badavlat kishi bo'lgan. U ibn
Sinoning muxlislaridan biri ekan. Shu kishi Ibn Sinoga bo'lgan
zo'r hurmatini ifodalab, o‘z hovlisiga yaqin joydan uy sotib olib,
unga Ibn Sinoni ko'chirib olib keladi. Ibn Sino bu orttirgan do'stlari
yordamida Juijonda moddiy va ma'naviy jihatdan muhtojlik sezmay,
yaxshi yashaydi.
Abu Ubayd Juzjoniyning yozishicha Ibn Sino Juijonda to'rt
yilcha (1012— 1015 yillar) yashagan. Bu davr Ibn Sino uchun
Xorazmdan keyin ikkinchi osoyishta va tinch hayot yillari bo'lgan.
Olim shu to'rt yil ichida yigirmadan ortiq katta-kichik asarlar
yozgan va ko'p shogirdlar tayyorlagan. Juzjoniyning guvohlik
berishicha, Ibn Sino Jurjonda o'zining mashhur asari «Tib
qonunlari kitooi»ni yoza boshlagan.
Sulton Mahmud Ibn Sinoni ta'qib qilishni to'xtatmaydi. U
olimning Juijonda ekanligini eshitib, bu shaharga ham tahdid
soladi. Bir vaqt shaharda Sulton Mahmud Juijonga yurish qilannish,
degan xabar tarqaladi. Bundan xavf olgan Ibn Sino 1015 yilning
oxirlarida Juijondan chiqib ketadi va Abu Rayhon Beruniyning
maslahatini eslab. Rayga tomon jo'naydi Rayda Ibn Sinoni yaxshi
kutib oladilar Malika Sayida Beruniyning xatini o'qib, Ibn Sinoga
unda iltimos qilinganidek sharoil yaratib beradi.
Malika Sayidaning Majd ud-Davla ismli o'g'li bo'lib u qandaydir
ruhiy kasallikka uchragan ekan. Ibn Sino uni davolab tuzatadi.
Bundan mamnun bo'lgan malika Ibn Sinoga yana ham yaxshiroq
munosabatda bo'ladi.
Sulton Mahmud Ibn Sinoning Rayda ekanligini eshitib,
Sayidadan uni G‘aznaga yuborishni talab qiladi, aks holda Rayga
52
www.ziyouz.com kutubxonasiharbiy yurish qilishini bildiradi. Ammo, Sayida urushning oldini
olishga muvaffaq bo‘ladi. Tarixiy ma'lumotlarga ko‘ra Sayida Sulton
Mahmudga quyidagi mazmunda xat yuborgan ekan: «Agar urush
natijasida siz meni yengsangiz, odamlar Sulton Mahmud bir
ojiza ayolni yengdi, deydilar, xolos. Agar men sizdan g‘olib
chiqsam, sizdek buyuk shohga katta nomus bo‘ladi». Sulton Mahmud
bu xatni olganidan so‘ng Ray ustiga qo'shin tortishni to'xtatadi.
Tarixchilar bu xatning matnini Ibn Sino yozib bergan, deydilar.
To'g'ri bo‘lsa kerak.
Ibn Sino Sulton Mahmudning qo'li yetmaydigan birorta
mamlakatga horib, o‘sha yerda istiqomat qilmoqchi ho'ladi. Bu
masalada uning uchun eng qulay joy Hamadon o'lkasi edi. Bu
mamlakat Sulton Mahmudga tobe' bo'lmay, o'zi mustaqil siyosat
olib borardi. Ibn Sino bir oz vaqt Qazvinda yashab, so'ng 1016
yilda Hamadonga keladi. Bu yerda olim o‘zi uchun bir qadar tinchroq
yashash sharoitini topgan edi. Hamadon hukmdori Shams ud-
Davla tez-tez humj qilib turadigan ichak kasalligiga mubtalo ekan,
(u surunkali kolit bilan og'rigan bo'lsa kerak). Shuning uchun u
doimo tajribali tabib yordamiga muhtoj bo'lgan. Shu sababdan
Shams ud- Davla Ibn Sinodek buyuk labibning o‘z shahriga
kelganligidan hursand bo'lib, uni juda yaxshi qabul qiladi. Ibn
Sino shohni davolay boshlaydi. Shams ud-Davla sog‘ayganidan
so'ng Ibn Sinodan minnatdor bo'lib, unga ko‘p qimmatbaho
sovg'alar taqdim etadi va o'ziga shaxsiy tabib qilib tayinlaydi. Shams
ud-Davla Ibn Sinoni ozidan yiroqlashtirmasdi. Olim uning eng
yaqin kishilaridan biri bo'lib qolgan edi. Ibn Sinoning
huquqshunoslik ilmi vadavlat tuzilishi masalalarini yaxshi bilishidan
habardor bo'lib, uni o'ziga vaziretib ham tayinlaydi. Vazir sifatida
davlat ishlarini bajarish va shohning shahsiy tabibi vazifasini ado
etish Ibn Sinoning ko‘p vaqtini olardi. Lekin, Ibn Sino har bir
bo'sh fursatni bckor o'tkazmay, boshlab qo'ygan kitoblarini
tugatish va yangilarini yozish bilan shug'ullanadi.
Ibn Sino Hamadonda 8 yilcha (1016— 1024 yillar) yashadi.
Abu Uhayd Juzjoniyning yozishicha, olim shu 4 yil ichida bu
shaharda bir necha yirik asar yozgan. Xususan, u Hamadonda
o‘zining mashhur tibbiy asari «Tib qonunlari»ning birinchi
kitobini yozib tugatgan. Bundan tashqari tibga oid «AI-adviyat al-
qalbiya» («yurak dorilari») nomli kitob ham yaratgan. 18 jiltlik
falsafiy asari «Kitob ash- shifoh» («Shifo kitobi»)ning tabiat fanlari
53
www.ziyouz.com kutubxonasihaqidagi qismini tugatgan.
Aristotelning falsafiy asarlariga
sharhlaryozgan.
Hamadonda Ibn Sinoning
ko'pgina shogirdlari va muxlislari
bo‘lgan. Olim kunduzlari saroy
xizmati bilan band bo‘lganligi
uchun u shogirdlari bilan ko‘p-
mq kechalarl shug'ullangan. Ibn
Sino o‘z shogirdlaridan doim
rostgo'ylik, poklik va haqqoniy-
likni talab qilgan. Harxil mai-
shiy hislarga berilmaslik, har
bir narsada me’yor bo'lishini
uqtirgan. Tabiblik bilimi masa-
lasida so‘zlab, bu bilimni egal-
lashni istagan kishi kamtarin,
kasallarga nisbatan mehribon,
Ibn Sino (alabalar bilan dars
oq ko'ngil, hushmuomala,
o'tmoqda
shirinso'z ho‘lishi zarurligini
uqdirgan. Ochko'z, ta'magir, g‘arazgo‘y bo'lmaslikni ta'kidlagan.
Ibn Sino vazirlik vazifasiga o'tganidan so'ng mamlakat aholisi
manfaatini ko‘zlab, ko‘p tadbirlami amalga oshirgan, obodon-
chilikka ahamiyat bergan, saroydagi ortiqcha dabdabalar va
xarajatlami cheklab qo'ygan. Bu saroy amaldorlari va harbiy
boshliqlarga yoqmagan. Ular ibn Sinodan norozi boMadilar va
unga qarshi dushmanlik ishlarini avj oldirganlar. Xatto shohdan
Ibn Sinoni vazirlik lavozimidan bo'shatishni talab etganlar. Lekin,
Shams ud-Davla bunga ko‘nmagan.
Ibn Sino vazirlik vazifasini yaxshi bajarayotgan bo'lsa ham,
o'zini siyosatchi emas, birinchi galda olim, deb hisoblardi.
Shuning uchun o‘z faoliyatida ilmiy- ijodiy ishlarni birinchi
o‘ringa qo'ygan. U davlat ishlari orasida, hatto harbiy yurishlar
vaqtida ham qulay fursat bo'lib qolsa, kitob o‘qish va asar yozish
bilan shugMlangan.
Abu Ubayd Juzjoniyning yozishicha Shams ud-DavIa harbiy
yurishlardan birida qattiq kasal bo‘lib qolib, ahvoli juda og‘irlashib
ketadi. Uni tuzatish uchun Ibn Sino har qancha urinishiga qaramay,
u Hamadonga qaytish yo‘lida vafot etadi.
54
www.ziyouz.com kutubxonasiShams ud-Davlaning o'rniga taxtga o'tiigan o‘g‘li Samo ud-
Davla Ibn Sinoga nisbatan unchalik iltifot qilmaydi. Shuning uchun
ibn Sino vazirlik vazifasini topshirib, saroydan ketadi. Olimning
maqsadi ilmiy-ijodiy ishlarini davom ettirish edi. Ammo lbn
Sinoning oldida yangi qiyinchilildar va xavf-xatarlar paydo bo‘ladi.
Saroydagi Ibn Sinodan norozi kishilar va harbiylar yangi shohning
olimga nisbatan iltifotsizligidan foydalanib, unga qarshi g'arazli
ishlar qila boshlaydilar. Ibn Sino bu hujumlardan qutilish va
o'zining hayoti hamda ijodiy ishlari uchun qulay sharoit topish
maqsadida bo‘lsa kerak, Isfaxon hukumdori A'lo ud-DavIadan o'ziga
boshpana so‘rab xat yozadi. Bu xatdan Samo ud-Davlaning vaziri
Toj ul-Mulk xabardor bo'lib qolib, uni shohga ma'lum qiladi.
Samo ud-Davla Ibn Sinoni hibsga olish haqida farmon beradi.
Ammo, olimning do‘stlari uni Shayx Abu G'oiib al-Attor ismli
birishonchli kishining uyiga yashirib joylashtirib qo'yadilar. Ibn
Sino bu yerda ham vaqtni bekor o‘tqazmay, o‘z asarlari ustida
ishlashni davom ettiradi.
Ibn Sino o'shanda o'zining «Kitob ash- shifo* nomli asarini
tugatish arafasida edi. Ammo, uni bu yerdan topib olib, shahar
chekkasidagi bir qal'aga qamab qo'yadilar. Olim bu qal'ada to'rt
oy qamalib yotdi. Bu yerda ham tushkunlikka berilmay o'ziga xos
matonat bilan kitob yozishni davom ettiradi. Xususan, olim bu
yerda «Kitob al-hidoya* («Tog‘ri yo‘l kitobi*) «Hayyi bin yakzon*
(«Uyg‘oq o‘g‘li tirik») va «Kitob al-qulanj» («Yo‘g‘on ichak
yallig‘lanishi») nomli uchta kitob yozib tugatadi. Ulaming oldingi
ikkitasi filosofiyaga, keyingisi esa tibga oiddir. Bu voqea 1023 yilda
bo‘lib o'tgan edi. Demak, «Kitob al-qulanj* 1023 yilda yozilgan.
0 ‘shanda Isfaxon hukmdori A’lo ud- Davla Hamadonga yurish
qilib, u yerga bostirib keladi. Samo ud- Davla bilan Toj ul-Mulk
qochib ketadilar. Buning natijasida Ibn Sino hibsdan ozod bo‘ladi.
Uni Juzjoniy kutib olib, bir ishonchli kishining uyiga joylashtirib
qoyadi. Ammo, Ibn Sinoning Hamadonda qolishi xavfli edi. Samo
ud- Davla bilan, Toj uI-Mulk qaytib kelganlaridan so'ng uni yana
hibsga olishlari yoki boshqa yo‘ I bilan undan o‘ch olishlari mumkpi
edi. Shuning uchun Ibn Sino Juzjoniy va bu shaharga kelgan ukasi
Mahmud bilan yashirincha Hamadondan chiqib ketib Isfaxonga
jo'naydilar. Ulami Isfaxon darvozasi oldida A’lo ud- Davla yuborgan
maxsus kishilar kutib oladilar. Bundan ko'rinadiki, AMo ud-Davla
Ibn Sinoga nisbatan katta hurmat bajo keltirgan. Bir oz vaqtdan
55
www.ziyouz.com kutubxonasiso‘ng Ibn Sinoni saroyga chorlaydilar. Bu yerda uni A'lo ud Davla
qabul qilib, saroy ahillariga tanishtiradi.
A'lo ud- Davlaning saroyida «Majlisi-ulamo»(«Olimlai
majlisi») tashkil ctilgan bo'lib, unda saroydagi barcha olimlar
birlashgan edilar. Ibn Sinoni ham shu «Majlis»ga kiritadilar Bu
«Majlis» a'zolari har juma kuni kechqurun yig'ilishib, fanning
turli sohalari bo‘yicha suhbatlar, munozaralar va bahslar o'tkazib
turar ekanlar. A'lo ud-Davlaning o‘zi ham o‘qimishli kishi bo'lgan.
Shuning uchun anjumanni uning o‘zi olib borar ekan.
Isfaxonda Ibn Sino 14 yilcha (1024— 1037 yillar) yashagan. Bu
yerda ham u o'zining ilmiy-ijodiy ishini davom ettirib, fanning
turli sohalariga oid ko'pgina asarlar, sharhlar va kitoblarga
qo‘shimchalar yozgan. Xususan, bu yerda u yigirma jildli «Kitob
al-insoP («insof-adolat haqida kitob») nomli falsafly asarini yozib
tugatgan. Bu olimning so'nggi asari edi.
A’lo ud-Davla urushqoq shohlardan bo‘lgan ekan. U ko‘p vaqtini
harbiy safarlarda o'tkazarkan. Ibn Sino shohni bu safarlarda kuzatib
borishga majburbo'lgan. Shu sababdan ba'zi asariarini safarlarda yozgan
ekan. Juzjoniyning guvohlik berishicha, Ibn Sino o'zining «Kitob an-
najot» («Qutilish kitobi») nomli falsahy asari va «Kitob ash shifoh»ning
«An-nabotot» («0‘simliklar») va «AI-hayvonot» («Hayvonlar»), deb
atalgan boblarini shunday safarlaidan birida yozib tugatgan.
Tarixiy ma'lumotlarga ko‘ra, Isfaxonda Ibn Sino rahbarligida
bir kasalxona barpo etilgan. Uni «Davolash uyi» deb atagan ekanlar.
Kasalxonaga bunday nom bcrishning o z tarixi bor ekan. Ibn
Sino tuzgan loyihada bu kasalxona «Davolash uyi» deb atalgan
ekan. Loyihani tasdiqlashda A'lo ud-Davla bu so‘zni «Bemorlar
uyi» deb o‘zgartirib qo'yibdi. Shunda Ibn Sino odob va muloyimlik
bilan A'lo ud-Davlaga kasalxonani «Davolash uyi» deb atash
maqsadga muvofiq, chunki bunda bemorda kasallikdan tuzalish
umidi paydo bo‘ladi. «Bemorlar uyi» deganda esa umidsizlik hissi
paydo bo'lishi mumkin, deb tushuntiribdi va qo'shib qo‘yibdi:
«Mening ko‘p yillik kuzatuvlarim shuni ko‘rsatadiki, hastalikdan
qutilish mumkinligi haqida ishonch horligi bemor uchun eng
yaxshi dorilardan biridir». Shunda A' lo ud-Davla Ibn Sinoga qarab,
bir oz o'ylab qolibdi, so‘ng «Bemorlar uyi» degan so'zni keskin
o‘chirib, «Davolash uyi» deb yozib qo‘yibdi.
Abu Ubayd Juzjoniy Ibn Sinoning tibbiy asarlari va amaliy
tabiblik faoliyati haqida unchalik ko'p ma'lumot bermagan. Faqal
56
www.ziyouz.com kutubxonasiolimninig tibga oid ba'zi asarlari qacbon va qayerda yozilganligi
baqida qisqa-qisqa ma'lumot berib o'tgan. Bir joyda «Shayx
bemorlami davolash jarayonida ko'p tajriba hosil qildi. Ulami «AI-
qonun» kitobiga kiritmoqchi bo'ldi, lekin ular «Qonun» kitobi
yozilishidan oldin turli sabablar bilan yo'qolib ketdilar»,deb xabar
qilgan, xolos.
Juzjoniy Ibn Sinoning 47 asarining ro'yxatini bergan.
Shularninig ichida tibga oidi oltita, xolos. «Tih qonunlari* ham
shuning xisobiga kiradi. Juzjoniyning yozishicha «Alqonun» dastlab
14 jilddan iborat bo'lgan. Hozir u o‘zbek va rus tillarida 5 kitob <6
jild) qilib chiqarilgan. Rasmty ma'lumollarga ko‘ra lbn Sinoning
tibga oid 31 asari mavjud. Shularning har biri tih ilminingalohida
mavzulariga bag'ishlangan Bu kitohlar orasida eng muhimi va eng
kattasi «Tib qonunlari kitobi»dir. Ibn Sino asosan shu kitobi tufayli
butun jahonga mashxur bo'lgan.
Ibn Sinoning ko'pgina asarlari vaqt o'tishi va turli suronli
voqealar natijasida yoqilib ketgan.
Ibn Sino hayotining so'ngi davri haqida Juzjoniy quyidagi
ma'lumotni bergan: hurmatli ustoz jismoniyjihaidan juda baquwat
odam edilar. U kishining gavdalari kasalliklarga nisbatan chidamli
edi. Ammo, 425 hijriy (1035 milodiy) yilning yozida u kishida
qandaydir ichak kasalligi paydo bo‘ldi. Ustoz unga har qancha
muolaja qilsalar ham kasallik tuzalmadi. Aksincha u kun sayin
og'irlashaverdi. Bunday ahvol biryildan ortiq davom etdi. Nihoyat
ustozning darmoni butunlay qurib, ahvoli haddan tashqari
og‘irlashib qoldi va har qancha urinishlarga qaramay, 428 hijriy
(1037 milodiy) yilning 24 iyulida olamdan o'tdilar. Qanchadan-
qancha odamlarni o‘lim changalidan olib qolgan buyuk hakim
o‘z dardiga davo topolmadi.
Tarixchilar Ibn Sino qulanj (yo‘g‘on ichak yallig'lanishi —
kolit) kasalligidan vafot etgan, deb yozadilar. Bizning fikrimizcha,
Ibn Sino ichakda paydo bo‘lgan saralon (rak) kasailigidan vafot
etgan Fikrimizni shu narsa tasdiqlaydiki, birinchidan Ibn Sinodek
buyuk hakim saratondan boshqa har qanday kasallikni muolaja
yo‘li bilan dayolay olardi. Ayniqsa o'zini. Ikkinchidan kasallikni
dori bilan tuzatib bo‘lmagan, chunki rak kasalligiga hech qanday
dori korqilmaydi. Uni operatsiya qilish kerak, Tabiiyki, Ibn Sino
o‘zini-o‘zi operatsiya qila olmasdi. EhtimoJ, Isfaxonda o‘sha vaqtda
bunday operatsiyani qila oladigan jarroh bo'lmagandur. Uchinchidan
57
www.ziyouz.com kutubxonasiAbu Ali ibn Sinoning maqbarasi
rak kasalligi hilan og'rigan odamning umri 1 — 1.5 yildan nari
o'tmaydi. Ibn Sino ham kasallik alomati paydo bo'lgandan, so'ng
bir yarim yilcha yashagan xolos. Hastalikning bunday kechishi
aynan saraton kasalligi uchun xosdir. Shu dalillarga asosan biz Ibn
Sino saraton kasalligi bilan og'rigan va shu kasallikdan vafot etgan.
degan qat'iy flkrdamiz.
VI b o b . QORAXONIYI.AR DAVRIDAGI TIBBIYOT
Biz yuqorida X-asming oxirida qoraxoniylar O'rta Osiyoni
zabt etganlarini ko'rsatib o'tgan ebik. Ular turkiy qabilalar edilar.
Qoraxoniylar bu yerdagi lurkiy qabilalar bilan qo'shilib ketib.
mamlakatda katta va kuchli davlat barpo etdilar.
Qoraxoniylar Samarqandni o‘z davlatlarining poytaxli, deb
e'lon qildilar. Shaharda har xii qurilish ishlari olib borildi. Boshqa
binolar qatorida shifoxonalar, kasalxonalar va dorixonalar ham
barpo etiidi. Masalan, o'sha vaqtdagi Samarqand hukmdori Ibrohim
ibn Nasr Tamg'och Bo'g'raxonning farmoni bilan 1066 yilda
Samarqandda kasalxona barpo etilgan edi Kasalxona bilan bir vaqlda
58
www.ziyouz.com kutubxonasitibbiy bilimlarni o'qituvchi maxsus madrasa (tibbiy maktab) ham
qurilgan. Uni «Tibbiy bilim maskani®, deb ataganlar Bu madrasn
va kasalxona xonning o'ziga qarashli vaqf yerlar va korxonalardan
keladigan dammad hisobidan ta'minlanib turilgan. Kasalxonaga
o‘sha vaqtda yashagan yirik hakimlardan biri Tohir ibn
Abdurahmon al-Jazoliy boshchilik qilgan. Kasalxona shtatida
tabiblardan tashqari dorishunoslar va maxsus qon oluvchilar ham
bo‘lgan. Kasalxonada bemorlardan tashqari hech kimi yo'q
qariyalar va nogironlar uchun ham 0‘rin ajratilgan. Shunday qilib,
kasalxona bir yo‘la g'aribxona rolini ham bajargan.
Kasalxona uchun ajratilgan mablag' turli sohalar bo'yicha
belgilab qo'yilgan. Chunonchi, umumiy mablag'dan 10 foizi
kasalxonada xizmat qiluvchi tabiblarga maosh uchun; 15 foizi
bemorlaming ovqali uchun; 15 foizi binoni ta'mirlash uchun; 5
foizi o‘tin-ko‘mir uchun; 2 foizi bo‘yra, obdasta va sham sotib
olish uchun; 3 foizi oshpaz uchun; 5 foizi farroshlar uchun belgilab
qo'yiigan. Yuqorida koTsatib o'tgammizdek kasalxonada
tabiblardan tashqari maxsus qon oluvchilar ham ishlaganlar. Ular
uchun umumiy mablag'dan 2 foizi ajratilgan. Kasalxona
mablag'idan go'rkovlar uchun 3 foiz pul ajratib qo'yilgan ekan.
GoTkovlarga pul ajratib qo'yilishining boisi shuki, kasalxonuda
vafot ctgan kimsasiz kasallar va nogironlami dafn etish shu
kasalxona ma'muriyati zimmasiga yuklatilgan.
Umumiy mablag'dan 1000 dirhami ko‘rpa, yostiq, choyshab
va hemorlar kiyib yuradigan joma uchun ajratilgan.
Tibbiy maktabni mablag' bilan ta'minlash uchun bir yillik
mablag* 35 ming dirham qilib belgilangan. Undan bosh mudarris
2000 dirham olgan. Maktabda dars bemvchi hakimlaiga ulaming
bilim darajasi va 0‘qitadigan fanining tutgan o'miga qarab, 1000
dirhamdan 1500 dirhamgacha maosh toMangan. Kutubxona mudiri
1200 dirham olgan. Talabalaiga nafaqa (stipendiya) bcrish uchun
1800 dirham ajratilgan. Nafaqa talabaning hilimni o'zlashtirish
darajasiga qarab belgilangan. O'rtacha ular 30 dirhamgacha
stipcndiya olganlar. Demak, maktabda 30ga yaqin talaba o'qigan.
Samarqand kasalxonasi va tibbiy maktabiga o‘xshnsh
muassasalar boshqa shaharlarda ham ho'lgan. Knsalxonalar va
tibbiy maktablarda bilimdon va tajribali hakimlar xizmat qilganlar.
Ular orasida Muhammad al-Kalonisiy, Qatton al-Marvaziy va
Najibuddin Samarqandiy ayniqsa mashhur ho'lganlar.
59
www.ziyouz.com kutubxonasiMuhammadaJ-Kalonisiy (Bahriddin Muhammad ibn Bahrom
al-Kalonisiy as- Samarqandiy) Samarqandda tavallud topib, shu
yerda ta'lim olgan. Tug'ilgan yili ma'lum emas, vafoti 1194 yil.
Kalonisiyning ota-bobolari telpakchi (kalonchi) bo'lgan
bo'lsalar kerak. Shu sababli u «Kalonisiy» (telpakchi) degan taxallus
olgan. Kalonisiy yaxshi tajribali hakim va dorishunos bo'lgan.
Uning dorishunoslikka oid «Kitob al-qarobodin» («Murakkab
dorilar haqida kitob») nomli asari ham bor. Muallif kitobida
murakkab dorilami tayyoriash, saqlash va ishlatish usullarini bayon
ctgan. Xususan, u kukun dori (poroshok), xab dori, eritma,
qaynatma va har xil surtma dorilarni tayyorlash usullarini
ko‘isatgan.
Bizga Kalonisiyning tibga oid asari ma'lum emas. U ko'proq
dorishunoslik ishi hilan shug'ullangan bo'lsa kerak.
■Qatton al-Marvaziy (Ayn az-Zamon al-Qatton al-Marvaziy)
ham o‘z zamonasining ko‘zga ko'ringan hakimlaridan bo'Igan.
Qaysi yilda tug'ilib, qaysi yilda vafot etgani ma'lum emas.
Manba'larda aytilishicha Marvaziy X]] asrda yashagan mashhur
faylasuf Abu Abbos al Muqriyning shogirdi bo'lgan. Demak, u
XIT asrda yashagan.
Qatton al-Marvaziy Marv shahrida tavallud topgan. Shuning
uchun u «Marvaziy» taxallusini olgan. Olim tibbiyotdan tashqari
tabiiy fanlar bilan ham shug'uliangan. Lekin olimning asosiy
kasbi tabiblik bo'lgan. Bizga Marvaziyningtibga oid «Rasoil fi-t-
tib» («Tib haqida risolalar») nomli kichik asari ma'lum.
Marvaziy o‘z kitobida nazariy va amaliy tibbiyot haqida bir
muncha qisqaroq ma'iumot bergan.
Najibuddin Samarqandiy (Najibuddin Abu Homid Muhammad
ibn Ali ibn Umar as-Samarqandiy) XII asming oxiri va XIII
asrning boshida yashagan. Taxallusidan ma'lumki olim
Samarqandda tavallud topgan. Ammo, tug'ilgan yili ma'lum emas,
vafoti 1222 yil.
Najibuddin Samarqandiy umrining oxirida Marvda yashab,
shu yerda fojiali halok bo'lgan. 1222 yilda mo'g'ul qo'shinlari
Marvni qamal qilib, uning devorini buzib kirib shahar aholisini
qirib tashlaydilar Shu qirg'inda Najibuddin Samarqandiy ham
halok bo‘ lgan.
Ma'lumki, XII XIII asrlarda Samarqand sharqning eng rivoj
topgan shaharlaridan biri edi. Shaharda ko‘p madrasa va
60
www.ziyouz.com kutubxonasishifoxonalar bo'lgan. Najibuddin Samarqandning katta
madrasalaridan birida tahsil olgan. So'ng o‘z bilimini kengaytirish
va chuqurlatish maqsadida fanlarni mustaqil o'rganib, har
tomonlama bilimdon olim bo‘lib yetishgan. Najibuddin yosh
chog'idayoq o‘tkir zehn va zo‘r qobiliyatga ega bo'lgan ekan. U
juda erta tib ilmiga qiziqib qolib, bu kasbni mukammal o‘zlashtirib
olgan. Bu haqda mashhur 0 ‘rta asr tarixchisi Ibn Abi Usaybi'a
«Najibuddin Samarqandiy tib ilmi sohasida har tomonlama chuqur
bilimga ega edi. U qadimgi Yunoniston, Rum, Hindiston va
boshqa mamlakatlar tib olimlarining asarlarini qunt bilan o‘rgandi
va o‘zi ham buyuk hakim bo'lib yetishdi.», deb yozgan.
Najibuddin Samarqandiy fanning ko‘p sohalari bilan
shug'ullangan boisa ham, u,,o‘zini hakim, deb hisoblagan.
Shuning uchun kitoblari orasida tibga oid asarlar ko'pchilikni
tashkil etadi. Bizga olimning tibga oid quyidagi asarlari maium:
«Kasalliklarning sabablari va alomatlari»; «Bemorlar g‘izosi»;
«Bo‘g‘imlar kasalliklarini davolash»; «Murakkab dorilarni
tayyorlash usullari». Bu asarlar o'sha davr amaliy tibbiyotining
rivojlanishida muhim ro‘1 o'ynagan edilar. Ayniqsa «Kasal-
liklarning sabablari va alomat!ari» kitobi katta shuhrat qozongan.
Bu kitob ko‘p asrlar davomida tabiblar uchun qoilanma boiib
xizmat qildi. Kitobda asosan tashxis (diagnostika) va davolash
masalalari bayon etilgan. Dastlab har xil kasalliklaming kelib
chiqish sabablari ko‘rsatiladi. Bunda muallif mizojlar haqida
umumiy flkr yuritishdan tashqari kasalliklaming kelib chiqishida
tabiiy omillarnmg ahamiyatini ham ko'rsatib o‘tadi. Masalan, u
kasallik paydo qiluvchi omillardan buzuq havo, zararli shamol,
ifloslangan suv, iqlim, ob-havo harorati kabi omillarni sanab
o‘tgan. Bulardan tashqari, Samarqandiy ovqatlanish tartibining
buzilishi (sifatsiz ovqat yeyish, haddan tashqari to'yib ovqatlanish
yoki yetarli ovqatlanmaslik va h.k.)ni ham kasallik sabablariga
kiritgan. Shundan so‘ng Samarqandiy har bir kasallikning o‘ziga
xos alomatlarini ko'rsatib o‘tgan. Samarqandiyning ta'kidlashicha
kasalga tashxis qo'yishda kasallik alomatlarini sinchiklab k o'zdan
kechirish birinchi darajali ahamiyatga ega. Samarqandiyning bu
kitobini hozirgi tilda «Ichki kasalliklar propedevtikasi» deb atash
mumkin. «Bemorlar g‘izosi» kitobida har xil holatlarda bemomi
ovqatlantirish qoidalari bayon etilgan. Xususan,qanday kasallikda
qanday ovqat berish, yoxud umuman vaqtincha
i
6!
www.ziyouz.com kutubxonasiovqatlantirmaslik usullari ko'rsatilgan. Bu kitobni hozirgi tilda
diyetetika qo‘ llanmasi deyish mumkin.
Najibuddin Samarqandiy o‘z kitobida ovqat maxsulotlaridan
davo vositasi sifatida foydalanish mumkinligini ham ko'rsatgan.
Uning yozishicha, ba'zan bemoiga dori bermay faqat kerakli
ovqat (diyeta) berib davolash ham mumkin. «Murakkab dorilami
tayyorlash usullari* kitobi amaliy tibbiyotda muhim ahamiyatga
ega bo'lgan. Bu kitobni o‘sha vaqt uchun dorilar haqidagi to‘liq
qo'llanma, deyish mumkin. Kitobda murakkab dorilar tayyorlash
va ishlatish usullari ancha aniq hamda to'liq berilgan. Bu haqda
Najibuddin Samarqandiyning o‘zi bunday deb yozgan: «Hozirgi
kunda murakkab dorilar tayyorlashga bag'ishlangan kitoblar juda
oz ekanligi, borlari esa juda qisqa, yuzaki va noaniq yozilganligi
sababli men shu kitobni yozishga qarorqildim. Kitobda qo'limdan
kelganicha murakkah dorilar tayyorlash usullarini to'liqroq va aniqroq
ko'rsatib berishga harakat qildim». Haqiqatdan u vaqtda tabiblar
murakkab dori retseptini tuzishda ko'p noaniqliklar va xatoliklarga
yo'l qo'yganlar. Masalan, tabiblar ba'zan tasodifan, ba'zan esa
bilmaslikdan o‘z ta'siriari bilan bir-biriariga qarama-qaishi xususiyatga
ega bo'lgan moddalami ham qo'shib yuborganlar. Samarqandiy shuni
ko'zda tutgan bo‘lsa kerak. «Bo‘g‘im kasalliklarini davolash» kitobi
ham muhim ahamiyatga ega. Kitobda muallif har xil bo'g'imlarda
paydo boMadigan turli kasalliklar (hoziigi tilda artritlar, aitrozlar)
haqida so‘z yuritgan. Bunday kasalliklami davolashda Samarqandiy
har xil dori-darmonlar bilan birga issiqlik muolajasi bilan (masalan,
hammomda bug‘latish) foydalanishni tavsiya etgan.
0 ‘zbekiston tibbiyoti tarixida Najibuddin Samarqandiy katta iz
qoldirdi. U o'zining tibga oid asarlari bilan o'lkamizda tibbiyot
ilmining rivojlanishiga katta hissa qo'shdi.
0 ‘zbekistonning o'rta asr tibbiyoti haqida so‘z borganda bir
muhim masalani e'tiborga olish kerak. 0 ‘sha davrda yashagan
olimlaming ko'pi qomusiy bilimga ega bo‘lgan. Ular o‘z davrlarida
ma'lum bo‘lgan deyarli hamma fanlami, shu jumladan tibbiyotni
ham yaxshi bilganlar,
Tarixiy ma'lumotlaiga ko‘ra O'rta asr madrasalarida boshqa fanlar
qatorida tibbiyot ilmi ham o'igatilgan. Binobarin, madrasani tugatgan
talabalar tibbiyot ilmi asoslari bilan ham tanish bo‘lib chiqqanlar.
Ba'zilari esa bu bilimni chuqurroq o‘rganib, shu sohada asarlar
ham yaratganlar. Masalan, o‘sha vaqtdagi mashhur olimlardan
62
www.ziyouz.com kutubxonasiAbu Rayhon Beniniy, Abu Nasr Forobiy, Nizomiy Aruziy
Samarqandiyning tibga oid asarlari ma'lum. Ular amaliy tibbiyot
bilan shug'ullangan bo'lmasalar ham, bu fanni yaxshi bilganlar.
Abu Rayhon Beruniy dorivoro'simliklami chuquro‘rgangan
va bu sohadagi o‘z bilim va kuzatuvlarini umumlashtirib, «Kitob
as-saydana fi-t-tib» (Tibbiyotdan farmokognoziya kitobi) nomli
asar yozgan. Kitobda muallif 1000 dan ortiq dorivor moddalarning
xususiyatlari, ularni yig‘ish va foydalanish yo‘llarini ko‘rsatib
beigan. Bu kitob dorivor moddalar haqidagi bilimni ancha boyitdi.
Abu Nasr Forobiy ham tibbiyotni chuqur 0‘rgangan va bu
bililm haqida ikkita asar yozgan. Ulardan biri «Odam gavdasining
tuzilishi», deb atalgan Kitobda a'zolarning anatomiyasi va
funksiyalari ko‘rsatib berilgan. Forobiyning ikkinchi kitobi «Nazariy
va amaliy tibbiyot* deb atalgan. Bu kitobda muallif salomatlik va
kasallik holatlari haqida so‘z yuritib, bu holatlar tashqi muhit
ta'siriga bog‘liq ekanligini ta'kidlaydi.
Forobiyning tibbiyot, uning mohiyati va vazifalari haqidagi fikrlari
ko‘p jihatdan hoziigi zamon ilmiy tibbiyoti xulosalariga mos keladi.
Nizomiy Aruziy Samarqandjiy har tomonlama chuqur bilimli
olim, faylasuf va tabiatshunos bo'lgan. Tibbiyotni ham yaxshi
bilgan. Olimning libga oid fikr va mulohazalari uning «Majmu'an-
navodir» («Nodir ftkrlar to‘plami») nomli asarida bayon etilgan.
Bu kitob «Chahor maqola» («To‘rt maqola»), deb ham yuritiladi.
Kitobning to'rtinchi qismi tibbiyotga bag‘ishlangan. Bu qism
«tibbiyot va tabiblar uchun qo‘ltanma» deb ataladi.
Aruziy Samarqandiy tibbiyotning mohiyati va vazifalari haqida
so'z yuritib, bu fan odamlarning sog‘lig‘ini saqlash uchun xizmat
qilishi kerak, deydi. Ma'lumki, Abu Ali ibn Sino ham shu fikrda
edi. Demak, Aruziy bu masalada Ibn Sino bilan hamohang bo'lgan.
Aruziy Samarqandiy tarixda tibbiyot bilimdoni sifatida mashhur
bo'lgan.
Vll b o fa . BUYUK TEMURIYLAR DAVRIDAGI
TIBBIYOT
XlV-asrning ikkinchi yarmida hozirgi 0 ‘zbekiston hududida
markazlashgan yirik Temuriylardavlati vujudga keldi. Bu davlatning
asoschisi buyuk davlat arbobi va sarkarda AmirTemuredi. U ko‘p
qo‘shni mamlakatlarni birlashtirib, Buyuk Temuriylar davlatini
barpo etdi. Bu davlat tarkibiga Movarounnahr, Xuroson, Xorazm,
63
www.ziyouz.com kutubxonasisobiq Oltin O'rda yerlari, Hindiston, Eron, Turkiya kabi
mamlakatlar kirardi
Temuriylar davlati siyosiy, iqtisodiy va madaniy jihatdan yuksak
darajada rivojlangan edi. Temur mamlakatni, xususan, uning negizi
bo‘lgan Movarounnahmi yanada obod qilishga katta ahamiyat berdi.
Shaharlarda katta qurilishlar olib borildi. Hashamaili saroylar,
masjid-madrasalar, karvonsaroylar, yo'llar, sardobalar*, va
hammomlar barpo etildi. Shular qatorida kasalxona va dorixonalar
ham qad ko'tardi. Iqtisodiy jihatdan mamlakatda ichki bozorva
tashqi savdo keng ko'lamda rivoj topdi. Bunday iqtisndiy va siyosiy
yuksalish o‘z navbatida madaniy va ma'rifiy rivojlanishni taqozo
qildi. Mamlakatda ilm-fan, san’at va adabiyot yuksaldi. Yirik olimlar,
faylasuflar, san'at va adabiyot namoyandalari yetishib chiqdilar.
Shular qatorida yuksak bilim va tajribaga ega bo'lgan hakimlar ham
bor edi. Temuriylar davrida fanning boshqa sohalari qatorida tibbiyot
ilmi ham yuksak darajada rivoj topdi. Madrasalarda boshqa dunyoviy
fanlar qatorida tibbiyot ilmi ham o‘qitila boshladi.
Temur olim va fozillami qo‘llab quwatlardi. Ularga hurmat
bilan qarardi. Ayniqsa hayot uchun foydali fanlaming rivojlanishiga
katta ahamiyat berardi. O'sha davr larixchilarining yozishicha Temur
o‘zi zabi etgan mamlakatlardan Samarqandga qimmatbaho zebi-
ziynatlar qatorida nodir kitoblami ham olib kelarkan. Bu haqda
S Fenyutin ismli tarixchi bunday, deb yozgan: -*Temur o‘zi zabt
etgan mamlakatlarda ilm-fanga dahldor ho'lgan narsalarni yo‘q
qilgan emas, balki ularni ehtiyotkorlik bilan asrab-avaylab,
Samarqandga olib kelgano. Sho'rolar davridagi ba'zi tarixni
soxtalashtiruvchi «olimlar» Temur o‘z yolida uchragan hamma
narsani vayron qilib, yo‘q qilgan, deb yozardilar Temurning
ilm-fanga qanchalik katta ahamiyat berganligi shundan ma'lumki,
uning farmoni bilan Samarqand saroyida kitoblar saqlash uchun
maxsus bino («Kitob gumbazi») barpo etilgan. Bu «Gumbaz»
(kutubxona)da juda ko‘p nodir asarlar saqlangan. Bu kitoblar har
kimning qo'liga lushib, yo'qolib, yo‘q bo‘lib ketmasligi uchun
Temur maxsus farmon chiqarib. kitoblar faqat shu yerning o‘zida
o'qilishi kerak, ularni qo'lga berib yuborish mumkin emas, deb
ta'kidlab qo'ygan ekan.
«Kitob gumbazi»da ko‘p sonli olimlar xizmat qilganlar. Ular
qo'lyozmalarni o'rganish va ularga izohlar yozish bilan
* Karvor yollarida barpo eliladigan usti berk suv ombori, hovuz.
64
www.ziyouz.com kutubxonasishug‘ullanganlar. «Kitob gumbazi* tarixda *Temur akademiyasi*
nomi bilan ham ma’lum. Bu «akademiya»da xizmat qilgan olimlar
ro'yxatida biz hakimlardan quyidagilaming ismlarini uchratdik:
Mavlono Fazlulloh Tabriziy, Mavlono Mansur ibn Muhammad
Yusuf, Mavlono Xisomiddin Ibrohim Kermoniy. Ma'lumotlarga
ko'ra Mavlono Fazlulloh Tabriziy Temuming shaxsiy tabibi bo‘lgan.
Temur mamlakat obodonchiligi va aholi sog‘lig‘iga alohida
ahamiyat bergan. Bu haqda Temurning o‘zi yozgan, yoki aytib
turib yozdiigan «Temur tuzuklari» («Temur qonun-qoidalari»)
nomli mashhur kitobida bunday deyilgan: «Men amr etdimki,
katta-kichik har bir shahar va qishloqda masjid, madrasa va
xonaqohlar bino etsinlar, faqiru-miskinlarga langarxona* sol-
sinlar, kasallar uchun shifoxonalar qurdirsinlar va ularda ishlash
uchun tabiblar tayinlasinlar*. Temurning buyruq va farmonlari
vojib hisoblangan, ular so‘zsiz bajarilgan. Bundan kelib chiqadiki,
Temur zamonida (XlV-asr) 0 ‘zbekiston hududidagi har bir
shahar va katta qishloqda kasalxona bo‘ Igan. Samarqandning o‘zida
*Dor ush-shifoh*, deb ataiuvchi katta kasalxona barpo etilgan.
Temur unga boshliq qilib, o‘sha vaqtlardagi yirik hakimlardan
biri bo'lgan Mir Sayid Sharifni tayinlagan ekan. «Dor ush-
shifbh»da yana bir ko'zga ko‘ringan hakim Mansur ibn
Muhammad Yusuf ishlagan. Bu olim «Kitob gumbazi»da
saqlanuvchi tibbiy kitoblarning ko'piga sharh tuzgan. 0‘zi ham
tibga oid bir rechta asar yozgan. Bizga bu muallifning «Odam
gavdasining tuzilishi», «Mansummg to‘liq to‘plami» va «G‘iyosiya»
nomli asarlari ma’lum.
«Odam gavdasining tuzilishi» kirish qism, 4 bob va xotimadan
iborat. Kirish qismida odam gavdasining tuzilishi haqida umumiy
ma'lumot beriigan. So‘ng suyaklar, mushaklar, qon tomirlari va
asab tomirlari bayon etilgan.
«Xotima»da ayrim a'zolar haqida so'z yuritiladi. «Mansuming
to'liq to‘plami»da kishi salomatligini saqlash, kasalliklaming sabablari,
bemoiga tashxis qo‘yish va ulami davolash masalalari bayon etilgan.
Turli kasalliklarda ishlatiladigan dorilarham ko‘isatilgan.
«G‘iyosiya» haqida yetarii ma'lumot yo‘q. Ma'lumotlaiga ko'ra bu
kilobning bir nushasi Kalkutta shahridagi kutubxonada saqlanar ekan.
Temur «Dor ush-shifoh»da xizmat qilgan hakimlarga yaxshi
maosh to'lagan. Dning buymg'i bilan hakimlaming maoshi
* Kambag'al yetim yesirlamj ovqal bilan ta'minlaydigan joy, giroalxona.
5 — O'zbekiston libbiyoii 65
www.ziyouz.com kutubxonasimunajjimtar, tarixchilar va huquqshunoslarning maoshiga
tenglashtirilgan. Temur tabiblarga nishatan yaxshi munosabalda
holgan. Ulaiga hurmat bilan qaragan. Bu haqda Temurning o‘zi
bunday deb yozgan: «Men olim va tabiblar bilan yaxshi munosabatda
bo'ldim. Tahiblarda kasat navkarlarimni davolatdim». Bundan kelib
chiqadiki, Temur qo'shinlarida kasallangan va jarohatlangan
navkarlarni davolaydigan tabiblar bo‘lgan.
Temur aholi 0‘rtasida har xil ommaviy kasalliklar tarqalmas-
ligiga alohida ahamiyat bergan. Buning uchun shaharlar va aholi
yashaydigan boshqa joylarni ozoda saqlash, xalqni toza ichimlik
suv bilan ta'minlash choralarini amalga oshirgan. Ozodalikka rioya
qilmagan va ko‘cha-ko‘ylarga axlal tashlab, ulami iflos qilgan kishilami
jazolagan. Suvni tozasaqlash uchun yopiq tipdagi suv quvurlari
qurdiigan. Shahariaram yo'llarda sardobalarharpo ettiigan. Samaiqandda
va Toshkent yaqinidagi Shohiuhiya shahariarida olib borilgan arxeologik
qazilmalar vaqtida bunday inshoatlar ko'p topilgan.
Temur vafotidan so‘ng ham bir qancha vaqt mamlakatda
obodonchilik ishlari davom ettirildi. Bu ish ayniqsa Temurning
yuksak iste'dodli nabirasi Ulig'bek hukmronlik qilgan davrda rivoj
topdi. Mamlakatda huyukqurulishlarolib borildi. Fan va madaniyat
yuksaldi, maktab, madrasa va shifoxonalar barpo etildi.
Ulug'bek olim va fozillami doim qo'llab-quwatlagan. Ulaiga
saroydan joy berib, yaxshi maosh tayinlagan. Ma'lumki,
Ulug‘bekning o‘zi ham juda o‘qimishli kishi ho‘lgan Ujahonga
buyuk astronom-olim sifatida tanilgan.
Boshqa fanlarsohasida ham chuqurbilimga ega bo‘lgan. Tarixiy
ma'lumotlarga ko‘ra IJlug'bek tibbiyot ilmiga ham qiziqqan. Tibbiy
kitobiami qiziqib o'qigan Mashhur larixchi V V Bartoldning
yozishicha, Ulug'bek Abu Ali ibn Sinoning «Tib qonunlari
kitobi»ni juda sinchiklab, o'qib chiqqan. Ulug'bek aholi salomatligini
saqlash va kasallami davolash masalasiga muhim ahamiyat bergan.
Shu maqsadda Samarqandda maxsus kasalxona qurdirgan. Unga
boshliq qilib, o‘sha vaqtlarda mashhur bo'lgan tabiblardan
Burxoniddin Nafis ibn Avaz Kermoniyni tayinlagan. Bu Hakim
Ulug'bekning shaxsiy tabibi bo'lgan
Nafis ibn Avaz Ulug‘bek madrasasida talabalaiga tibbiyot ilmidan
dars ham bergan. Demak, madrasada boshqa bilimlar qatorida
tibbiyot ilmi ham o'qitilgan.
Nafis ibn Avaz tibbiyotning turli sohalariga oid bir nechta
kitob yozgan. Ammo, ulaming ko‘pi bizgacha yetib kelmagan.
66
www.ziyouz.com kutubxonasiBizga bu olimning Xlll-asrda yashagan mashhur hakim Najibuddin
Samarqandiyning «Kasalliklarning sabablari va alomatlari» nomli
kitobiga yozgan sharhi ma'lum. Bu sharh 1424 yilda yozilgan bo'lib,
u «Kasalliklarning sabablari va alomatlariga sharh» deb atalgan.
Muallif bu kitobni Ulugbekka bag‘ish1agan va unga taqdim etgan.
Nafis Ibn Avaz Najibuddin Samarqandiy kitobining mazmunini
bayon etgan va uning qiyin joylarini izohlab bergan. 0‘sha davrda
Samarqandda Tojiddin Hakim ismli mashhurjarroh ham yashagan.
U ancha murakkab operatsiyalarni ham bajara olgan. Masalan,
ko‘z kataraktasini openatsiya yo‘li bilan juda muvaffaqiyatli davolagan.
Tojiddin Hakimning jarrohlik faoliyatidagi muhim tomnnlaridan
biri shuki, u operatsiya qilinayotgan joyga tashqaridan yiring paydo
qiluvchi ko'zga ko‘rinmas mavjudotlar (hozirgi tilda — mikroblar)
tushishi mumkinligini bilgan va ungaqarshi chora ko‘rgan. Masalan,
operatsiyada ishiatiladigan ashob qurollarni olovda qizdirib olib,
so‘ng ulardan foydalangan. Bu hoziigi tilda sterilizatsiya deyiladi.
Operatsiya vaqtida esa mayda qilib to‘g'rab qo'yilgan piyozga tez tez
qo'llarini botirib tuigan. Buni antiseptika deyish mumkin. Ma'lumki,
piyozda mikroblarni yo‘q qiluvchi fitontsidlar bo'ladi. Shundan
ma'lum bo'ladiki, Tojiddin Hakim ko'zi bilan koTmagan bo‘lsa
ham (u vaqtda mikroskop kashf etilmagan edi) tabiatda zararli
mikrohlar borligini fikran bilgan. Binobarin Tojiddin Hakimni
aseptika va antiseptikaning asoschisi, deh atash mumkin. Ingliz
jarrohi Lister esa bu usulni Tojiddin Hakimdan 400 yil keyin
ishlab chiqdi. Afsuski, u tibbiyot tarixiga aseptika va antiseptikaning
asoschisi sifatida kirib qolgan .
Temuriylar davridagi tibhiyot XV-asrning ikkinchi yarmida
juda yuksak darajaga ko‘tarildi. Bu davrda mamlakatda Temuriylardan
bo'lgan Husayn Boyqaro hukmronlik qilardi. U o'qimishli,
bilimdon shoh ho'lgan, har xil fanlarga qiziqqan, olim va fozillami
qoMlab quwatlagan.
Boyqaroning saroyida xizmat qilgan olimlar orasida hakimlar
ham bo'lgan. Shuiardan bizga quyidagilar ma'ium: Ne'matulio
ibn Fahruddin Kermoniy, Ahdulhay Ziyoratgohiy, Muhammad
Husayn ibn Mirqivomiddin. Ne'matullo ibn Fahruddin Kermoniy
o‘z davrining ko zga ko'ringan hakimlaridan bo'lgan. U Kermon
shahrida tavallud topgan va o‘sha yerda o‘qib, tabiblik kasbini
egallagan. Hakim Kermoniy Husayn Boyqaroning taklifiga binoan
Hirotga ko'chih kelib, bu yerda samy tabibi vazifasida xizmat qilgan.
67
www.ziyouz.com kutubxonasiKermoniy olim, faylasufva hakim bo‘lgan. Badiiy adabiyotga
ham qiziqqan va «Hakimiy» taxallusi bilan she'rlaryozgan. Ammo
asosiy kasbi tabiblik edi.
Bizga Hakim Kermoniyning tibga oid «Bahr aNhavvos*
(«Hosiyatlar dengizi*) nomli asari ma'lum. Kitob kirish qismi,
3 bob va xulosadan iborat. Kirish qismida har xil o‘simlik va
minerallardan olinadigan dorilar, foydali hayvonlar va qushlar
haqida ma'lumol berilgan. Dorilaming nomi 3 tilda (arab, fors va
turkiy tilda) bayon etilgan.
Kitobning birinchi bobida sodda dorilar, ulaming xossalari va
ishlatish usullari ko‘rsatilgan. Ikkinchi bob murakkab dorilarga
bag'ishlangan. Bunda murakkab dorilarni tayyorlash, saqlash va
ishlatish usullari ko'rsatilgan. Uchinchi bobda mualljf qaysi dori
qanday kasallikda qollanishini tushuntirgan. Shu bobda har xil
ovqat mahsulotlaridan dori sifatida foydalanish haqida ham so‘z
yuritiladi Xususan, qanday kasallikda qanday taomni iste'mol
qilish kerakligi ko‘rsatilgan. Kitobning xulosasida tibbiy atamalar
haqida ma'lumot berilgan.
Abdulhay Ziyoratgohiy va Muhammad Husayn haqida yetarli
ma'lumot mayjud emas.
Ma'lumki, Husayn Boyqaroning bosh vaziri buyuk mutafakkir
olim va shoir Alisher Navoiy edi. U ko'pjihatdan tibbiyotga yaqin
kishi bolgan. Tarixiy ma'lumotlarga ko‘ra Navoiy tabiblik kasbi
bilan shug'ullangan bo'lmasa ham tibbiy bilimdan yaxshi xabardor
bo'lgan. U Samarqandda mashhur olim Fazlulloh Abulaysiy
rahbarlik qilgan madrasada tahsil olgan. Fazlulloh Abulaysiy (Abu
Lays) tibbiy bilimni ham yaxshi bilgan. U Navoiynmg ustozi
hisoblanadi. Binobarin, Abulaysiy Navoiyga boshqa fanlar qatorida
tibbiyotdan ham ta'lim bcrgan bo‘lishi mumkjn.
Biz yuqorida ko'rsatib o‘tganimizdek, o‘sha davrda madrasalarda
tibbiyot ilmi ham o‘qitilgan Abulaysiy o‘zi tibbiyot bilimdoni
bolgani uchun u rahharlik qilgan madrasada tibbiy bilim o'qitilishi
tabiiydir. Demak, Navoiy madrasani tugatganida tibbiyot fanidan
ham bilimga ega bo‘lib chiqqan. Tarixiy dalillar shuni ko rsatadiki,
Navoiy tibbiyotni juda qunt bilan o'rgangan va bu sohada o'zining
mulohaza va fikriariga ega bo‘lgan. Navoiy tibbiyot va sogliqni saqlash
masalalari haqida juda to‘g‘ri fikryuritgan. Navoiyningbu masalaga
oid fikrlari uning mashhur «Mahbub ul-qulub* («Sevgili qalblar*)
nomli asarida bayon etilgan. Bu kitobda Navoiy tibbiyot va tabiblar
masalasiga maxsus (15-bob) bag'ishlagan.
68
www.ziyouz.com kutubxonasiKitobda Navoiy inson salomatligi va tabiblar haqida so‘z yuritib,
dastlab tabibning o‘zi qanday fazilatlarga ega bo‘lishi lozim, degan
masalaga to'xtaladi. Navoiyning la'kidlashicha tabibda birinchi galda
bu kasbga qobiliyat va intilish bo'lishi kerak. U o‘z kasbini a'lo
darajada egallagan bo‘lishi zarnr. Bundan tashqari tabibda kishilarga
nisbatan jonkuyarlik, mehribonlik va samimiylik bo'lishi lozim.
Tabib muloyim so‘z, ochiq ko'ngil va kamtarin bo'lmog'i darkor
Bundan ko‘rinib turibdiki, Navoiy tabiblaroldigajuda mas'uliyatli
talablar qo'ygan. Navoiyning ta'kidlashicha kishilar tabiblarga
o'zlarining eng bebaho boyliklarini, ya'ni hayotlarini ishonib
topshiradilar. Tabiblar bu ishonchga loyiq boMishlari lozim. Yana
Navoiy ta'kidlaydiki, tabibning eng yuksak vazifasi bemomi xastalik
azoblaridan qutqarishdir. Buning uchun tabib yetarli bilim va tajribaga
ega boMishi shart.
Alisher Navoiy har bir tabib uchun juda zarur bo'lgan
xislatlandan shirinso'zlik va xushmuomalalikni alohida ta'kidlagan.
Navoiyning uqdirishicha, shirinso'zlik va xushmuomalalik bemorga
madad bag'ishlab, unda kasallikdan qutilish umidini oshiradi
Bu esa juda yaxshi davodir. Navoiy o‘zi tabib boMmasa ham,
tabiblar faoliyatidagi bu nozik tomonni yaxshi tushungan. Bu
haqda Navoiyning o‘zi bunday deb yozgan: «Xushmuoma)a va
mehribon tabibning yuzi xastalar ko'ngliga sevimlidir, so'zi esa
bemorlar joniga yoqimlidir. Uning har bir nafasi bemorlarga
davodir». Demak, Navoiy bemorni faqat dori bilan davolab
boMmasligini, uni muvatfaqiyatli davolash uchun xastaning ruhiga
ham ta'sir qilish kerakligini bilgan. Navoiyning ta'kidlashicha
bemorga harxil dori berilaversa-yu, lekin uning ko'ngliga (ruhiga)
salbiy ta'sir etilsa, u tuzalmaydi. Bu haqda Navoiy bunday, deb
yozgan: «Tabib agar o‘z kasbiga mohir boMsa-yu, ammo o‘zi
badfe’ 1, qo‘pol so‘z boMsa, bemomi har qancha muolaja qilganda
ham baribir uning ahvolida ijobiy o‘zgarrsh paydo qilolmaydi.
Afsuski, bunday tabiblar oz emas.»* Tibbiyot ilmini yaxshi
o‘zlashtirib olmagan, tajribasiz tabiblarni Navoiy jallodga
o'xshatadi. Bu haqda u bunday, deb yozgan: «Tabobat ilmini
yaxshi bilmaydigan tabib xuddi jallodning shogirdi kabidir. U
tig‘ bilan oMdirsa, bu zahar bilan azoblaydi, shubhasiz jallod
bunday tabibdan yaxshiroqdir, zero u gunohkorni qatl etadi. Bu
esa begunohlarni halok qiladi. Hech bir gunohkor jallod qoMida
* Alisher Navoiy, «Mahbub ul-qulub* «Fan» I983y. 25 bcl.
69
www.ziyouz.com kutubxonasixor boMmasin, hech bir begunoh kasalmand bunday tabibga
zor bo‘lmasin».*
Navoiy tabiblar haqidagi o‘z fikr-mulohazaiarini umumlash-
tirib, bunday bayt aytgan:
Tabibi hoziq xushgo‘y tan ranjig‘a shifodur,
Omiyu tundu, badxo'y el jonig'a balodur
Mazmuni:
Shirin so'zli, mohir tabib tan xastasiga shifodur, Badfe'l,
qo'pol va nodon tabib el joniga balodur.
Navoiyning «Mahbub ul-qutub»dan boshqa asarlarida ham
tibbiyot,salomatlik va tabiblar haqida ko‘p baytlar aytilgan.
Alisher Navoiy mamlakatda tibbiyot ilmi va sogMiqni saqlash
ishlarining rivojlanishiga juda katta hissa qo‘shgan. Chunonchi,tibbiy
muassasalar barpo etish, tibbiy maktablar ochish, tibbiyot sohasida
chuqur bilimli mutaxassislar yetishtirish ishlariga rahbarlik qilgan.
Masalan, 1480-1482 yillarda Navoiyning rahbarligi ostida Hirot
shahrida maxsus tibbiy majmua (tibbiy kompleks) barpo etilgan.
Bu majmua «Shifohiya» nomli kasalxona, «lxlosiya» nomli madrasa
va «Safohiya» nomli hammomdan iborat bo‘lgan. «Shifohiya»
qoshida tibbiy maktab ham ochilgan. Bu tibbiy majmua haqida
mashhur tarixchi Xondamir (G'iyosiddin ibn Humomiddin)
bunday ma'lumot bergan: «Bu binolar shahar chekkasida, Injil
kanali bo‘yidagi ko‘rkam va bag'oyat bahavo joydaqurilgan. Jomiy
madrasasining janub tomonida bag‘oyat latofat va nazokat bilan
«Shifohiya» qurilgan. Bu yerda Xizrmaqom hakimlar hamda Iso.
damlik tabiblardoimo g'ariblarva bcmorlarni muolaja qilish bilan
mashg‘uldirlar».**
«Shifohiya»ga o'sha davrning mashhur hakimlaridan bolgan
G‘iyosiddin Muhammad (Mavlono G ‘iyosiddin Muhammad ibn
Jaloliddin) rahbarlik qilgan va shu kasalxona qoshidagi tibbiy
maktabda taiabalarga tib ilmidan dars bergan. G'iyosiddin
Muhammad ko‘p qirrali olim bo‘lgan. U tibbiyotdan tashqari
boshqa bilimlar bilan ham shug‘ullangan. Badiiy adabiyotga ham
qiziqqan. Alisher Navoiy bu olimning bilimi va amaliy tabiblik
faoliyatiga yuksak baho bergan. G'iyosiddin Muhammad haqida
Xondamir bunday, deb yozgan: «0!imning chehrasi turli ilm va
* Alisher Navoiy, «Mahbub ul-quluh» «Fan* 1983y. 26 bel.
** Xondamir Xulosai ul-axbor, O'FAN sharqshunoslik instituiining
qo'lyozmalar fondi, inv. >fe5366, 543-bet.
70
www.ziyouz.com kutubxonasifazilatli fanlar bilan bezatilgan. Ayniqsa sharofatli tib ilmida zo'r
mahorat hosil qilgan. Ko‘p vaqt bo'ldiki, Navoiy hazratiarining
«Dorush-shifoh»ida amaljy tib kitoblaridan dars berish va
bemortarni davolash bilan mashg‘uldir.»*
Tibbiy majmuada hammomning bo'lishi bejizemas. Hammom
faqat kishilaryuvinadigan joygina emas, shu bilan birga salomatlikni
mustahkamlash omili deb ham hisoblangan. Hammomda ba'zi
muolaja usullari ham amalga oshirilgan. Masalan, qo‘l, oyoq,
bo'g'imlarida paydo bo‘lgan shish va og‘riqlarni (artrit,
artrozlarjhammomda parlatib, so'ng har xil dorilar surtib
davolaganlar. Hammomlarda maxsus uqalovchiiar (masajistlar)
xizmat qilganlar Hirotdagi Shahristonda maxsus kasalxona ham
bo'lgan. Bu kasalxonada asosan saroy amaldorlari davolanganlar.
Kasalxonaga o'sha davrdagi taniqli hakimlardan biri Darvesh Ali
ismfi hakim boshchilik qilgan. Bu olim chuqur bilim va katta
tajribaga ega bo‘lgan. 0 ‘sha zamon tarixchilarining yozishlaricha
Darvesh Ali xushfe' 1, kamtarin va juda bilimdon hakim bo‘lgan.
U tibbiyotdan tashqari boshqa bilimlar bilan ham shug'ullangan.
She'rlar ham yozgan. Masalan, o'zining ha'zi tibbiy asarlarini
nazm bilan bayon etgan. Lekin, Darvesh Ali o‘zini shoir emas,
hakim, deb hisoblagan. Bu kasbni mukammal bilgan. Kasallarga
tashxis qo'yish va davolash usullarini takomillashtirgan.
Darvesh Ali tibbiy maktabda dars ham bergan. Olim tibbiyot
ilmining nazariy va amaliy masalalariga oid bir nechta asaryozgan.
Lekin, ularbizgacha yetib kelmagan.
Hirotdagi tibbiy majmuada ishlash uchun chuqur bilimli va
yaxshi tajribali hakimlar tanlab olingan. Boshqa shaharlardan ham
hakimlar taklif etilgan. Ular bemorlarni davolash bilan birga,
shu yerdagi tibbiy maktabda talabalarga dars ham berganlar.
0 ‘sha vaqtda Husayn Boyqaroning qo‘li ostidagi boshqa
shaharlarda ham shifoxonalar, kasalxonalar va boshqa tibhiy
maskanlar bolgan.
Tarixiy ma’1umotlarga ko‘ra o‘sha davrda shaharlarda mustaqil
dorixonalar ham bo‘|gan. Shunday dorixonalardan biri haqida Navoiy
bunday ma'lumot bergan: «Hirotda Hoji Ali ibn Kermoniy ismli
dorishunos yashaydi. Uning dorixonasi bor. U o‘z kasbiga juda
mas'uliyatlik bilan qaraydi. Dorilami mohirlik bilan tayyorlaydi.»
* Xondamir, Xulosai ul-axbor, 0‘z FA Sharqshunoslik instituti, qo'lyozma
fondi. inu. Ns 5366, 544-bcl.
71
www.ziyouz.com kutubxonasiAlisher Navoiy davrida, uning sa'iy harakati bilan mamlakatda
tibbiyot ilmi yuksak darajaga ko‘tarildi. Bu sohada yirik olimlar,
o'tkir tajribali hakimlar paydo bo‘ldi. Ular tibbiyotning har
sohalariga oid yirik asarlar yaratdilar
Shaharlarda ko'plab shifoxonalar, kasalxonalar va tibbiy
maktablarbarpoqilindi. Ularda yuksak malakali hakimlar yetishtirildi.
Shulaming hammasiga Navoiy bosh-qosh bo'lgan edi.
Shunday qilib, Temuriylar davrida mamlakatdagi umumiy
yuksalish jarayonida tibbiyot ham yaxshi rivoj topgan edi.
Vlll-bofa. O'ZBEK XONLIKLARl DAVRIDAGI
TIBBIYOT
Shayfooniylar davri
XV-asr oxiriga kelib, Temuriylarsulolasi zaiflashib qoldi. Toj-
taxt uchun to'xtovsiz kurashlar natijasida mamlakat siyosiy va iqtisodiy
jihatdan izdan chiqdi. Temuriylar davlati parchalanib ketdi. 1506
yilda oxirgi Temuriylardan biri boMgan Husayn Boyqaro vafot etdi.
Zahiriddin Muhammad Boburo'z kishilari bilan Hindistonga o'tib
ketdi. Mamlakatda parokandalik va tushkunlik hukm sura boshladi.
Bundan foydalanib, Movarounnahmi Idil (Volga) bo'ylaridan
kelgan Shayboniyxon qo'shinlari osongina zabt etdilar.
Shayboniyxonning odamlari o'zlarini «biz o‘zbeklarmiz», derdilar
Ular bu yerdagi o'zbeklar (turkiy xalqlar) bilan birlashib ketib,
«0‘zbek xonligi», deb ataluvchi yangi davlat barpo etdilar.
Shayboniyxon Samarqandni o‘z davlatining poytaxti, deb e'lon
qildi. Buxoro yerlariga hukmdor qilib, ukasi Mahmud Sultonni
tayinladi. Toshkent va Sirdaryo atrofidagi yerlarni qarindoshlari
Ko'chkinchi Sulton va Suyunchixonga topshirdi.
Shayboniy Movarounnahrda mahkam oyoqqa turib olganidan
so‘ng Xurosonga yurish qilib, bu mamlakatni ham zabt etdi.
Xurosoriga o‘g‘li Temur Sultonni hukmdor qilib tayinladi Shunday
qilib, Shayboniylar sulolasi paydo bo‘)di.
Shayboniyxon yoshligida Buxorodagi bir madrasada tahsil olgan,
ancha bilimli kishi bo'lgan. U o'sha vaqtda madrasalarda o'qitiladigan
bilimlardan xabardor edi. Shayboniy o‘z faoliyatida Buxoroda
orttirgan bilimlaridan foydalandi.
Shayboniyxon Temuriylarshon-shuhrati darajasiga ko'tarilish
uchun mamlakatda ko'p qurilish ishlari olib bordi. Masalan, 1502
72
www.ziyouz.com kutubxonasiyilda Zarafshon daryosi ustiga katta ko'prik qurdirdi. Yangi suv
inshoatlarini barpo ettirdi. Savdo-sotiq yoMlarida karvonsanoylar,
sardobalar, hammomlarqurdirdi. Shaharlarda masjid- madrasalar,
xonaqohlar bunyod qildirdi. Shular qatorida, kasalxonalar,
dorixonalar va tibbiy maktablar ham bor edi. Masalan, o‘sha
vaqlda Toshkentning Chorbog1 dahasida harbiylar uchun mahsus
kasalxona qurilgan edi.
Shayboniyxon mamlakatda har xil faniaming rivojlanishiga
ham ahamiyat berdi. Masalan, u o‘z saroyida katta kutubxona
qurdirgan edi. Unda olim va fozillar kitoblarga sharh yozish, ulami
taijima qilish ishlari bilan shug‘ullanardilar. Husnihat mutaxassislari
kitoblami bezash, ularni ko'paytirish ishlari bilan mashg'ul
bo'lardiiar Olimlar muhum asarlar ham yaratdilar.
Shayfooniylar davrida ba'zi chet el mamlakallari bilan savdo-
sotiq va diplomatikaloqalar ham olib borildi.Masalan, Buxoro
xonligi Rusiyadavlati bilan diplomatikaloqabog'lagan edi.1556
yilda Buxoroda ms podshohi Ivan IV (Grozni) ning vakili Antoni
Jenkinson kelib, shu yerda bir qancha vaqt yashadi. U mamlakat
hayoti bilan tanishib, bir kitob («Esdaliklar») ham yozgan.
Jenkinson o‘z esdaliklarida Buxoro aholisining hayoti, iqtisodiyoti,
davlat tizimi, mamlakatning tabiiy boyliklari haqida batafsil
ma'lumot bergan. Jenkinson Yovropaliklardan foirinchi bo'lib,
O'zbekiston hududida tarqalgan kasalliklar haqida ham ma'lumot
bergan. Xususan, u o‘sha vaqtda Buxoroda ko‘p tarqalgan rishta
kasalligi, bezgak, yomon jarhat kasalliklarini ko'rsatgan. Yovropa
tibbiyoti rishta haqidagi ma'lumotni shu jenkinsonning «Esdaliklar»
idan olgan edilar.
Shayboniylar davrida yashagan hakimlardan Shayx Ali ibn
Sulaymon, Sulton Ali Xurosoniy, Ubaydullo ibn Yusuf Ali al-Kahhol,
Mulla Muhammad ibn Yusuf Kahhol ayniqsa mashhur bo‘ Iganlar.
Shayx Ali ibn Sulaymon Toshkentda tavallud topgan. Tug'ilgan
yili va vafoti ma'lum emas. Dastlab Toshkent madrasalaridan birida
tahsil olgan. So‘ng tibbiyot fanini o'rganib, yaxshi kahhol, ya'ni
ko‘z kasaliiklari bo'yicha mutahassis bo'lib yetishgan. Shu bilan
birga badiiy adabiyotga ham qiziqqan, yaxshigina she'rlar yozgan.
Olim o‘zining ko‘z kasalliklarga bag'ishlangan asarini ham she'r
bilan bayon etgan.
Kitobning nomi «Ko‘z kasalliklari haqida she'riy risola», deb
ataladi. Kitobda ko'zning tuzilishi, uning koTish xususiyati,
73
www.ziyouz.com kutubxonasikasalliklari va ularni davolash usullari bayon etilgan. Ko‘z
kasalliklarini davolashda ishlatiladigan dorilar ham ko‘rsatilgan.
Sulton Ali Xurosoniy ichki kasalliklar sohasida mutaxassis
boigan. Tug'ilgan yili va vafoti maium emas. 0 ‘zi Xurosonlik
boigan. Tibbiyot bilimini oTganib yaxshi tabib boiib yetishgan.
Bu hakimni o‘sha vaqtdagi Samarqand hokimi KoThgunchixon
o‘z saroyiga chaqirib, uni saroy tabibi etib tayinlagan.
Sulton Ali Xurosoniy chuqur biiimli va tajribali hakim boigan.
U tib ilmining muhim masalalarini o'z ichiga olgan «Davolash
dasturi» nomli kitobning muallifidir. Kitob 1527 yilda yozilgan.
Unda amaliy tibbiyotning muhim masalalri, salomatlikni saqlash
qoidalari, kasallikning oldini olish, bemorga tashxis qo‘yish va
uni davolash usullari bayon etilgan. Kasallarni davolashda harxil
dori-darmonlardan tashqari bemoming ruhiy- emotsional holatjga
ta'siretish usulini ham qo'llagan. (Bu hozirgi tilda psixoterapiya,
deb ataladi) Xurosoniyning, bu kitobidan tabiblar o‘z faoliyatlarida
keng foydalanganlar.
Ubaydullo ibn Yusuf Ali al-Kahhol. Bu hakim ham o‘z
davrining ko‘zga ko‘ringan tabiblaridan biri bo‘lgan. U ko'z
kasalliklari sohasida mutahassis hisoblansa ham boshqa kasalliklami
ham bilgan. Bu haqda u kitob ham yozgan. Xususan, uning ichki
kasalliklarga bag‘ishlagan «Bemorlar muolajasi» nomli kitobi bor.
Bu kitobda olim odam a zolarining kasalliklari va ulami davolash
usullarini bayon etgan. Kitob muqaddima va ikki qismdan iborat.
Kitobning muqaddimasida muallif tih ilmi, uning vazifasi va halq
salomatligini saqlashdagi o'rni haqida fikr yuritadi. Tabibning
vazifasi va mas'uliyatini ham ta'kidlaydi. Muallifning ta'kidlashicha
tabibning vazifasi eng awalo odamlar sog‘lig‘ini saqlashdan iborat.
Kasalga to‘g‘ri tashxis qo'yish va muvaffaqiyatli davolash ham
tabibning asosiy vazifalaridan biridir, deb ta'kidlaydi. Kitobning
birinchi qismida harbira'zoning o‘ziga xos kasalligi va ularning
belgilari ko'rsatilgan Birinchi qism 18 ho'lim va xulosadan iborat.
Har bir bo'lim amaliy tibbiyotning ayrim masalalariga
bag‘ishlangan. Xususan. unda ayrim a'zolarning tuzilishi, vazifalari,
ularda uchraydigan kasalliklar va ulami davolash usullari bayon
etilgan. Dastlab bosh miya, unda uchraydigan kasalliklar, ulaming
alomatlari, tashxis qo'yish va davolash choralari ko'rsatilgan. Bu
yerda muallif mhiy kasalliklar haqida ham ma'lumot beigan. So‘ng
Ubaydullo Kahhol ko'z, quloq, tomoq, burun, havo tashuvchi
74
www.ziyouz.com kutubxonasiyo'llar (traxeya, bronxlar) kasalliklari, keyin yurak, qizilo'ngach,
oshqozon, ichaklar, jigar, siydik qopchasi, erkak va ayol jinsiy
a'zolari, teri kasalliklari, tashxis qo'yish va davolash usullarini
ko'rsatgan. Kitobda ziynat (kosmetika) va toksikologiyaga alohida
o‘rin berilgan. Kitobning bir bo'limi (17-bo‘lim) bolalar
kasalliklariga bag‘ishlangan. Xususan, bu bo'limda bolalik davrining
gigiyenasi, bolani to'g'ri (arbiya qilish, bolalarda uchraydigan
kasalliklar, ulami aniqlash va davolash usullari ko'tsatilgan.
Birinchi qismining 18-bo‘limi umumiy kasalliklatga bag'ish-
langan. Xususan, bu yerda isitmali kasalliklar, ulami aniqlash,
tekshirish, tashxis qo'yish va davolash usullari ko'rsatilgan. So‘ng
isitmali kasalliklaming oqibati, krizlar (bemoming holatida ro'y
beradigan keskin o'zgarishlar), o‘limga olib kelishi mumkin bo‘lgan
sabablar haqida so‘z yuritilgan.
«Bemorlar muolajasi» kitobining ikkinchi qismi dorilar haqida.
Xususan, unda murakkab dorilar bayon etilgan. Bunday dorilami
tayyorlash, saqlash va ishlatish qoidalari ko‘rsatilgan.
Ubayduilo Kahholning kitobi tibbiyot tarixida muhim o'rin
tutdi. U tabiblar o'rtasida uzoq vaqt qo'llanma sifatida foydalanildi.
Mulla Muhammad Yusuf Kahhol ham o‘sha davming ko'zga
ko'ringan hakimlaridan biri bo'lgan. Bu hakim o'sha vaqtdagi
Samarqand hukmdori Abdullatifxonning shaxsiy tabibi edi.
Mulla Muhammad tabib ko'z kasalliklari sohasida yaxshi
mutaxassis bo'lgan. Bu sohaga oid «Zubdat ul-kahholin*
(«Kahholikning mohiyati*) nomli asar ham yozgan. Bu asarda
ko‘z kasalliklarining belgilariga qarab, ularga tashxis qo'yish va
davolash usullari bayon etilgan. «Zubdat ul-kahholin» tabiblar
uchun yaxshi qo‘llanma bo'lib xizmat qilgan.
Mulla Muhammad tabib ko'z kasalliklaridan tashqari umumiy
kasallildar bilan ham shug'ullangan. Masalan, uning isitmali kasalliklarga
bag'ishlangan «Tahqiq ul- hummiyot* («Isitmalami aniqlash*) nomli
Jiamda bemortomirini tekshirishga bag'ishlangan «Risola tahqiqi nabz
va tafsir* («Tomir urishini tekshirish*) nomli asarlari ma'lum.
0 ‘sha vaqtda hozirgi 0 ‘zbekiston hududida yuqorida nomlari
keltirilgan tabiblardan boshqa tajribali tabiblar ham yashaganlar.
Lekin ular haqida qolimizda yetarii ma'lumot yo‘q.
Shayboniylar davridagi tibbiyot Temuriylardavridagi tibbiyot
darajasiga ko'tarilmagan bo'lsa ham, har holda ancha rivojlangan
edi. Mamlakatda ko'pgina tajribali hakimlar yashaganlar Ular
75
www.ziyouz.com kutubxonasi-tibbiyotning ayrim sohalariga oid asarlar ham yaratganlar. Bu
asariar tibbiyotimizning rivojlanisbida muhim ahamiyat kasb etgan.
Ashtarxoniylar davri
Shayboniylar davlati XVl-asr oxiriga kelib, o'zaro nizolar va
toj-taxt uchun kurashlar natijasida zaiflashib qoldi Ayrim
0‘lkalaming hokimlari Markaziy hokimiyatning bunday zaifligidan
foydalanib, mustaqii siyosat olib borishga urina boshladilar.
Shayboniylar xonadonining oxirgi namoyandalaridan biri
Abdulmo'min Murkaziy hokimiyatni mustahkamlashga urindi,
lekin uni amalga oshira olmadi. 1599 yilda uni qatl etdilar. Uning
o‘rniga Movarounnahming hokimi qilib boshqa o‘zbek qabilasi -
ashtarxoniylardan bo‘lgan Boqi Muhammad saylandi. Shunday
qilib, ashtarxoniylar suiolasi barpo topdi.
Ashtarxoniylar davrida mamfakatda unchalik katta o'zgarishlar
boMmadi. Ammo zarurat tufayli tihhiyot sohasida bir oz siljish
amalga oshdi. Ayrim shaharlarda kasalxonalar barpo etildi.
Madrasalarda tib ilmi ham o'qitildi. 1682-yiIda Buxoroda maxsus
saroy kasalxonasi barpo etildi. Uni «Buq’ai dor ush-shifoh» («Davo
maskani*) deb atadilar. Bu «Davo maskani»ning barpo etilisbi
o sha vaqtdagi Buxoro hukmdon Subxonqulixon nomi bilan bog‘liq.
«Davo maskani uning farmoni bilan qurilgan edi.
Subxonquiixon (Sayyidmuhammad Subxonquli ibn Sayyidnodir
Muhammadxon) ilm-fanning ko‘p sohalaridan xabardor,
bilimdin shob bo‘lgan. U ayniqsa tib ilmini yaxshi o‘zlashlirib
otgan o'qimishli kishi edi.
«Dor ush-shifo» o‘sha zamon me'morchiligi asosida ko'rkam
qilib qurilgan ikki qavatli bino bo‘lgan. Har bir qavat to‘qqiztadan
hujra (palata) va yordamchi xonalardan iborat edi. Kasalxona qoshida
bemorlar qatnab davolanadigan kichik shifoxona (hozirgi tilda -
ambulatoriya) boMgan. «Dor ush-shifo» bilan bir vaqtda tibbiy
maktab ham barpo etilgan. Bulardan tashqari kasalxona majrnuasi
tarkibiga dorixona va kutubxona bam kiigan. Kasalxonaga o‘z kasbining
bilimdoni bo'lgan, tajribali tabib Mirqosim Hakim boshchilik
qilgan. «Dor ush-shifo» tibbiy maktabning o'quv bazasi ho‘lgan.
«Davo maskani» majmuasi (kasalxona, shifoxona, dorixona,
tibbiy maktab va kutubxana) vaqf yerlardan olinadigan daromad
hisobidan mahlag* bilan ta'min etib turilgan. Shu hisobdan tibbiy
76
www.ziyouz.com kutubxonasimaktabdao'quvchi talabalarga nafaqa(stipendiya)ham to'langan
Tibbiy maktabning kutubxonasi kitobga juda boy bo'lgan. Unda
Ibn Sinonig «Qonun»idan tortib, deyarli hamma mashhur
hakimlarning asarlari saqlangan. Subxonqulixonning maxsus
farmoni bilan kutubxonada to'piangan kitoblar o'rganilib, ulaming
ko'piga sharh yozilgan. Talabalar uchun keraklilari o‘zbek tiliga
tatj ima qilingan.
Dorixonada asosan kasalxonada yotib davolanayotgan bemorlar
uchun dori tayyorlab berilgan. Unda ikki kishi - dorixona mudiri
va uningyordamchisi ishlagan. Dorilar kasalxonada xizmat qiluvchi
tabiblaming retsepti bo'yicha layyorlangan.
Subxonqulixonning tibbiyot sohasidagi xizmati faqat «Davo
maskani» majmuasini barpo etish bolmay, shu bilan birga butun
mamlakatda tibbiyot ilmini rivojlanlirishdan iborat bo'lgan. U xalqni
sog‘lomlashtirish, kasalliklami kamaytirish, yuqumli kasalliklar-
ning oldini olish masalalari bilan shug'ullangan. Masalan, Subxon-
qulixon yozgi ich ketish kasalIiklarini kamaytirish usulini ishlab
chiqqan va uni amalga oshirgan. Xon maxsus farmon chiqarib,
Buxoro amirligiga qarashli hamma hududlarda yoz faslida barcha
novvoylarga yopiladigan non yuziga kunjut sepishni buyurgan. Bu
tadbir haqiqatan yozgi ich ketish kasalliklarini kamaytirgan Kunjut
ichni to'xtatuvchi xususiyatga ega. o‘zi esa xushbo'ydir. Shuning
uchun novvoylar ham, aholi ham bu farmonni mamnuniyat
bilan qabul qilganlar. Xon farmoni bilan boshlangan hu tadbir
keyinchalik odat bo'lib qolgan. Hozir ham mahalliy novvoylar
nonlaming yuziga kunjut sepib yopadilar.
Subxonqulixon haqiqatan tibbiyot ilmini yaxshi bilgan. U
mazkursohaga oid asarlar ham yaratgan. Masalan, o‘zbek (lurkiy)
tilda «Tibbi Subxoniy* nomli kitob yozgan. Bu kitobning barpo
etilishi haqida Subxonqulixonning o‘zi bunday, deb yozgan: «Bizdan
oldingi hakimlararab va fors lillarida yozilgan asarlarqoldirganlar.
Bizning kishilarimiz bu asarlardan foydalana olmaydilar. Shuning
uchun men bu kitobni turkiy (o'zbek) tilida yozdim, toki bizning
xalqimiz undan foydalana olsinlar». Haqiqatan o‘sha vaqtda tib sohasida
o'zbek tilida yozilgan asar deyarli yo'q edi. Subxonqulixon
birinchilardan bo‘lib o'zbek tilida tibbiy asar yaratdi.
«Tibbi Subxoniy* kirish qism va 8 bobdan iborat. Har bir bob
o‘z navbatida to'rttadan qismga bo'lingan. Kitob asosan har xil
kasalliklami aniqlash (tashxis qo'yish) va ulami davolash haqidadir.
77
www.ziyouz.com kutubxonasiRu kilob o'sha vaqtda nemis tiliga taijima qilinib, Yevropa
mamlakatlariga ham tarqalgan ekan. Demak, mazkur kitnh bilan
Yevropa hakimlari ham tanish bo'lganlar.
Subxonqulixon o‘z kitobinig kirish qismida «Men bu kitobni
yozishda boshqa mualliflaming asarlarini o'rganishdan tashqari
o‘z tajribamga asoslanganman», deb yozgan. Demak, Subxonqulixon
amaliy tibbiyot bilan ham shug'ullangan. 0 ‘sha zamon tarixchi-
larining yozishicha Subxonqulixon o'zi barpo etgan «Davo
maskani»ga tez-tez kelib turar va bu yerdagi kasallami ko'rib,
tashxis qo'yib, davo tadbirlarini tayinlar ekan.
Subxonqulixon olimlar, shoirlar va hakimlarni tez-tez o‘z
saroyiga yig‘ib, fanning har xil sohalari bo'yicha suhbatlar va
munozaralar o'tkazib turarkan. Har xil ilmiy kitoblar, ulaming
ahamiyati belgilanib, keraklilari tarjima qilish uchun mutaxassis
olimlarga topshirilgan. Bunday kitoblaming ko'pchiligini tibbiy
asarlar tashkil etgan. Shunday qilib, Subxonqulixon davrida, uning
shaxsan tashahbusi hilan tibga oid ko‘p kitoblar arab, fors tillaridan
turkiy tilga tarjima qilindi va original asarlar ham yaratildi. Umumam
Subxonqulixon hukmronlik qilgan davrda (XVIII- asr) O zbekiston
hududida tibbiyot ilmi ancha yuksak darajaga ko'tarildi.
0 ‘zbekiston tarixida tibbiy bilimni yaxshi egallagan yana bir
davlat boshlig'i bo'lgan. Bu Xorazim xoni Abulg'ozixondir.
Abulg‘ozixon (Abulg'ozi ibn Arahmuhammadxon Xorazmiy)
juda bilimdon va mahoratli davlat arbobi bolgan. U davlal ishlari
bilan bir qatorda turli bilimlar bilan ham shug‘ullangan. Xususan,
tarix, riyoziyot, hadiiy adabiyotga qiziqqan. Tibbiyot ilmini ham
qunt bilan o'rgangan
Abulg'ozixon fanning ayrim sohalariga oid asarlar ham yaratgan.
Masalan, uning tarixga oid asari ma'lum. Xususan, u Xnrazm
davlatining tarixini kitob qiigan. Bizga Abulg'oziyning tibga oid
asari ayniqsa muhim. Bu sohada uning «Manofl’ al- inson»
(«lnsonlar uchun foydalar») nomli kitobi ma'lum. Bu kitobo'zbek
(turkiy) tilda yozilgan dastlabki asarlardan biridir.
«Manofi’ al-inson» 4 qismdan iborat. Birinchi qismda oddiy
(yakka) dorilar, ularni tayyorlash, saqlash, ishlatish usullari
ko'rsatilgan. Ikkinchi qism murakkab dorilarga bag'ishlangan. Bu
qismda murakkab dorilarni tayyorlash va ulardan foydalanish
qoidalari bayon etilgan. Uchinchi qismda umuman dorivor
moddalar haqida ma'lumot berilgan. To'rtinchi qismda muallif tib
78
www.ziyouz.com kutubxonasiilmining nazariy va amaliy masalalari haqida o‘z fikr va mulohazalarini
hayon etgan. Boshqa hakimlamingfikrlarini ham keltiigan.
Ahulg'ozixon amaliy tibbiyot bilan ko‘p shug'ullangan bo'lmasa
ham, o‘lkamizda tibbiyot ilmining rivojlanishiga muhim hissa qo'shgan.
IX b o b . SO NGGI 0 ‘ZBEK XONLIKLARI
DAVRIDAGl TIBBIYOT
XVII- asrning oxirida ashtarxoniylar davlati inqirozga yo‘l
lutdi. Ashtarxoniylar davlatiga kirgan ko‘p mamlakatlar asta-sekin
undan ajralib chiqa boshladilar.
Xorazim va Samarqand hokimlari 0‘zlarini mustaqil, deb e'lon
qildilar. 1710 yilda Farg'ona hududida mustaqil xonlik vujudga keldi.
Bu yangi davlalning hukmdori etib o‘zbeklarning ming, deb
ataluvchi qabilasidan bo'lgan Shohruhbiy saylandi. Mamlakatning
poytaxti deb Qo'qon shahri e'lon qilindi. Bu shahar Xo'qand,
dcb ataluvchi qishloq asosida barpo etilgan edi.
1753- yiida Buxoro o'zbeklarning mang'it qabilasidan bo‘lgan
Muhammad Rahimqo'ligao'tdi. (J o'zini Buxoroamiri debe'lon
qildi. Shunday qilib, ashtarxoniylar sulolasi tugadi. Mamlakat
alohida xonliklar va amirliklarga bo‘linib ketdi. Xonlar va amirlar
aysh-ishrat va kayf-safoga beriiib ketib, xalqni unutib qo‘ydilar.
Mamlakat obodonchiligi va xaiq farovonligini o'ylamadilar. Buning
natijasida iqtisodiy hayot izidan chiqdi. Ma'naviyat sohasida ham
tushkunlik hukm surdi. Madrasalarda dunyoviy bilimlar o'qitilmay
qo'ydi. Shifoxona, kasalxona, dorixona va tibbiy maktablar yo‘q
bo'lib ketdi. Tibbiyot sohasida yangi asarlar yaratilmadi. Faqat
bitta-ikkita o'qimishli tabiblarcski tibbiy kitoblarga sharh yozish
va ularni taijima qilish bilan shug ullanardilar, xolos.
XVIII- asming 0‘rtalariga kelib, hoziigi Markaziy Osiyoyerlari
uchta mustaqil o‘zbek davlati - Xiva va Qo‘qon xonliklari hamda
Buxoro amirligi o‘rtasida bo‘lib olingan edi. Bu xonliklarda aholining
ko‘pchiligini o'zbeklartashkil etardilar. Ayrim shahar va qishloqlarda
lojiklaryashardilar. Xiva xonligi va Buxoro amirligining g arbiy va
janubiy tumanlarida turkmanlaryashardilar. Qo qon xonligining
shimolida qozoqlar va qirg'zlaristiqomat qilardilar. Orol dengizining
atroflarida qoraqalpoqlar yashardilar.
Xonlar o'zaro bir-birlari bilan kclisholmay tez-tez urushlar
chiqarib turardilar. Bunday beqarorlik va urush janjallardan oddiy
79
www.ziyouz.com kutubxonasixaiq ko‘p azob chekardi. Uiar kambag'allashar va sogiiqlariga
puturyetardi. Bu esa aholi o rtasida har xil ommaviy kasalliklaming
kelib chiqishi va tarqalishiga sabab hoiardi. Bundan tashqari aholi
o rtasida oikaga xos kasalliklar ham tarqalgan edi. Ammo, ularni
davolash uchun mamlakatda tibbiy muassasalar yo‘q edi. Tabib-
larning soni juda oz, ularning bilim va tajribalari esa o'rta asr
sxolastik fan darajasidan yuqori emasdi. Ularbu davrda tez rivojlanib
ketgan Yevropa ilmiy tibbiyotidan bexabar edilar. Faqat bitta-
ikkita bilimdon tabib zamonaviy Yevropa tibbiyoti bilan qisman
tanish edi, xolos. Shundaylardan bizga Solih ibn Muhammad
Qandaxoriy, Junaydullo Hoziq, Ja'farxo'ja Hazoraspiy, Mahmud
Yaypaniy, Atoullo tabib ma'lum, xolos.
Solih ibn Muhammad Qandaxoriy Hirotda tavallud topgan.
O'sha yerda bilim olib, yaxshi hakim bo'lib yetishgan. Kasallarni
muvaflaqiyatli davolab aholi o‘rtasida hurmatga sazovor bo‘lgan.
Muhammad Qandaxoriy ko'proq bolalar kasalliklari bilan
shug'ullangan. Shuning uchun uning ko‘pchilik asarlari pediatriya
masalalariga bag'ishlangan. Olimning eng yirik asari «Tuhfat ul-
shoista» («Arzigulik sovg‘a») kitobdir. Kitob bolalamingsog'lig'ni
saqlash va uiaming kasalliklarini davolash haqida. U kirish qism
va ikki boMimdan iborat. Kitobda muallif dastlab bolalar
organizmining o'ziga xos xususiyatlari, ularning nozikligi va har
xil kasalliklargaoson berilishi ko'rsatilgan.
Qandaxoriy bola oiganizmining rivojlanishini ikki daviga bo‘lgan.
Birinchi davr olti yoshgacha bo'lgan davr. Ikkinchi davr olti
yoshdan balog'atga yetgunga qadar bo'lgan davr. Shu davrlarning
har birida bolada kasallik turlicha kechishini ta'kidlagan.
Qandaxoriyning yozishicha bola organizmi kattalar organizmidan
o'zining kichikligi bilangina emas, balki o'ziga xos fiziologik
xususiyatlari bilan ham farq qiladi. Bu fikr hozirgi zamon ilmiy
tibbiyotida ham isbotlangan.
Qandaxoriyning ikkinchi kitobi «Tuhfat ul-ma'sumin*
(«Begunohlarga sovg‘a»), deb ataladi. Kitob kirish qismi, ikki
bo‘lim va xulosadan iborat. Kitobda pediatriya masalalari bilan bir
qatorda ayollar organizmining o‘ziga xos xususiyatlari va kasalliklari
haqida ham ma'lumot berilgan.
Kitobning kirish qismida havo, suv va turar joylami ozoda
saqlash sog‘liq uchun muhim ahamiyatga ega ekanligi alohida
ta'kidlab o'tilgan. Kitobning birinchi bo‘limida homiladorlikning
80
www.ziyouz.com kutubxonasikechishi, homilador va tuqqan ayolga qanday sharoitlar yaratib
berilishi zarurligi haqida tavsiyalar berilgan. Kitobning ikkinchi
bo'limida bolalar kasalliklari va ulami davolash usullari ko'rsatilgan.
Solih Qandaxoriyning bu kitoblari 0 ‘rta Osiyo tibbiyoti tarixida
maxsus bolalar fiziologiyasi va patologiyasi haqida dastlabki asardir.
Bu haqda muallifning o‘zi bunday, deb yozgan: «Meni mazkur
kitobni yozishga shu narsa majbur qildiki, deyarli hamma tibbiy
asarlarda bolalar kasalligiga o‘rin berilmagan yoki bu haqda
shunchaki «yol-yolakay» sozlab o‘tilgan. Ko'pincha esa bu masalada
noaniqliklarga yo‘l qo'yilgan. Agar bolalarga tibbiy yordam yaxshi
tashkil qilinsa, bevaqt o‘lib kelgan holalarning ko'pini saqlab
qolish mumkin bo‘lar edi. Shuning uchun men bolalarga
bag'ishlangan mazkur tibbiy asami yozdim».
Solih Qandaxoriyning dorishunoslikka oid asari ham mavjud.
Unda muallif har xil dorivor moddalar, ulaming xususiyatlari va
ulardan foydalanish usullarini bayon etgan.
Shunday qilib, Solih ibn Muhammad Qandaxoriy O'rta Osiyo
hududida birinchilardan bo'lib pediatriya masalalari bilan
shug'ullangan hakimdir. Uni 0 ‘rta Osiyoda pediatriya ilmiga asos
solgan olim deb atash mumkin.
Junaydullo Hoziq (Junaydullo ibn Islomshayx Hoziq) XVI11-
asrning oxiri XIX asrning birinchi yarmida yashagan mashhur
hakimlardan biri bo‘igan. Bu hakim ham Hirotda tavallud lopib.
o'sha yerda ta'lim olgan.
Junaydullo Hoziq ko‘p bilimlar bilan shug'ullangan, badiiy
adabiyotga ham qiziqqan, she’rlar ham yozgan. Ammo, uning
asosiy kasbi tabiblik bo'lgan.
Junaydullo Hoziq XlX-asming boshida Buxoroga ko‘chib kelib,
shu yerda tabiblik qilgan. Hoziq o'zining chuqur bilimi va tajribasi
bilan bemorlami juda muvaffaqiyatli davolab, katta hurmatga sazovor
bo‘lgan.
Junaydullo o‘sha vaqtdagi ijtimoiy hayotda sodir bo'layotgan
adolatsizlik va har hil jinoiy ishlarni qattiq qoralagan. Xatto Buxoro
amiri Nasmlloxonningo‘zimi ham tanqid qilgan. Buning natijasida
amirning g‘azabiga uchrab, Buxorodan kctishga majbur bo'lgan.
Qo'qonga ko'chib borib, shu yerda tabiblik bilan shug'ullangan.
Ammo, bu shaharda ham uzoq yashay olmay Xorazmga ko'chgan.
Lekin, Xorazm xonining ham g'azabiga duchor bo‘lgan. Xivada
xonning farmoni bilan bir hammom qurilgan ekan. Saroy shoirlari
6 — O'zbekhnon lihhjyoli 81
www.ziyouz.com kutubxonasiuni mat|Uib qasidalar yozganlar. Shunda xon Junaydullodan «Qalay,
sizga hanimom yoqdimi», deb so'ragan ekan, u hazil qilib,-
hammomga po'stin kiyib kirish kerak, chunki u yer juda sovuq,
qo'lda yoqilgan sham bo'lishi kerak, chunki u yer qorong'i,
hammomga kirishda oyoqlatga kalish kiyib olish kerak, chunki u
yer juda sirpanchiq, yiqilib mayib bo'lish mumkin, debdi.
Junaydulloning bunday «g‘aliz so‘zligi»dan xon g'azabga kelibdi.
Junaydullo esa vaqlni qo‘ Idan boy bermay, Xorazmni tark etibdi
va Qo'qonga qaytibdi.
1842-yilda Buxoro amirining qo'shinlari Qo'qonni zabt etdilar.
Qo'qon xoni Ma dalixon (Muhammad Alixon) qatl etildi.
Qo'qondagi olimlar, hakimlar, hunarmandlar, quruvchilar va
boshqa nodir kasb egalari Buxoroga olib ketildi. Shular orasida
Junaydullo Hoziq ham bor edi. Ammo, u bir iloj qilib,
Shahrisabzga qochib ketadi. Bu shahar Buxoro amirligiga lobe’
boMmay o‘zi mustaqil siyosat olib borardi. Junaydullo bu yerda
o‘z kasbi bo'yicha ishini davom ettiradi. Lekin, Buxoro amiri eski
adovati bo'yicha 1843 yilda Shahrisabzga yashirincha qotil yuborib,
Junaydulloni qatl etliradi.
Junaydullo Hoziq libga oid bir nechta asar yozganligi ma'lum.
Ammo, ular bizgacha yetib kelmagan. Faqat uning Chag‘miniyning
«Qonuncha» kitobga yozgan sharhi saqlanib qolgan, xolos. Bu
asar «Taxqiq va qavoid» («Haqiqatni izlash va tekshirish»). deb
ataladi. Kitobda muallif «Qonuncha»ning ijobiy tomonlari va
kamchiliklari haqida fikryuritadi. Junaydullo Hoziq XVIII va XIX
asrdagi 0 ‘zbekiston tihbiyotida 0‘chmas iz qoldirgan.
Ja'farxoja Hazoraspiy (Ja'farxoJa ibn Nasriddinxoja al-Husayn
Qarvuqiy Hazoraspiy) Xorazmlik taniqli hakimlardan biridir. U
o‘z zamonasi darajasida yetarli bilim va tajribaga ega edi. Hazoraspiy
zamonaviy tibbiyotdan ham habardor boMgan. Lekin, odam
organizmida sodir boMib turuvchi jarayonlar va kasalliklarning
sababi haqida rutubalar hamda mijozlar tushunchasiga asoslanib,
xato fikrlarga ham yol qoygan. Masalan, u harqanday kasallikning
dastlabki sababi odam tanasidagi rutubatlarning o‘zgarishidandir,
deb tushungan. Shunga asosan har qanday kasallikni davolashda
dastlab tanani ortiqcha rutuhatlardan tozalashni (sutgi dori berish,
qon olish va h.k.) tavsiya etgan.
Hazoraspiy kasallikning oqibatini (prpgnozini) oldindan bilishga
alohida ahamiyat beigan. Uning ko‘isatishicha prognozni aniqlash
82
www.ziyouz.com kutubxonasishuning uchun kerakki, tabib shunga qarab o‘z davo tadbirlarini
belgilaydi.
Bizga Hazoraspiyning «Tibbiy bilimlar majmuasi» noitili asari
ma'lum. Kitobda muallif ayrim a'zolarning kasallikiari haqida so‘z
yuritadi. Xususan, unda rishta (gijja), teridagi har xil chiqiqlar,
vitiligo (pes), kal, chipqon va boshqa yiringli kasalliklar bayon
etilgan. Har xil zaharli moddalar va ularga qarshi ishlatiladigan
dorilar ko'rsatilgan. Har xil kasalliklarda qo'llanadigan dorilar
haqida ham ma'lumot berilgan. (Jlarni tayyorlash, saqlash va
ishlatish usullari ko‘rsatilgan. Yuqumli kasalliklar haqida ham
ma'lumot mavjud. Xususan, chechak, qizamiq, ko‘k yotal, qizilcha
kabi yuqumli kasalliklar bayon etilgan. Hazoraspiyning kitohl i hm
tabiblar keng foydalanganlar.
Mahmud Yaypaniy (Mahmud Hakim Yaypaniy Qo'qondiy)
XIX asrning oxiri, XX asrning birinchi yarmida yashagun taniqli
o‘zbek hakimi U bilimlaming ko'psohasiga qiziqqan, lekin k .“proq
tibbiyot ilmi bilan shug‘ullangan.
Hakim Yaypaniy 1851 yilda Qo'qon shahri yaqinidagi Yaypan
qishlog'ida tavallud topgan. Bizdagi ma'lumotlarga koTa
Yaypaniyning ota-bobolari taniqli kishilar bo‘lganlar. Masalan,
uning bobosi Mullo Badal sardor Qo‘qon xoni saroyida ; ...uzli
lavozimlardan birini egallagan. Otasi Shodibek Badaliyning V aypan
atmfida katta yerlari bo‘lgan.
Mahmud yoshligida juda sho‘x va o‘tkir zehnli bola bo'lgan
ekan. Otasi o'g'lining bunday qobiliyatini ko'rib, u qishloqdagi
ibtidoiy maktabni tugatganidan so‘ng Qo'qonga olib kelib,
mashhur «Jomiy» madrasusiga o'qishga joylashtiradi. Bu madrasada
diniy bilimlar qatorida ba'zi dunyoviy fanlar liarn o‘qitiia. kan.
Masalan, u yerda talabalaiga to'rt amal (arifmetika). boshlang‘ich
handasa, qisman tarix va ilmi nujum (astranomiya)dan ham dars
berar ekanlar Mahmud Yaypaniy madrasadagi o'qitish usulidan
qoniqmay bilimlami o‘zi mustaqil o'rgana boshlaydi va tezda tabiat
fanlari, matematika, falsafa va boshqa fanlami o'zlashtirib oladi.
So‘ng tibbiyotni oTganishga kirishadi. Xususan, u Hippokrat,
Abu Bakr Rozi va Ibn Sino asarlarini o'qih chiqadi. Ma'lumki
XIX asrga kelib bu olimlarning asarlari ancha eskirib qolgan edi.
Eksperimental usuliga asoslangan Yevropa tibbiyoti juda yuksak
darajaga yetadi. Mahmud Yaypaniy buni yaxshi tushunib, ho/irgi
zamon tibbiyotini o'rgatishga kirishadi. Shu maqsadda lotin va rus
»3
www.ziyouz.com kutubxonasitillarini o‘rganib, zamonaviy tibbiyot bilan tanishadi. U hatto
lotin alifbosida retsept yozishni ham bilib oladi.
Mahmud Yaypaniy hayotining ko‘p qismi Qo'qonda o‘tgan. U
vaqtda bu shahar Qo'qon xonligining poytaxti edi. Shuning uchun
u siyosiy, iqtisodiy va madaniy jihatdan ancha rivojlangan shahar
hisoblanardi.’ Shaharda ko'pgina olimlar, adiblar va tajribali
hakimlar yashardilar. Binobarin, Yaypaniy ilmiy va ma'rifiy
ko'tarinki sharoitda o'sib katta bo'ldi va olim sifatida shakllandi.
Mahmud Yaypaniy tib ilmini yaxshi o'zlashtirib olganidan
so'ng amaliy tibbiyot bilan shug'ullana boshladi. U o‘z tajribasini
yanada orttirish maqsadida kasallami shaxsan o‘zi parvarish qilgan,
ulaiga dorini ham o‘zi tayyorlab bergan. Barcha muolaja usullarini
ham o‘zi bajargan. Bo'sh vaqtida esa kitob mutolaa qilish bilan
shug'ullangan Bunday tinimsiz mehnat va intilish tufayli Yaypaniy
juda oz muddatda nazariy va amaliy tibbiyotni o‘sha davr darajasida
mukammal o'zlashtirib oladi. Kasallarga to‘g‘ri tashxis qo‘yib,
muvaffaqiyatli davolaydi. Buning natijasida uning obro'si oshib,
Farg'ona viloyatida mashhurboMlb ketadi
Yaypaniyning dovrug* Qo'qon xoni Xudoyorga ham borib yetadi.
U Yaypaniyni juda tajribali, bilimdon va mohir tabib ekanligini
eshitib, uni o‘z saroyiga taklifetadi. Xudoyor Mahmud Yaypaniyni
o'zining shaxsiy tabibi etib tayinlamoqchi ekanini bildiradi. Ammo,
Yaypaniy unga shaxsiy tabib bo'lishni istamaydi. U Xudoyorning
taklifmi topshirish uchun kelgan elchilarga bunday debdi: «Meni
boylik va dahdabalar qiziqtirmaydi, chunki men boshimga yo'qsillik
tojini kiyibolganman». Haqiqatan Mahmud Yaypaniyjuda kamtarin
va xokisor kishi bo‘lgan. U o'zining nihoyatda insonparvarligi va
odamlargag‘amxo‘riigi bilan ajralibturgan. Dammadi oz, kambag‘al
bemorlami bepul davolagan, ularga dorini ham pulsiz bergan.
Yaypaniy farmakologiya ilmi bilan ham shug‘ullangan. U
o'rmon, dala va tog'lardan dorivoro'simliklami yig‘ib kelib, ulardan
qaynatmalar, tomchi dorilar, hablar, kukun dorilar (poroshoklar)
tayyorlar ekan. Biz olimning Yaypandagi eski uyida suvni pariatib,
tozalovchi moslama (neperoHnwti Kyfi) va har xil dori qoldiqlari
saqlanib qolgan juda ko‘p shishalami ko'rdik.
Yaypaniy ko'pqirrali olim bo‘lgan. U falsafa, tarix va boshqa
tabiiy fanlar bilan ham shug'ullangan. Masalan, uning Qo‘qon
xonligi tarixiga oid asari mavjud. Unda Qo'qon xonligining barpo
etilishi va uning rivojlanishi aniq dalillar bilan batafsil bayon
84
www.ziyouz.com kutubxonasietilgan. Lekin, Mahmud Yaypaniyning asosiy asarlari tib ilmiga
bag‘ishlangan. Bizga Yaypaniyning tibga oid «Tariq ul-ilaj» («Davo
oMchovi*) va «Qonun ul-ilaj» («Tabiblik qonuni») nomli ikki
asari ma'lum.
«Tariq ul-iloj» 1913 yilda yozilgan. Kitob 3 qismdan iborat.
Birinchi qismida Farg‘ona oMkasining tarixi va Qo‘qon xonlari
haqida ma'lumot berilgan. Ikkinchi qismda o'sha davrdagi xalq
hayoti va turli tabaqalar haqida fikryuritilgan. Unda o‘zini bilimdon
ko'rsatib yuruvchi nodonlarqattiq tanqid qilingan. Uchinchi qism
tibbiyot masalalariga bag'ishlangan. Xususan, bu qismda kasallarga
to‘g‘ri tashxis qo'yish va davolash usullari bayon etilgan. Har xil
davolash moddalari, ulardan foydalanish usullari ko'rsatilgan.
Kitobda o‘zbek (turkiy) tilida o‘sha vaqtda maMum bo'lgan dorilaming
ro‘yxati berilgan.
«Qonun ul-iloj» tibbiyot ilmi, uning mohiyati va vazifalariga
bag'ishlangan Kitobda muallifboshqa olimlaming tibbiyot haqidagi
faktlarini ham keltirgan. Mashhur hakimlar haqida maMumot
ham bergan. So‘ng tibbiyot ilmining turli masalalariga oid o‘z
fikrlarini bayon etgan.
Sharq labiblari XIX - asrning oxiri va XX asrning o'rtalarida
ham noto'g'ri rutubatlar nazariyasi va mavhum mizojlar
tushunchasiga asoslanardilar. Bu hol Mahmud Yaypaniyga ham o'z
ta'sirini ko'rsatgan edi. U ham kasalliklarning umumiy keiib
chiqish sabablari masalasida shu tushunchalaiga asoslangan. Lekin
Mahmud Yaypaniy o'zining chuqur bilimi va tajribasiga suyanib,
mizojning mohiyati haqida boshqacharoq fikr yuritgan. U mizoj
o'zgarmaydi, u naslidir, degan fikrga qarshi oMaroq, organizmning
bu xususiyati turg‘un emas, u sharoitga qarab o'zgarishi mumkin,
deb yozgan. Masasalan, uning ko'rsatishicha yozda kishining mizoji
issiq, qishda esa sovuq boMib qoladi.
Kasalliklarning umumiy kelib chiqish sabablari haqidagi
Mahmud Yaypaniyning fikriari ham diqqatga sazovor. Bu masalada
u rutubatlar nazariyasiga asoslansa ham tanadagi suyuqlaming o‘zi
kasallik paydo qiluvchi ichki va tashqi omillar ta'sirida o'zgaradi,
deb haqiqatga yaqinroq mulohazalar yuritadi. Bunday omillarga
Mahmud Yaypaniy ovqatlanish tartibining buzilishi, noqulay ob-
havo, og'ir jismoniy mehnat va ruhiy kechinmalami kiritgan.
Mahmud Yaypaniy kasaliik keltirib chiqamvchi parazitlar
mavjudligini ham bilgan. Masalan, u rishta va bezgak kasalligi tanaga
85
www.ziyouz.com kutubxonasishularni paydo qiluvchi mayda tirik jonzotlar kirishidan kelib
chiqadi, deb yozgan. Mahmud Yaypaniy odam ichaklarida
yashovchi gijjalarni ham bilgan. Bulardan ko'rinadiki, har xil
kasalliklaming kelib chiqish sabablari to'g'risida Yaypaniy to‘g‘riroq
tushunchaga ega bo'lgan.
Mahmud Yaypaniy O'zbekiston tihbiyoti tarixida yirik olim va
tajribali hakim sifatida alohida o‘rin egallaydi. Olim 1930 yilda 79
yoshida vafot etgan.
Osha davrda Qo'qonda Hakimcha tabib ismli yana bir taniqli
hakim yashagan. Amrno, bu hakim haqida biz yetarli ma'lumotga
ega emasmiz. Biz bu hakim mashhur shoir, bastakor va dramaturg
Hamza Hakimzoda Niyoziyning otasi ekanligini bilamiz, xolos.
Hamzaning o‘zi ham tibbiyotni yaxshi bilgan tibbiyotga oid
kitoblarni ko‘p o'qigan. Uning kitob javonidagi asarlar orasida
tibga oid kitoblar ham bo‘lgan.
0 ‘sha davrda Samarqandda Atoullo tabib ismli hakim yashagan.
U asli Afg'onistonlik bo‘lgan. XX asming boshlarida Samarqandga
ko'chib kelib, shu yerda yashab tabiblik qilgan.
Atoullo tabib bilan muloqatda bo‘lgan kishilaming aytish-
laricha, u chuqur bilimli va yaxshi tajribali hakim boMgan Rus
tilini o‘rganib, hu tilda yozilgan tibbiy kitoblami ham o'qigan
Shu orqali zamonaviy Yevropa tibbiyotidan ham xabardorbo'lgan.
Atoullo tabib lotin tilida retsept yozishni ham bilgan. Lekin,
kasallaiga dorini ko'proq o‘zi tayyorlab betgan. Kasallaiga tashxish
qo'yish va ulami davolashda hoziigi zamon . diagnostikasi hamda
terapiyasi usullaridan ham foydalangan. Masalan, u perkussiya,
auskultatsiya va palpatsiya usullarini ham ishlatgan.
Atoullo tabih o'zining chuqur bilimi va yaxshi tajribasi bilan
bemorlami muvaffaqiyatli davolab aholi o'rtasida katta hurmalga
sazovor boMgan. Unda faqat Samarqand aholisi emas, boshqa
shaharlardan kelgan bemorlar ham davolanganlar.
XX asming boshlarida Toshkentda xalq o'rtasida tanilgan
Ahmadxo'ja tabib, Hoji tabib va Qodir tabib ismli uchta hakim
yashaganlar. Ulami men shaxsan tanirdim.
Ahmadxo‘ja tabibda Toshkentning rmfuzli kishilari davolanardilar.
Mening bobom ham betob bo‘lib qolsaiar shu Ahmadxoja tabibga
murpjaat qilardilar. Men ko‘pincha uning uyiga borib, bobom uchun
dori oilb kelardim Uning uyi Shayhantohurda edi. Tabib o‘tiigan
uyning tokchalari kitobga tola edi. Ammo bu kitoblami men qoMimga
86
www.ziyouz.com kutubxonasiolib ko‘n>an emasman. (U vaqtda men yosh bola edim). Hoji tabib
bilan Qodir tabibni ham aholi hurmat qilardi.
Hoji tabib «Qoryog‘di» mahallasida, Qodir tabib esa
«Samarqand darboza» mahallasida yashardilar.
0 ‘zbekiston shaharlarida boshqa naamlakatlaridan kelgan tabiblar
ham yashardilar Yuqorida Afg‘onistonlik Atoullo tabibni ko‘rsatib
o'tgan edik- Toshkentda ham bir Afg'nistonlik tabib yashardi. Aholi
uni «Afg‘ontabib», deb atardi.
Toshkentda Arabistondan kelgan Abu Bakr ibn Muhammad
ismli hakim ham bor edi. U bizning mahallamizda istiqomat
qilardi. Oilasiz bir o‘zi yashardi. Uyi kichkinagina hovli va bitta
xonadon iborat edi. Shu xonada o‘zi ham yashardi, bemorlami
ham qabul qilardi. Uyining tokchalari kitoblar va har xil shisha
idishlaiga to‘la edi.
Abu Bakr tabib yaxshi bilimli va tajribali hakim edi. Bemorlami
muvaffaqiyatli davolardi. Ularga dorini ham shahsan o‘zi tayyorlab
berardi.
Bu yuqorida nomlari keltirilgan tabiblar zamonaviy tibbiyot
jihatidan yetarli bilimga ega bo'lmasalar ham har xolda bemorlar
ulardan najot topardilar.
0 ‘lkamiz tibbiyoti tarixini o'tganish jarayonida shu narsa ma’lum
bo'ldiki, ko'pgina o‘zbek ziyolilari tibbiyot ilmi bilan ham qiziqqan
ekanlar Ba'zilari esa bu ilimni chuqurroq o'rganib, amaliy tibbiyot
bilan ham shug'ullanarkanlar. Masalan, taniqli o'bekshoiri Furqat
(Zokitjon mullo Xolmuhammad o‘g‘li ) yaxshigina tabib ham
bo‘lgan. U o‘z uyida alohida bir hona ajratib qoyib, shu yerda
bemorlami qabul qilgan. Bemorlarga dorini ham o‘zi tayyorlab
bergan. Furqatning dorivor moddalar sotiladigan dokoni ham
bo‘lgan ekan.
Yanabiro‘?.bek shoiri Muqimiy (Aminxo‘ja Mirzaxo‘ja o‘g‘li)
ham tibbiyot va sog'liqni saqlash ishlari bilan qiziqqan. U aholi
salomatligi masalasiga toxtah, o‘sha davrdagi sharoit (aholining
qashshoqligi, tibhiy yordamning yetarliemasligi va h.k.) xalqning
salomatligiga salbiy ta'sir qilib, har xil kasalliklarning kelib
chiqishiga sabab bo‘lmoqda, deb yozgan edi.
Buxqrolik mashhur ma'rifatparvar Ahmad Donish va
Xorazmlik taniqli ziyokor Komil Xorazmiy ham tibbiyot bilan
qiziqqanfar. Komil Xorazmiyning tashabbusi bilan Xivada
zamonaviy shifoxona barpo etilgan edi.
87
www.ziyouz.com kutubxonasiXalq tabobati
0 ‘zbekistonda «Xalq tabobati*, deb ataluvchi tibbiyot ham
mavjud. Bu tibbiyot xalqning o‘z empirik tajribasiga asoslanadi,.
Kasallarni davolashda asosan har xil shifobahsh o'simliklardan
foydalaniladi.
Xalq tabobatining tarixi uzoq otmishga borib taqaladi. Aslini
olganda, yer yuzida tibbiyot dastlab aynan xalq tabobati sifatida
kelib chiqqan. Xalq tabobati tibbiyotning shakllanayotg‘an davridagi
tibbiyotdir.
Tarixiy ma'lumotlarga ko‘ra xalq tabobati insoniyat jamiyati
rivojlanishining dastlabki bosqichida, ibtidoiy jamoa davrida zarurat
tufayli paydo bo'lgan. Demak, xalq tabobati ibtidoiy odamlar
tibbiyotidir. L) vaqtdagi muolaja usullari xalqning empirik tajribasiga
asoslanardi. Tibbiyot tom ma'nosi bilan xalq tabobati edi. Insoniyat
taraqqiyotining keyingi davrlarida kasallaiga tashxis qo‘yish va ulami
davolashda orttirilgan tajribalar umumlashtirilib, xulosalar
chiqarilib, ilmiy tibbiyot shakillandi. Ammo, xalq tabobati ham
yashashda davom etdi. Ilmiy tibbiyotdan foydalanish imkoniyatiga
ega bo‘lmaganlar (kambag'allar, ilmiy tibbiyot borib yetmagan
joylarda yashovchi kishilar) xalq tabobatidan foydalanardilar.
Biz yuqorida Ico‘rsatib o'tganimizdek, xalq tabobatining asosiy
muolaja usullari har xil shifobaxsh o'simliklami ishlatishdan iborat
Ammo, bu o‘simliklar ko'pincha laboratoriya usullari bilan
tekshirishdan o'tkazilmagan boMadi. Xalq tabobatining vakillari biror
o'simlikning u yoki bu kasallikda yordam herishini biladilaru, lekin,
o'simlikdagi shifobaxsh moddaning kimyoviy tarkibi qanaqa u
qanday xusasiyatgalaiga ega ekanligini bilmaydilar Shuning uchun,
ulaming muolajalari aniq-ravshan emas. Ikkinchidan xalq tabobati
kasallikni emas, balki kasallikning simptomlarini (belgilarini)
davolaydi. Bu usul hemordagi kasallik alomatlarini vaqtincha yo'qotsa
ham, uni kasallikdan butunlay sog‘aytirib yubormaydi.
Xalq tabobatining vakillari ko‘pincha biror tibbiy o‘quv yurtida
bilim olmagan kishilardir. Shuning uchun ular odam organizmi
uning, tuzilishi, unda sodir ho'ladigan fiziologik, biologik va
palologik jarayonlar haqida juda yuzaki tushunchaga ega bo‘ladilar.
Bu jarayonlami bitmay turib kasal kishiga to‘g‘ri tashxis qoyish
mumkin emas. To‘g‘ri tashxis qo'ymay turib, bemorni davolash
ham mumkin emas. Shunga qaramay xalq tabobati bilan
HS
www.ziyouz.com kutubxonasishug‘ullanuvchi1ar orasida yaxshi tajribali kishilar ham yoq emas.
Ular o'zlarining empirik tajribalari va intuitsiyalariga suyanib,
ko'pincha bemorlami muvafTaqiyatli davolaydilar. Ammo, xalq
tabobati vakillari orasida yetarii tajribaga ega bo'lmagan, kasalliklaiga
tashxis qo'yish va davolash masalasida juda yuzaki tushunchaga ega
bo‘1gan tibbiyotdan uzoq tasodifiy kishilar ham oz emas. Hatto
bemorlami aldab yuruvchi firibgarlar ham kam uchramaydi.
Shunday firibgarlar haqida o'rta asrlik mashhur hakim va olim
Abu Bakr Roziy bunday, deb yozgan edi: «Firibgar tabiblan> sodda
odamlami laqillatadigan harxil nayranglar shu qadar ko'pki, ulami
butun bir kitobga ham sig‘dirib bo‘lmaydi. Ulaming ba'zilari
quyonchiq kasalligini bemorning gardonini ustara bilan tilib
«tuzatadilar». Boshqa birlari bemoming bumini kavlab undan
«chuvalchang yoki kalta kesak chiqarib o1adilar», yana birlari qollarida
bir kichkina oq matoni yashirib ushlab turib, uni bemoming «ko‘zidan
chiqarib oldim», deb ko'rsatadilar, yana birlari bemoming tili ostini
tilib o‘sha yerdan «kichkina quibaqa bolasini chiqarib oladilar». Ba'zilari
esa hatto «Janohiy operatsiyalami ham qiladilar*. Masalan, bemoida
bavasil* bor, deb uning oiqa teshigini kesib azob beradilar. Bu
muttahamlar jarohatlangan joyga o'zlari suyak yoki shisha tiqib
yuborib, so‘ng uni «chiqarib oladilar». Yana birlari bemor, shisha
yutib yuborgan*, deb ishontirib, uning tomog‘ini qushning pati
bilan qitiqlab qayt qilishga majbur qiladilar. Qusuqqa esa sezdirmay
shisha solib yuboradilar. Bu firibgarlar shu darajaga borganlarki,
«kasaining qovug'ida tosh bor», deb uni kesadilar va qo‘llarida yashirib
tuigan toshni ko'rsatib «buni bemoming siydik qopchasidan chiqarib
oldim*, deb, ko'rsatadilar. Bunday savodsiz operatsiyalardan bemorlar
ko‘p azob chekadilar, ba'zilari esa o‘lib ketadilar. Bu muttaham
«tabiblan> qanchadan-qancha odamning o'limiga sabab bo‘ Iganlar!
Shuning uchun o‘zini tabib, deb yuruvchi har qanday kishiga
ishonaverish xavflidir*. Roziyning bundan mingyil muqaddam aytgan
bu so‘zlari hozir ham o‘z ahamiyatini yoqotgan emas. Hozir ham
xalq tabobati vakillari orasida bundaylar kam emas.
X b o b . MUSTAMLAKA DAVRIDAGI TIBBIYOT
XIX- asming 60- yillarida 0 ‘rta Osiyo hududi ms qo'shinlari
tomonidan zabt etildi. Qo‘qon xonligi tugatildi. Uning o‘mida
chor hukumati Turkiston General- gubematorligini tashkil etdi.
H9
www.ziyouz.com kutubxonasiXiva xonligi va Buxoro amiriigi o‘z siyosiy mustaqilliklarini rasman
saqlab qoldilar. Lekin ular Rusiyaning ta'siriga tushib qolgan edilar.
1886-yildan bashlab Turkiston General-gubernatorligi Rusiyaning
Turkiston o'lkasi, deb atala boshladi. Unga hozirgi 0 ‘zbekiston,
Turkimaniston, Qiig‘iziston va Tojikiston hududlari kirdi. Shunday
qilib, butun O rta Osiyo rus chorizmining mustamlakasiga aylan-
ganedi.
0 ‘rta Osiyo Rusiyaning mustamlakasiga aylantirilgandan so'ng
bu yerdajiddiy sjyosiy va iqtisodiy o'zgarishlaryuz berdi.
Siyosiy jihatdan mamlakatni boshqarish rus podshosining
ixtiyoriga o‘tdi. Iqtisoqiy jihatdan bu yerda qishloq xo‘jaligi
(paxtachilik) va qisman kichik sanoat korhonalari rivojlana boshladi.
Rus fabrikantlari o'zhek paxtasini arzon narxga sotib olib tashib
ketaboshladilar.
Paxtaning exsporti ko‘payishi natijasida qishloqlarda boshqa
ekinlar kamaylirilib, ko'proq paxta ekila boshladi. Paxta uchun
yangi yerlar ham o‘zlashtirildi. Ammo yemi ishlash tehnologiyasi
0‘zgarmay qoldi. U eski omoch va ketmondan nariga o‘tmadi.
Shuning uchun qishloq xo‘jaligida mehnat juda og'ir edi. Bunday
og‘tr mehnat va 0‘lkaning jazirama issiq sharoiti kishilarning
tinkasini quritih, ulaming salomatligiga putur yetkazardi. Aholi
o'rtasida harxil kasalliklar tarqalardi. Kasal odam dalada ishlay
olmasligi va paxta yetishtirib bera olmasligi ma'lum. Shuning uchun
o‘lka ma'muriyati tibbiyot masalasiga birqadar e'tiborbera boshladi.
0 ‘rta Osiyo hududining mslarqo'lostiga o‘tishi tibbiyot sohasida
ba’zi ijobiy natijaga ham olib keldi. Bu yerda zamonaviy tibbiy
muassasalar paydo bo‘la boshladi. Chunonchi, 1868 yilda
Toshkentda 30 o‘rinlik harbiy lazaret ochildi. 1870 yilda uning
rtegizida 400 o'rinli gospital barpo etildi. Shu yili Samarqandda 15
b'rinli kasalhona ochildi. 1873 yilda shunday kasalhona
Kattaqo‘rg‘onda barpo etildi. Bu harbiy tibbiy muassasalar asosan
rus harbiylari va ulaming olilalariga xizmat qilardi. Lekin o'lkada
zamonaviy tibbiy muassasaiarning paydo bo'lishining o‘zi ijobiy
voqea edi. So‘ngroq aholiga xizmat ko‘rsatiuvchi tibbiy muassasalar
ham paydo bo'la boshladi Masalan, 1890-yilda Toshkentda aholi
uchun, 20o‘rinli kasalxonaochildi. 1898-yilga kelib undagio'rinlar
soni 50 taga yetkazildi 1883-yilda Toshkentda ayollar ambulatoriyasi
ochildi. 1886-yildaesaerkaklarambulatoriyasi barpoetildi. Keyinroq
bunday ambulatoriya va kasabconalar boshqa shahariarda ham qurila
90
www.ziyouz.com kutubxonasiboshladi. Lekin bu muassasalar asosan Rusiyadan ko‘chirib olib
kelingan rus fuqarolariga tibbiy yordam ko'rsatardi. Ular yerli
aholini qabul qilmasdilar. Yerli aholi o‘rtasida esa har xil kasaliklar
ko‘proq tarqalgan edi. Yerli tabiblarning tibbiyoti Yevropa
tibbiyotidan ancha orqada edi. Shuning uchun o‘sha vaqtdagi ilg'or
o‘zbek ziyolilari yerli aholi uchun ham zamonaviy tibbiy
muassasalar barpo etish masalasini ko'tardilar. Shu maqsadda
aholidan 38 ming so‘m hayriya puli* yig‘ib olindi. Toshkentning
katta boylaridan biri Orifxo'jaboy Shayxantohur dahasidagi katta
yeridan bir qismini kasalxona qurish uchun ajratib berdi. Ammo
kasalxona qurilmadi. Yu. Otabekovning yozishicha, kasalxona qurish
uchun yig‘ilgan pulni shahar hokimi B. Yu. Medinskiy bilan
gubemator N.N. Golovachev bo'lib olib, o‘z uylariga qimmatbaho
jihozlar sotib olibdilar Kasalxona uchun ajratilgan yerda esa politsiya
mahkamasini quribdilar.
Toshkent viloyatidagi To‘ytepa qishlog'ida qurilgan
kasalxonaning taqdiri ham shunga o‘xshash bo‘lgan ekan. Bu yerda
qishloq oqsoqolining tashabbusi bilan 1870- yilda aholidan pul
yig‘ib olib, maxsus loyiha asosida pishiq g'ishtdan kasalxona quriiibdi.
Kasalxona uchun Peteibutgdan kerakli jihoz va asbob-uskuna sotib
olinibdi. Ammo, kasalxona ko'p yillar ishlamay shunday turaveribdi.
Chunki ms podshohining Turkistondagi general-gubematori
kasalxonaga varch tayinlamabdi.
1874-yilda Toshkentda birinchi zamonaviy dorixona ochildi. U
Toshkent shahar boshqarmasi ixtiyorida bo‘ Igan ekan. So‘ng xususiy
dorixonalar paydo bo'la boshlabdi.
XX asming boshlarida Turkistonda xususiy tibbiy muassasalar
paydo bo'la boshladi. Chunonchi, 1908-yilda Toshkentda A.P.
Predtechenskaya ismli vrach xususiy ayollar shifoxonasini ochdi.
1909-yilda akusherka Dominik - Yegorova 5 o'rinli tug'mqxona
ochdi. 1913-yilda shunday tug‘mqxonani doya ayol Kovaleva tashkil
etdi. Bunday shifoxonalar asta-sekin o‘lkamizning boshqa
shaharlarida ham paydo bo'la boshladilar. Ammo, ular
Turkistonning o‘sha vaqtdagi 6 milliondan iborat aholisini tibbiy
yordam bilan ta'minlay olmas edilar.
0 ‘lkada zamonaviy tibbiy muassasalaming va dorixonalaming
paydo bo'lishi mahalliy tabiblar faoliyatiga o‘z ta’sirini ko'rsatdi.
Ular zamonaviy Yevropa tibbiyoti bilan qisman tanishish
* U vaqtda 38 ming so'm katta pul edi.
91
www.ziyouz.com kutubxonasiimkoniyatiga ega bo'ldilar. Xususiy dorixonalarda sotiladigan
dorilaidan foydalana boshladilar. Ammo, bu o'zgarishlar Xiva xonligi
va Buxoro amirligiga qarashli yeriarga yetib bormadi. U yerlardagi
aholi bu yangiliklardan bexabar edi. Faqatgina Xivada va Kogonda
bittadan kichik kasalxona ochilgan edi, xolos.
O'rta Osiyoning Rusiya imperiyasiga qo'shib olinishi tibbiyot
sohasida yana bir ijobiy ahamiyatga ega boMgan edi. 0 ‘rta Osiyoda
umumiy tibbiyotga ma’lum bo'lgan kasalliklardan tashqari shu
o'lkaning o‘ziga xos kasalliklar ham bor edi. 0 ‘zbekiston hududida
bunday kasalliklardan rishta, yomon jarhat (leyshmanioz), bezgak,
qora oqsoq (brutsellez) va turli gelmintozlar tarqalgan edi. Ruslar
o'lkani zabt etganlardan so‘ng bu kasalliklar rus askarlari o'rtasida
ham tarqala boshladi. Shu sababdan rus harbiy vrachiari bu
kasalliklami tekshirdilar va muhim kashfiyotlar qtldilar. Masalan,
Samarqand gamizonining vrachi K.M. Aframovich va Jizzax
gamizonining vrachi T. Klopotovskiy rishta kasalligini tekshirib,
bu kasallikni maxsus gijja (gelmint) paydo qilishini aniqladilar.
Harbiy vrach P.F. Borovskiy yomon jarhatning qozg'atuvchisini
topdi. K.l. Skriyabin yangi shistozoma gijjasini aniqladi. Bu
kashfiyotlar muhim amaliy ahamiyatga ega edi. Lekin, mslaming
o‘lka ma'muriyati Turkistonda tarqalgan, kasalliklami tugatishni
xayoliga ham keltirmasdi. Binobarin, mustamlakachi ruslaming
bizga keltirgan tibbiyoti «dengizdan bir tomchi» edi, xolos.
XI b o b . SHO ROIAR DAVRIDAGI TIBBIYOT
Sho‘rolar davridagi tibbiyotining o‘z shakillanish va rivijlanish
tarixi bor. Mamlakatimizda zamonaviy tibbiyot tizimini tashkil
etish 1917-yil noyabr oyida tibbiy ishlar bilan shug'ullanuvchi
tashkilot — Sog'liqni Saqlash Halq komissarligi ta'sis etish bilan
boshlandi. Bu tashkilot 11 bo‘limdan iborat edi; I. Tibbiy ta'minot
bo'limi; 2. Epidemiologiya bo'limi; 3. Sanitariya Statistika bo‘limi;
4. Ilmiy - amaJiy bo'limi; 5 Sanitariya - texnika bo'lumi; 6. Sanitariya
- maorifi boMimi; 7. Bemorlami davo muassasalari'ga joylashtirish
bo‘limi; 8. Sanatoriy - kuro'rt bo‘limi; 9. Tibbiy hodimlarni
safarbar qilish bo‘limi; 10. Veterinariya bo'iimi; 11. Adliya bo'limi.
Bulardan tashqari yana tibbiy hodimlar rezervi boMimi ham hor
edi. Sog‘liqni Saqlash Xalq komissarligi dastlabki yillarda unchalik
ko‘zga ko'rinarli ish qilaolmadi. Sog'liqni Saqlash muassasalari
92
www.ziyouz.com kutubxonasiuchun yangi tipovoy binolar yaratish o'rniga masjid va
madrasalaida kasalxona va ambulatoriyalar tashkil qilindi. Shu bilan
birga har xil tashkilotlarga qarashli binolar va ayrim kishilarga
qarashli uy- joylami ham musodara qilib, o'sha yerlarda ham tibbiy
muassasalar tashkil etildi. Bu bilan kasallarga tibbiy yordam
ko'rsatish ishi yaxshilanmadi. Tibbiy muassasalar yetarlicha
jihozlanmagan edilar. Lekin, shunday bo'lsa ham, birinchi
qadamlar qo'yilgan edi. 1919 yil 13 martda SogMiqni Saqlash
Xalq komissariyati «Turkiston respublikasidagi davolash muassa-
larini boshqarish* haqida nizom qabul qildi. Unda tibbiy muas-
salarning asosiy vazifalari belgilab qo'yilgan edi. 0 ‘sha yilli 7
mayda Sog‘liqni Saqlash Xalq Komissarligining faoloyati haqida
maxsus nizom ham tasdiqlandi. Uning birinchi bandida «Sog‘liqni
Saqlash Xalq Komissariyati butun oMkada SogMiqni Saqlash
ishlarini boshqaradi*, deyligan edi. Shu nizomda SogMiqni Saqlash
Xalq Komissarining va boMimlar boshliqlarining huquq va vazifalari
belgilab qo'yildi. 1920-yilda SogMiqni Saqlash Xalq Komissariyati
tarkibiga oldingi 11 boMimdan tashqari yana Ona va Bolalikni
muhofaza qilish boMimi, Badantarbiya boMimi va Uy joy sanitariyasi
boMimi kiritildi. 1922-yilda SogMiqni Saqlash Xalq Komissariyati
tarkibiga Dorixonalar Bosh Boshqarmasi va Mehnatni tibbiy
jihatdan muhofaza qilish boMimi kiritildi. Shunday qilib, SogMiqni
Saqlash Xalq Komissariyati 16 boMimdan tashkil topdi.
1919-yil iyul oyida SogMiqni Saqlash muasssalari rahbarlarining
birinchi qurultoyi chaqirildi. Unda SogMiqni Saqlash muassasa-
larining ish uslubini takomillashtirish, bemorlarga ambulatoriya
va kasalxonalarda tibbiy yordam ko'rsatish ishini yaxshilash,
kasalxonalar va ulandagi o‘rinlar sonini ko'paytirish, respuhlikaning
orombaxsh joylarida sanatoriy - kurortlar barpo etish masalalari
muhokama qilindi va bu haqdagi zarur ishlar belgilab olindi.
1922-yil oktabr oyida Turkiston vrachlarining birinchi ilmiy
syezdi boMib o‘tdi. Syezdda OMkamizda tibbiyot sohasida olib borilgan
ilmiy - tadqiqot ishlariga dastlabki yakun yasaldi. Syezdda Turkiston
Markaziy ijroiya qo‘mitasining a'zosi, respublika Halq Xo'jaligi
Oliy Kengashining raisi Abdulla Qodirov qatnashdi va nutq
so'zladi*. Notiq o‘z nutqida respublika hukumati olimlardan
oMkamizda tibbiyot ilmini yuksak darajaga ko‘tarishni kutadi va
hunga ishonadi, dedi: A. Qodirovning taklifi bilan syezd delegatlari
* Bu kishi mazkur kitob muallifming otasidir.
93
www.ziyouz.com kutubxonasinomidan markaziy hukumatga tabrik telegrammasi yuborildi.
Turkiston vrachlariningbirinchi ilmiy syezdi 0 ‘zbekistonda tibbiyot
ilmi va sog'liqni saqlashni rivojlantirishda muhim masalalardan
biri zamonaviy bilimga ega bolgan tibbiy hodimlar yetishtirishdan
iborat, deb qaror qabul qildi. O'lkada vrachlar soni juda kam,
yerli aholidan esa bunday mutaxasislar umuman yo‘q edi.
1918-yilda birguruh 0‘zbek ziyolilari Turkistonda zamonaviy
oliy o‘quv yurti tashkil etish masalasini ko‘tarib chiqdilar va bu
masalani ijobiy hal qilishni so‘rab Moskvaga o‘z vakillarini
yubordilar. 0 ‘sha vaqtda markaziy hukumatning boshlig'i bo'lgan
V.I.Lenin bu masalaga ijobiy qarab, Toshkentda dorulfunun tashkil
qilish haqidagi dekretga qo‘l qo'ydi. Dorulfunun 1920 yil sentyabr
oyida ochildi. Uning tarkibida tibbiyot fakulteti ham bor edi. Shunday
qilib, 1920 yilda Turkistonda oliy tibbiy ta'limga asos solingan edi.
1918 yilda Toshkentda o'rta tibbiy hodimlar tayorlovchi
♦Musulmon tibbiy maktabi» tashkil qilindi. U keyinroq «Respublika
o‘rta tibbiy hodimlar maktabi»ga aylantirildi. 0 ‘sha vaqtda bu o'quv
yurtlari butun 0 ‘rta Osiyo miqyosida birinchi va yagona tibbiy
o‘quv yurtlari edilar. Keyinroq bunday tibbiy o‘quv yurtlari boshqa
shaharlarda va qo'shni respulikalarda ham ochildi.
O'zbekistonda Sho‘rolar davrida muhm ilmiy - tadqiqot ishlari
amalga oshirildi. Biz yuqorida ko'rsatib o'tkanimizdek, O'zbekiston
hududida odatdagidek kasalliklardan tashqari o'lkamizga hos
kasalliklar ham tarqalgan edi. Boshqa tibbiy muammolar qatorida
shular ham ilmiy jihatdan o'rganildi Hususan, bu kasalliklaming
etiologiyasi, hususiyatlari, patogenezi va oqibatlari tckshirildi,
Ulami tugatish choralari ishlab chiqildi va amalga oshirildi. Shu
maqsadda respublikamizda bir qancha ilmiy-tadqiqot institutlari
tashkil etildr. Birinchi shunday muassasa — Bakteriologik institut
1920 yilda Toshkentda ochildi. Bu institut har-xil ommaviy
kasalliklaming etiologiyasi va epidemiologiyasini o‘rgana boshladi.
Yuqumli kasalliklarga qarshi vaksinalar ishlab chiqardi.
Ikkinchi ilmiy muassasa Tropik kasalliklar instituti 1924-yilda
rishta kasalligining o‘chog‘i bo‘lgan Buxoro shahrida ochildi. Bu
institut Tropik kasalliklar (rishta, bezgak, har xil gelminlozlar)
ni 0‘rgandi, ulami tugatish choralarini ishlab chiqdi va amalga
oshirdi. Institut hodimlarining ilmiy va tashkiliy rahbarliklari ostida
1932-yilda o‘lkamizda rishta kasalligi tugatildi. Shu institut ishtirokida
1955-yilga kelib, bezgak kasalligi ham tugatildi.
94
www.ziyouz.com kutubxonasi0 ‘lkamizda tibhiyot ilmining boshqa sohalari bilan
shug'ullanuvchi maxsus institutlar ham tashkil etildi. Hususan,
“Ona va Bolalikni muhofaza qilish instituti (1927), Rentgenalogiya
- radiologiya va onkologiya instituti (1931), Sil kasalliklari instituti
(1932), Teri va lanosil a'zolari kasalliklari instituti (1932),
Eksperimental tibbiyot instituti (1934), Sanitariya va gigiyena instituti
(1934), Qon quyish instituti (1940), O'lka kasalliklari instituti
(1957), ko'krak jarrohiyasi instituti (1972), Kardiologiya instituti
(1976); tashkil etildi. Bu institutlarda har hil kasalliklamingsabablari,
larqalish yo'llari, ularning oldini olish va davolash usullari ishlab
chiqiiardi. Buning natijasida o'lkamizda bir qancha ommaviy
kasalliklar tugatildi, Ba'zilari kamaytirildi. O'zbekistonda tibbiyot
ilmining rivojlanishida bu institutlar muhim ro‘l o'ynaydilar
1950 - yillarga kelib, O'zbekistonda tibbiyot ilmi sohasida olib
borilgan ilmiy - tadqiqot ishlari umumjahon miqyosiga ko'tarildi:
hususan, o'lka (tropik) kasalliklarni o'rganish sohasida katta
natijalarga erishildi. 1954 - yilda Toshkentda tropik (o‘lka) kasal-
liklariga bag'ishlangan Xalqaro ilmiy sessiya bo‘lib o'tdi. Unda o‘lka
kasalliklarini ilmiy jihatdan o'rganish va bunday kasalliklarni
tugatish yolida olib borilgan ishlariga birinchi yakun yasaldi:
Sessiyada O‘zbekistonlik olimlar faol qatnashdilar va o‘lka
kasalliklarini ilmiy jihatdan o'rganish va ularga qarshi kurashish
yo'lida olib borilgan ishlar haqida ma'ruzhlar bilan chiqdilar.
Xususan,professor L M Isaev «0‘rta osiyoda bezgak kasalligini ilmiy
jihatdan oTganish va uni tugatish» haqida, tibbiyot tarixchisi
A.A.Qodirov «0‘zbekistonda rishta kasalligini ilmiy jihatdan
o'rganisb va bu kasallikningtugatilishi tarixi» xaqida ma'ruza qildilar.
Sessiya mamlakatimizda o‘lka kasaliklarini o'tganish muhim ilmiy
hamda amaliy ahamiyatga ega, deb topdi va bu ishni davom ettirish
zarurligini ta'kidladi: Bu ishni bir muassasada jamlashtirish
maqsadida 0 ‘zbekistonda «0‘lka kasalliklari instituti» o'chish haqida
qarorqabul qildi: Institut 1957-yilda tashkil etildi.
1970 - yillarda amaliy tibbiyotda yangi soha — tibbiy yordamning
iqtisodiy samaradorligini o‘rganish sohasi paydo bo‘ldi: Bu ish
bilan dastlab Bo'lg'ar va Chex hakimlari shug'ullangan ekanlar.
Ular sanoat korhonalarida sogMiqni saqlash ishini yahshi yo'lga
qo'yib, korxonaning ishchi va xizmatchilari sog'lomlashtirilsa
korxonaning ish unumdorligi ko‘tarilib, u qo'shimcha mahsulot
chiqarishi mumkin ekanligini isbot etibdilar.
95
www.ziyouz.com kutubxonasi0 ‘zbekislonda hu ish bilan hirinchi bo'lih, Samarqand tibbiyot
institutining ijtimoiy gigiena va sog‘liqni saqlash ishini tashkil
qilish kafedrasi* shug‘ullana boshladi. Bu ishda eksperimental baza
sifatida Samarqanddagi leri zavodi tanlab olindi. Awalo barcha
asosiy mutaxassisliklar bo'yicha brigada tuzib, zavodning hamma
ishchi va xizmatchilari tibbiy ko‘rikdan o'tkazildi.
Sog'lom kishilar, kasalJar va surunkali kasallik bilan og'riganlar
aniqlandi. Qanday kasalliklar ko'proq, qandaylari kamroq
uchrashishi belgilandi. Bir yilda kasallik tufayli qancha ishi kuni
yo'qotilishi hisoblab chiqildi. U qancha iqtisodiy zarar keltirishi
aniqlandi.
Zavodning sexlari, ularning gigienik hoiati tekshirildi.
Salomatlikka putur yetkazuvchi omillarbelgilandi. So‘ng to'plangan
natijalar umumlashtirilib, xulosalar chiqarildi. Natija shuni
ko‘rsatdiki, zavod haryili ishchi va xizmatchilaming vaqtincha
kasalligi tufayli bir necha yuz ming so'mlik mahsulotni kam
chiqararekan. Mutaxassislarimiz zavod ishchi va xizmatchilarining
sog'ligini saqlash va kasalliklami kamaytirishga qaratilgan bir qancha
gigienik va amaliy tibbiy maslahat va tavsiyalar yozib berdilar.
Zavod ma'muriyati tuman sog'liqni saqlash bo'limi bilan birga
ulami amalga oshirib, ijobiy natijalarga erishdilar. Ishchilarning
sog'ligi yaxshilandi, kasallar soni kamaydi, ish unumdoriigi oshdi,
zavod ko‘p miqdorda qo'shimcha mahsulot ishlab chiqara boshladi.
Bizning tekshirishlarimizdan shunday xulosa chiqdiki, sog‘!iqni
saqlash organlari sanoat korxonalaridagi ishchi va xizmatchilaming
salomatligini mustahkamlab, ularning mehnat unumdorligini
oshirib, moddiy boylik ishlab chiqarishda bilvosita ishtirok etar
ekan. Binobarin, sog'Iiqni saqlash tizimini moddiy boylik ishlab
chiqaruvchi sohalardan biridir deb hisoblash mumkin. Albatta,
tibbiy xodimlar zavod sexlari va stanoklar oldida turib, moddiy
boylik ishiab chiqarishda (0‘g‘ridan-to‘g‘ri ishtirok etmaydilar. Lekin
ulaming mehnati ishlab chiqarishning umumiy ko‘lamiga qo‘shiladi.
Bu kashfiyot juda muhim iqtisodiy ahamiyatga ega bo‘ldi. U bilan
sanoat korxonalarining rahbariari qiziqib qoiishdi. 197S-yilda Qaishi
va Buxoroda shu masalaga bag‘ishlangan ilmiy-amaliy konferensiya
o'tkazildi. Konferensiyada tibbiy xodimlardan tashqari, sanoat
korxonalarining vakiiiari ham qatnashdilar.
* O'sha vaqlqda shu kafedraning mudiri mazkur kilohning muallifi pmfessor
A. A. Qodirov edi.
96
www.ziyouz.com kutubxonasiBiz to'plagan materiallarimizni statistik jihatdan ishlab
xulosalar chiqardik, natijalarini institutimizning yillik ilmiy
konfrensiyasida ma'niza qildik.
XII b o b . MUSTAQILLIK DAVRIDAGI TIBRIYOT
1991 -yil 31-avgustda bo‘lib o'tgan 0 ‘zbekiston Oliy
Kengashining XII chaqriq navbatdan tashqari VI sessiyasi
Respublika davlat mustaqilligi to‘g‘risida bayonot qabul qildi. Shu
kuni Oliy Kengash 0 ‘zbekiston Respublikasining Davlat
Mustaqilligi to‘g‘risida qonun qabul qildi. Shunday qilib O'zbekiston
bir yarim asrlik mustamlaka davridan so‘ng ozodlikka erishdi.
Mustaqillikka erishganimizdan so'ng respublikamizda siyosiy,
iqtisodiy va madaniy hayotning hamma sohalarida tiklanish davri
boshlandi. Tibbiyot sohasida ham yangi davrga qadam qo'ydik.
Xususan, sog'liqni saqlash ishini tubdan yaxshilashga qaratilgan
chora tadbirlar amalga oshirila boshlandi. Bu yo‘lda birinchi bo‘lib,
1996-yil 26- avgustda «0‘zbekiston fuqarolarining sog‘lig‘ini
saqlash to‘g‘risida» maxsus Davlat qonuni qabul qilindi. Bu jihatdan
davlat ahamiyatiga ega bo‘lgan quyidagi uchta muhim masala
qonunlashtirilgan edi: I) fuqarolar sog‘lig‘ini saqlashga doir
huquqlarning davlat tamonidan kafolatlanishini ta'min etish; 2)
fuqarolar sog'lom turmush tarzini shakllantirish; 3) mamla-
katdagi barcha davlat va jamoat tashkilotlarining fuqarolar sog‘lig‘ni
saqlash sohasidagi faoliyatini huquqiy jihatdan belgilab qo‘yish.
«Sog‘liqni saqlash tog‘risidagi» qonunda fuqarolar sog‘lig‘ini
saqlashning asosiy qoidalari belgilandi. Bu qoidalar quyidagilardan
iborat: 1) sog'liqni saqlash sohasida inson huquqlariga rioya qilinishi
2) aholining barcha qatlamlari tibbiy yordamdan bahramand bo‘la
olishi; 3) profilaktika chora tadbirlarining ustivorligi; 4)sog‘lig‘ini
yo'qotgan fuqarolarni ijtimoiy jihatdan himoya qilinishi; 5)tibbiy
fanlarning amaliyot bilan birligi «Qonunda» O'zbekiston
Respublikasi Sog‘liqni Saqlash Vazirligining tuzilishi va vakolatlari
ham belgilandi. Bundan tashqari, «Qonun» aholini sanitariya-
epidemiologiya jihatidan xavotirsizligini ta'min etishni ham aniqlab
qo‘ydi. «Qonun»da har bir bemor kishining sog‘liqni saqlash
sohasidagi huquq va imtiyozlari ham ko'rsatilgan.
0 ‘zbekiston mustaqillikga erishganidan so‘ng sogMiqni saqlash
sohasida amalga oshirilgan ikkinchi muhim tadhir sogliqni saqlash
7 — O'zbekislon libbiyoti 97
www.ziyouz.com kutubxonasitizimini isloh qilish bo'ldi. Bu haqda mamlakat prezidenti mahsus
farmon chiqardi. Shu farmonga muvofiq sog'liqni saqtash tizimida
xizmat qiluvchi mutaxassislar, olimlar, xuquqshunoslar va bu
ishga mutasaddi tashkilotlar O'zbekiston Respublikasi Sog‘liqni
Saqlash tizimini isloh qilish dasturini ishlab chiqdilar. Bu dastur
Respublika Sog'liqni Saqlash Vazirligining kollegiyasida va
0 ‘zbekiston Vazirlar Mahkamasida muxokama qilinib, sog'liqni
saqlash tizimini isloh qilishning asosiy dasturi sifatida tavsiya
etilganidan so‘ng 1998-yil 10-noyabrda prezidentning farmoni
bilan tasdiqlandi. Dasturda sog'liqni saqlash tizimini isloh qilishning
quyidagi konsepsiyasi tavsiya etildi: bepul tibbiy yordam
ko‘rsatadigan va budjetdan moliyalanishi lozim bo'lgan davolash-
profilaktika muassasalarining ro'yxatini tuzish, qishloq vrachlik
punktlarining tarmog'ini rivojlantirish, yuksak tajribali. shifokor
kadrlar va o'rta tibbiy xodimlar tayyorlash, shu maqsadda tibbiy
bilim yurtlarini kasb-hunar kollejlariga aylantirish.
Dasturda tez tibbiy yordam tizimini yuksak darajaga ko'tarish
maqsadida bir qancha tibbiy muassasalar (Toshkent shahar tez
tibbiy yondam stansiyasi, Respublika va Toshkent viloyati sanitariya
aviatsiyasi) negizida Respublika shoshilinch tibbiy yordam markazini
va uning mintaqaviy filiallarini tashkil etish ko'zda tutilgan. Farmonga
koTa, oliy tibbiy o‘quv yurtlari qoshida uch yil o'qish muddati
bilan oliy malakalik tibbiyot hamshiralari (reanimatologlar, tug'ruq-
xona akusherkalari) tayyorlash bo‘linmalarini tashkil etish ko'zda
tutilgan. Farmonda xalqaro tashkilotlar, xorijiy sarmoyadorlar,
jamg'armalar va ta shkilotlaming mablag'larini ham sog'liqni saqlash
tizimiga jalb qilish ko'zda tutilgan.
Mazkur farmonni bajarish yuzasidan 1999-yil 14-yanvarda
0 ‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi 0 ‘zbekiston
Respublikasi Sog'liqni Saqlash Vazirligi va uning joylardagi
tashkilotlarining asosiy vaziflari to'gTisida qaror qabul qildi.
O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi Sog'liqni Saqlash
Vazirligining markaziy apparati va uning ma'muriy boshqaruv
tizimlarini tasdiqladi. «Vazirlikning rahbarhyati—asosan; vazir va
uning 4 nafar oTinhosaridan tashkil topdi. Toshkent shahar
sog'liqni saqlash boshqarmasining boshlig'i o‘z lavozimiga koTa
Sogiiqni saqlash vazirining* oTinbosari,deb belgilandi.
0 ‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi o‘zining 1999-
yil 14-yanvardagi qaroriga ilova sifatida «0‘zbekiston Respublikasi
98
www.ziyouz.com kutubxonasiSogliqni Saqlash Vazirligi to'g'risida Nizom* ham chiqardi.
«Nizom»da 0 ‘zbekiston Respublikasi Sog‘liqni Saqlash
Vazirligining maqomi, vazifalari, vakolatlari va faoliyatining
tashkiliy asoslari belgilab berildi. Unda takidlanishicha, Sog‘liqni
Saqlash vazirligi o‘z faoliyatida O'zbekiston Respublikasining
amaldagi konstitutsiyasi, O‘zbekiston Oliy Majlisining qarorlari,
Prezident farmonlari va boshqa davlat hujjatlariga amal qiladi.
Aholining sog‘lig‘ini saqlash, yuqumli kasalliklaming tarqaiishiga
yo‘ I qo'ymaslik, sanitariya-epidemiologiyaxizmatiga bog'liq. Bunda
sanitariya nazoratini to'g'ri tashkil qilish va uni aniq ham tezkorlik
bilan amalga oshirish hal qiluvchi ahamiyatga egaligi ta'ki'dlangan.
1992-yil 3-iyulda «Davlat sanitariya nazorati to‘g‘risida qonun» qabul
qilindi. Unda sanitariya-epidemiologiya nazoratining asosiy qoidalari
aniqlab qo'yilgan. Xususan, salomatlik uchun qulay atrof muhit
sharoitini yaratish; radiatsiya xavfsizligini ta'minlash ustidan nazorat
olib borish; tashkilotlar, muassasalar va ayrim shaxslar tamonidan
sanitariya qoidalari buzilganligi uchun javobgarlikni oshirish tadbiriari
rasmiyjihatdan qonunlashlirilib qo‘yilgan. Bu qonunda sanitariya -
epidemiologiya masalalarida chet mamlakatlar bilan xalqaro
shartnomalar tuzish ham ko'zda tutilgan.
Aholiga tibbiy yordam ko'rsatishning sifati hamda uning
samaradoriigi tibbiy xodimlaming tajribalariga bog'liq. Shuni hisobga
olib, mamlakaimizda yetuk bilimga ega bo‘1gan tajribali vrachlar
yetishtirishga alohida e'tibor berila boshlandi.
Mustaqillikka erishganimizdan so‘ng oliy tibbiy ta'lim sohasida
ham keskin ijobiy o'zgarishlar yuz berdi. Tibbiy o'quv yurtlarimiz
chet ellardagi ilg‘or tibbiy o‘quv markazlari bilan to‘g‘ridan-
to‘g'ri bog'lanish va tajriba almashish imkoniyatiga ega bo'ldilar.
Prezidentimiz I. A. Karimovning tashabbusi bilan chet ellardagi
oliy o'quv yurtlariga ko'plab talabalar, aspirantlar va ilmiy
xodimlar yuborildi. Bu tadbirlar o‘z samarasini berib, oliy o'quv
yurtlarimizdagi o'qitish tarbiya ishlari ancha yuksaldi. Tibbiyot
sohasida bizning o‘quv yurtlarimiz jahon fani darajasiga yaqinlashdi.
Aholini zamr dori-darmon bilan ta'minlash masatasida ham
muhim o'zgarishlaryuz bendi. Bu sohada xususiy tadbirkoriik amalga
oshirila boshlandi.Buning natijasida dorixona egalari bizda yo‘q
dorilarni chet ellardagi farmatseptika firmalaridan keltirish
imkoniyatiga ega boTdilar. Ammo bu ishda dastlabki vaqtlarda
ba'zi qonunbuzarliklarga yo‘l qo'yildi. Ba'zi dorixona egalari o‘z
99
www.ziyouz.com kutubxonasixuquqlarini suiste'mol qila boshladilar. Ular orasida nopok yo‘ I
bilan boylik ortirishga mukkasidan ketganlar ham paydo bo‘lib
qoldi. Masalan, ba'zi dorishunoslar qalbaki dorilar ishlab chiqara
boshladilar Bunday «tadbirkorlik»> qanchalik zararli ekanligi o‘z-
o'zidan ma'lum. Shu sababdan 0 ‘zbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasi 1999-yil 14-yanvarda «dori-darmon vositalari va tibbiyot
buyumlari sotishni tartibga solish to‘g‘risida» maxsus qaror qabul
qildi. Bu qarorga muvofiq chakana dorixona tarmoqlarida dori-
darmon vositalari hamda tibbiyot buyumlarining sifati va “narxini
belgilashning yagona tartibi joriy qilindi. Sog”liqni Saqlash Vazirligi
huzurida maxsus nazorat inspeksiyasi tashkil etilib, unga dori-
darmon vositalari va tibbiyot buyumlarining sotilishi va xarid
qilinishi ustidan nazorat o'rnatish vazifasi topshirildi.
Xususiy dorixonalar paydo bo'lishining yana bir salbiy tamoni
ko'rinib qoldi. Xususiy dorixonadan istagan dorini retseptsiz sotib
olish mumkin boldi. Buning natijasida odamlar bilar-bilmas
o'zlarini-o'zlari davolay boshladilar. Bu esa ko'ngilsiz natijalarga
olilb keldi. Masalan, bemor dorini noto‘g‘ri ishlatib, tuzalmay
qolishi, kasallik surunkalik holatga o‘tib ketishi va hatto zaharlanib
qolishi mumkin. Shuni nazaidatutib, qamrda dori-danmon vositalari
va tibbiyot buyumlarini sotishda qonunni buzganligi uchun dorixona
xodimlarini ma'muriy vajinoiyjavobgarlikka lortish kuchaytirildi.
Respublika hukumatiningjoriy etgan muhim tadbirlaridan biri
tibbiy xodimlaming moddiy manfaatdorligini oshirish bo'ldi Shu
maqsadda vrachlatga bemorlami davolashda va dorixona egalariga
aholini dori-darmonlar bilan ta'minlashda xususiy tadbirkorlik
ko‘rsatishga ruxsat berildi. Buning natijasida vrachlar va
dorishunoslarning ishlarida shaxsiy manfaatdorlik paydo bo‘ldi.
Bu esa ularni faollashtirdi. Vrachlar bemorlami mumkin qadar
yaxshi davolashga intila boshladilar. Dorishunoslar esa kamyob
dorilarni izlah topish va ularning xillarini ko paytirishga harakat
qildilar. lekin bu ishlarda kamchiltklaiga ham yo‘l qo'yildi. Masalan,
ba'zi vrachlar o‘z shaxsiy davolash vositalari (kasallarni qabul
qilish uchun alohida xona, bemorlarga tashxis qo‘yish uchun
zarur asbob-uskunalar, kasallarning qonini va chiqindilarini
tekshirish uchun xususiy labaratoriya, Rentgen apparati,
fizioterapevtik apparatlarjga ega bo‘lmay turib davlatga qarashli
vositalardan foydalanib, kasallarni xususiy usulda davolay
boshladilar va ulardan ko‘p pul undirib, boyib olish yo‘liga kirib
100
www.ziyouz.com kutubxonasioldilar. Xususiy dorixona egalari esa dorilaming narxini juda ko'tarib
yubordilar. Shuning uchun vrachlaming pullik davolash ishlari
cheklab qo‘yildi. Faqat yaxshi tajribali va o‘z xususiy davolash
vositalariga ega boMgan vrachlar hamda bir jamoaga birlashgan
vrachlar guruxlariga xususiy vrachlik faoliyati bilan shug‘ullanishga
ruxsat berildi. Masalan, xususiy stomatologiya poliklinikalari shular
jumlasidandir. Ammo tajriha shuni ko'rsatdiki, xususiy tashxis va
davolash vositalarini sotib olish imkoniyatiga ega bo‘lgan vrachlar
juda oz ekan. Dorixona egalari uslidan qattiq nazorat o'matildi.
Respublikada sog‘liqni saqlash tizimini isloh qilish va uni
takomillashtirish tadbirlarini amalga oshirish uchun zarurboMgan
mablag‘ni yetkazib berish maqsadida Vazirlar Mahkamasi 1997-
yil 2-dekahrda «Davolash profilaktika muassasalarini mablag‘ bilan
taminlash tizimini takomillashtirish to‘g‘risida» qarorqabul qildi.
Qarorda hukumat tamonidan ajratilgan mablag‘dan tashqari har
xil hayriya jamiyatlari, chet el investitsiualari va tijorat
muassasalarining sarmoyalaridan foydalanish ham ko'zda tutilgan.
Unda davolash uchun sarf boMadigan mablag'ning bir qismini
bemorlarning o‘z zimmalariga yuklash ham hisobga olingan.
Masalan, 1998-yil l-yanvardan hoshlab bemorlarshifoxonalarda
davolanishlari davrida ovqatlanishlari pullik qilindi. Bulardan
tashqari, sog‘liqni saqlash tizimini qo'shimcha mablag' bilan
la'minlashni ko‘zda tutib, har xil nodavlat jamg'armalar ham
ta'sis etildi. Bu tadbirlar natijasida Respublikamizda sog'liqni saqlash
ishini isloh qilish va uni takomillashtirish yoMida bir muncha
ijobiy natijalarga erishildi.
1998-yili 0 ‘zbekiston shifokorlar uyushmasining tashabbusi
bilan «lbn Sino xalqaro xayriya jamg‘armasi» tashkil etildi.
Jamg‘arma Prezidentning farmoni bilan rasmiylashlirildi. Farmonda
aytilishicha bu jamg‘arma «Sog‘liqni Saqlash tizimidagi islohatlami
tezlashtirishga yordam berishi, tibbiy - ijtimoiy hayriya tashki-
lotlarini, nuroniylar uchun gerontologiya markazlarini ochish va
Ibn Sino taMimoti hamda zamonaviy ilm-fan asosida Sharq
tabobatini rivojlantirish, Abu Ali ibn Sino merosini chuqur
o‘iganish ishlarini tezlashtirish, tibbiy maktablar va o‘quv yurtlari
uchun yangi o‘quv dasturlarini ishlab chiqarishda ishtirok etish,
buyuk olim asarlarini (artibga solish va ularni nashr etishga
ko'maklashish va Ibn Sino kutibxonasini ochish, Ibn Sinoning
hayoii va tabiblik faoliyati haqida kitoblar chiqarish hamda Ibn
101
www.ziyouz.com kutubxonasiSino muzeyini tashkil etish, Ibn Sinoning ilmiy merosiga
bag‘ishlangan xalqaro simpoziumlar, anjumanlar o'tkazish ishlari
bilan shug‘illanishi kerak. Buyuk vatandoshimiz Ahu Ali ibn Sino
mamlakatimizda ilmiy tibbiyotningshakillanishi va rivojlanishiga
juda kalta hissa qo‘shgan aliomadir * Olimning nomi xalqimiz
yodida abadiy saqlanib qoladi.
2003-yil 26-fevralda 0 ‘zbekiston Respublikasi Prezidentining
«Sog‘liqni saqlash tizimini yanada isloh qilish chora tadbirlari
to‘g‘risida» farmont e'lon qilindi Farmonda ta'kidlanishicha
mamlakatimizda sog'liqni saqlash tizimini isloh qilishni yanada
chuqurroq va kengroq miqiyosda olib borish, yuksak jahon talablari
darajasidagi iqtisoslashtirilgan libbiy markazlarni shakillantirish,
ilg'or tibbiy texnologiyalarni joriy etish, moliyaviy-iqtisodiy va
xuquqiy shait-sharoitlami vujudga keltirish ko'zda tutiladi. Xususan
zamonaviy tashxisva davolash uskunalari bilan jihozlangan maxsus
klinikalar va tibbiy markazlami tashkil etish rejalashtirildi. Masalan
Respublikada ixtisoslashtirilgan urologiya. jarrohlik, ko'z
mikrohururgiyasi, iqtisoslashtirilgan kardiologiya markazlari tashkil
etiladi. Bu muassasalarga yaxshi tayyorgarlik ko'rgan shifokor
mutaxassislar tayyorlanadi. Llaryuksak ilmiy darajada rivojlangan
chet el klinikalarida o'z malakalarini oshiradilar.
2003 yil l-fevralda bo'libo'tgan 0 ‘zbekiston Respublikasi Oliy
Kengashining majlisida prezident farmonini amalga oshirish
yuzasidan qilingan ishlar ko'rib chiqildi. Majlisda Respublika
Sog'liqni Saqlash Vazirligi, Jahon Sog'liqni Saqlash lashkilotining
0 ‘zbekistondagi vakolatxonast, birqancha vazirliklar va mutasaddi
tashkilotlaming vakillari qatnashdilar. Majlisda muhum masalardan
hiri sifatida dori-darmonlar va maxsus tibbiy asbob-uskunalar
ishlah chiqarishni keng yo'lga qo'yish ta'kidlandi.
Yuqorida sanab o'tilgan barcha chora-tadhirlar mamlakatimizda
tibbiyot fani va sog'liqni saqlash ishini rivojlantirish yo'lidaqo'yilgan
dastlabki qadamlardir. Kelgusida Respublikamizda sog'liqni saqlash
tizimini takomillashtirish <ta rivojlantirish sohasida yana ko'p ishlar
qilinishi kerak.
Bu kitobda O'bekiston hududida tibbiyotning kelib chiqishi,
shakllanishi va rivojlanishi tarixi-arxeologik ashyoviy dalillar va
ilmiy tarixiy adabiyot bayon etildi.
www.ziyouz.com kutubxonasiMUNDARIJA
Kirish................................................................... 3
I bob. O'zbekislon hududida tibbiyotning kelib chiqishi.............10
Dastlabki muolaja usullarining ishlab chiqilishi________10
Tibbiyotning kasb sifatida shakllanishi........................15
Kasalliklaming sabablari xaqidagi dastlabki
tushunchalar...........................................................18
llmiy tibbyotning shakllanishi...................................21
II bob. O'zbekistonning qadimgi zamon tibbiyoti...........22
III bob. 0‘zbeldston hududida 0 ‘rta asrlarda tibbiyolning
rivojlanishi..............................................................29
IV bob. Xorazm davlatidagi tibbiyot........................................33
Abu Abdulloh lloqiy................................................35
Abul Hayr Hammor...............................................37
Ismoil Juijoniy............... 39
Umar Chag'miniy..................................................41
V bob. Buxoro davlatidagi tibbiyot........................................43
Abu AJi ibn Sino .....................................................43
VI bob. Qoraxoniylar davridagi tibbiyot.................................58
VII bob. Buyuk Temuriylar davridagi tibbiyot............................63
VIII bob. 0 ‘zbek xonliklari davridagi tibbiyol..............................72
Shayboniyiar davri ........ 72
Ashtarxoniylar davri................... 76
IX bob. So‘nggi o‘zbek xonliklari davridagi tibbiyot...................79
X bob. Mustamlaka davridagi tibbiyot..................... 89
XI bob. ShoTolar davridagi tibbiyot........................................92
XII bob. Mustaqillik davridagi tibbiyot......................................97
103
www.ziyouz.com kutubxonasiQodirov A.A.
0 ‘zbekiston tibbiyoti: O'zbekistonda tibbiyolning kelib chiqishi,
shakllanishi va rivojlanishi. — Qayta ishlangan va to'ldirilgan 2-
nashri. T.: Abu Ali ibn Sino nomidagi tibbiyot nashr., 2004. 104
b.
BBK 5g(5U)
0 ‘quv nashri
Asadulla Abdulla o‘g‘li Qodirov,
lihbiyot fanlari doklori, professor
O ZBEKISTON TIBBIYOTl
Ahu Ali ihn Sino nomidagi tibbiyot nashriyoli,
Toshkenl — 700129, Navoiy ko'chasi, 30.
Muharrir Sh lnog'omova
Texnik muharrir U.Kim
Radiiy muharnr TQonoaiov
Musahhih S.Abdunabiyeva
IR 293«
Bosishga 14 06 2004 da ruxsal etildi. Richimi 114x1081/32. Adabiy gamiluta. Shartli
hosma laboq 3.46. Nashr bosma laboq 6,2. 95—2003-raqamli shannoma Jami
IS00 nusxa 4058-raqamli buyurtma. Narxi shartnoma asosida
O /bekiston Maibuot vaaxboroi agemligining i-bosmaxonasi. 700002. Toshkent,
Sag'bon ko'chasi, l-berk ko'cha. 2-uv.
www.ziyouz.com kutubxonasi