Мулқаббат Ҳамидова
Алданганни
алдама
Қисса ва қикоялар
ТОШКЕНТ — «0'2ВЕК15Т0М» - 2008
www.ziyouz.com kutubxonasi84(5Ў)6
Ҳ24
Ҳамидова Муҳаббат
Алданганни алдама: Қисса ва ҳикоялар/М. Ҳамидо-
ва, —Т.: «0‘2Ьек181оп», 2008. -232 б.
ББК 84(5Ў)6
Инсон дунёга келнб, акдини танибдики, бахт томон талпи-
нади. Бироқ бахт ҳам турфа кўнгилда турлича кашф қилин-
ган. Кимдир мунаввар толени кўзласа, кимдир бировнинг дил
вайронаси, кўэ ёшлари селидан бахт ясамоқчи бўлади. Ҳаёт-
нинг минг битта йўлида адашиб, хору зорлик кўчаларини кеэ-
ганлар қам бахт илинжида. Ахир айтишади-ку, ноумид шай-
тон, деб.
Муаллиф, таниқли журналист Муҳаббат Қамидованинг ба-
диий ижоддаги ютуғи ҳам ана шунда. У обраэларинн узоқдан
эмас, сиз билан бизнинг орамиздан танлайди. Кечинмалари-
миз, ўй-хаёлларимиздан бир шингил қўшиб, ўзимиз билан
юзлаштириб қўяди.
Ҳукуматимиз томонидан «Ёшлар йили» деб эълон қилин-
ган маэкур йилда ушбу китобнинг чоп этилиши бежиэ эмас.
Чунки воқеалар асосида ҳаёт остонасида турган ёшлар тақ-
дири ифодаланган. Ёшларнинг маънавий оламини бойитишда
ушбу тўпламнинг ҳам ўэ ўрни бўлиши аниқ.
131Ш 978-9943-01-240-0
© «0‘2ВЕК15Т0^», 2008 й.
www.ziyouz.com kutubxonasiҚИРҚИНЧИ МАКТУБ
Малика кабинети эшигини энди қулфлаётган эди,
телефон жиринглаб қолди. У шошиб бориб теле-
фон гўшагини олаётганда оёғи остида чувалашиб
ётган телефон симини узиб юборди. «Оббо, ким
бўлди-я, кеч бўлганда телефон қилаётган. Ишқи-
либ қўмитадагилар бўлмасин-да, нақ балога қола-
миз», —Малика шу хаёл билан чўккалаганча симни
улашга уринди. Телефон қайта жиринглади. Теле-
фон бош муҳаррир хонаси билан параллел, овоз
шу томондан келаётганди. Малика кабинет кали-
тини олиб ўша ёққа югурди Хўжамурод экан.
— Яшанг-эй, шунча вақима сизникимиди? Тинч-
ликми, у ер-бу ерга ўт кетмадими ишқилиб, — ҳаяжо-
нини сездирмасликка уринарди қиз, бир қўли би-
лан ловуллаётган ёноғини силаркан. — Эртага қўнғи-
роқлашамиз дегандингиз-ку, Мурод ака (қаллиғи-
нинг исмини қисқартириб шундай дерди).
— Яхшиям кетмаган экансиз, юрагимга ўт кетди,
Малика, илтимос, ҳозир учрашайлик гап бор, — Ма-
ликанинг назарида Муроджоннинг шавқи пастроқ
эди.
— Яхши гапми, ишқилиб?
— Келганда биласиэ. Сизни «Зарафшон»нинг
«Птичье молоко» сотиладиган томонида кутяпман.
Муроджон айтган жой «Матбуот уйи»дан унча
узоқ эмас. Малика дарвоза олдидаги милиционер
билан хайрлашиб, калитни топширгач, фотосурат-
з
www.ziyouz.com kutubxonasiлар витринаси бўйлаб юрди, Шундоқ ўнгга бурил-
ди-ю, узоқданоқ ўэи совға қилган енги калта сариқ
кўйлакда шу томонга қараб турган Муроджонга кўзи
тушди. Шу кўйлаги жуда ярашади-да. Елкалари
янаям кенгроқ, басавлат бўлиб кўринади. «Наҳот-
ки, шу барваста, кўэлари чақмоқдай чақнаб турган
қорақош йигит менинг бўлажак умр йўлдошим
бўлса. Алпомишнинг ўзи-я, — ич-ичидан ғурурлан-
ди Малика, — илоҳим ёмон кўздан асрасин», —аста
шивирлади-да, қадамини тезлатди.
— Учиб келдингизми Маликам, — унга кўзи ту-
шиб яйраб кетди Муроджон, — бугун янаям очи-
либ кетибсиз, Яхшиям телефон қилганим, акс ҳолда
шундай гўзалликдан бебаҳра қолардим.
— Уйдагилар хавотирланишади, кеч қоламан деб
айтмагандим, — Маликанинг ноэик бармокдари Мурод-
жоннинг кенг кафтлари орасида кўринмай кетди.
— Мен қўнғироқ қилиб жиянингиз... йўғ-е, жия-
нимиз Юлдузхонга айтиб қўйдим. Хотиржам бўла-
веринг! — сирли жилмайди Муроджон.
— Вой нима дедингиз, уялмадингизми?! — кўэла-
ри янаям катталашиб деди Малика.
— Нега, уяламан?! Ҳадемай тўйимиз бўлади, унаш-
тирилганимизни ҳамма билади-ку.
— Ҳали уйингга олиб бориб қўяман, ҳам дерсиз.
— Гап бўлиши мумкинмас, ахир шундай сулув
қизни қоронғида ёлғиз юборолмайман-ку.
— Ҳали қоронғигача юрамизми?
— Ҳа-да, очиғини айтсам, Маликахон, сиз билан
тўкин дастурхон атрофида, ёру дўстлар давраси...
дан уэокда, шу чарос кўзларингизга тўйиб-тўйиб,
термулиб ўтирмоқчиман.
— Вой, манави йигитни. Гапингизда мантиқ йўқ.
Ё тўкин дастурхондан воз кечинг ёки кўзларимга
термулишдан. Қандай қилиб бир пайтнинг ўзида
иккита масъулиятли вазифани бажармоқчисиэ, —
жилмайди Малика.
4
www.ziyouz.com kutubxonasi— Биз ҳарбий одаммиз, керак бўлса учта вази-
фани ҳам бирдай бажара оламиз.
— Танлаган жойингиэни қаранг. Ахир бу ресто-
ранга асосан биззи ишхонадагилар киради-ку.
Кўриб қолишса...
— Кўришсин. Қайтанга яхши. Мен йўғимда бит-
та-яримта сизга кўз олайтирса, «ҳў олифта, бу қиз-
нинг йигити генерал, эҳтиёт бўл», деб қўрикдаб ту-
ришади.
— «Мен йўғимда?!» Нега унақа деяпсиз, қаёққа
кетаяпсиз? — Малика Муроджон худди кетиб қола-
ётгандай қўлидан маҳкам ушлаб олди.
— Э, яхши қиз, ҳозир кетмаяпман, қўлимни қўй-
воринг, уялиб кетаяпман, — хохолади йигит. — Ич-
карига кирайлик, стол тайёр...
Официант қиз Муроджон буюрган «табаки»,
қазили газак, плитка шоколад, битта «Белий аист»
коньягини келтириб қўйгач, сирли жилмайиб, аста
чиқиб кетди.
— Ўҳў, сиз ҳали шунақа жойларда овқатланар-
кансиз-да. Мен бўлсам каэармама-казарма югу-
риб юрадилар, бўш вақтлари йўқ, деб сизга ачи-
ниб юрибман-а, — бармоғи билан яниб қўйди Ма-
лика. — Официант қиз ҳам эски қадрдонингиздек
гаплашди.
— Рашк қилаяпсизми, Маликам?! Ўзгалар ҳус-
нин томоша айласа, чиқсин кўзим, ўзга бир кўз ҳам
сени ҳуснинг томоша айласа... — Маликанинг юзи-
га эркалабгина шапати урди Муроджон. — Бу илти-
фотларнинг барчаси сиз учун Маликам! — Мурод-
жон негадир хомуш тортиб қолди. — Мен келгунча
эслаб юришингиз учун, ширин хотиралар қолсин,
мени соғиниб-соғиниб, қўмсаб-қўмсаб шу ерлар-
дан ўтиб юринг, деган ниятларда... Қани коньякни
очамизми, — аввалги шодонлигига қайтди йигит, — ич-
киликни ёқтирмайман, аммо шоир айтганидай:
Май ичсанг гул юзли зебо билан ич...
5
www.ziyouz.com kutubxonasi— Эрталабдан буён югур-югур билан овқатла-
нишга қўлим тегмади. Сиз ҳам ишдан келдингиз.
Биламан, мени кўрибоқ тўйиб қолдингиз. Аммо бир
бечора бўкиб ўлмасин десангиз, олдингизга қўйил-
ган ноз-неъматлардан олишиб турасиз.—У биллур
қадаҳга озгина коньяк қуйиб, Маликага узатди.
Ўзига ҳам қадаҳ тўлдиргач, қўлига олди.
— Малика! — жиллий оҳангда гап бошлади йигит.
— Мен шу қадаҳни вафодор, гўзал қизлар, абадий
муҳаббат учун ичишни таклиф қиламан. Ҳар бир
йигит сиздек оқила, дилбар қизга ёр бўлишни орзу
қилади. Шунинг учун ҳам кўпчилик йигитлар мен-
га ҳасад билан қарашади. Мен бахтлиман, сиз ме-
нинг бахтимсиз.
— Бўлди, бўлди, намунча мақтадингиз. Бу мақ-
товлардан ичмасдан туриб бошим айланиб кетди,—
кулди Малика, — гапларингизни эшитган одам сиз-
ни ҳарбий эмас, шоир деб ўйлайди, яна ўэбек ти-
лида-я.
— Ўйлайверсин. Муҳаббат одамни шоир қилади
дейишгани рост экан. Ишонасизми, баъзан шеър
ҳам ёзаяпман, сизга бағишлаб, албатта. — У қадаҳ-
ни бўшатиб, дастурхонга қўйди-да, Маликанинг қў-
лини аста ушлаб, лабига босди.
Малика ийманибгина қўлини тортиб олди. Му-
роджоннинг мўлтираб қолганини кўриб, жилмай-
ганча қўлини шоколадга чўзди.
— Сизга аччиғи, биэга ширини, намунча тер-
муласиз, ўнғайсиэланиб кетяпман, овқатингизни
енг.
— Боя айтдим-ку сенга, — иккинчи қадаҳ таъ-
сириданми у Маликани сенсирашга ўтди, — мен бу-
гун сенга тўйиб-тўйиб термуламан. Нигоҳларимга
сенинг суратингни ҳам, сийратингни ҳам жойлай-
ман. Токи бир дақиқа ҳам сени унутолмай. — Му-
роджон санчқида қази паррагини олиб, Маликага
тутди.
6
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ким сизга мени унут деяпти, юрагимни шу-
вуллатаверманг, — эркаланди Малика.
— Маликам, сен ҳарбий одамни танлагансан.
Шуни унутма. Агар бурчимиз талаб қилса биз ҳамма
нарсадан, ҳатто жонимиздан ҳам кечишга тайёр ту-
ришимиз керак, лекин сен қўрқма, — Маликанинг
ранги оқариб кетганини сезиб гапни ҳазилга бурди
Муроджон, — мен жонимни жононга, яъни сенга ба-
ғишлаганман. Эсингдами, дарёдан сигир олиб ўта-
ётганимизда оёғинг сирпаниб сувга тушиб кетган-
динг. Зўрға қутқариб олгандим-а. Қандай яхши пайт-
лар эди-а?..
— Ҳа, сиэ менга роса кўп чучмомалар териб берар-
дингиз, Шафоатга алам қилиб, баъзан кетиб қоларди.
— Атайлаб шундай қилардим, иккаламиз қолай-
лик дердим-да.
— Боринг-е, ёлғончи, у пайтда ҳали юрагимизда
бунақа туйғулар йўқ эди. Бола эдик-ку.
— Вой тентак, севги болаликдан бошланади-да.
Ана ўша севги ҳақиқий бўлади. Бўлмаса менга за-
рилмиди, илон чақиб қолишидан қўрқиб бўлса-да
сенга гул териш. Нозим билан ёқалашиш.
— Нозим билан?!
— Ҳа, билмасмидинг. Унга ёқардинг. Менимча,
ҳозир ҳам яхши кўради. Лекин сени унга бериб
қўядиган аҳмоқ йўқ, — Муроджон олдидаги санчқи-
ни қаттиқ ғижимлади.
— Ҳай-ҳай, қўлингиздаги санчқи, Нозимжон
эмас, —гапни ҳазилга бурди Малика, — кейин, ке-
йин... мен уни хаёлимга ҳам келтирмайман,
— Лекин у келтиради. Инсоф билан айтганда, у
яхши йигит. Нега десанг, мендан кичик бўлсада,
ҳаётни мендан кўра яхшироқ тушунади. Одамларга
меҳрибон, ниҳоятда мулоҳазали, шунинг учун ҳам
ҳурмат қиламан. Бироқ, иккаламизга таниш йигит-
лар ичида сени фақат ундан қизғонаман. Негадир,
у менга рақибдай туюлаверади.
7
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ол-а, Отелло бўлиб кетин-ге, — Малика шун-
дай деди-ю, юраги шувуллаб кетди. У Ноэимжон-
нинг чиндан ҳам ўзига бефарқмаслигини биларди.
Мактабни тугатиш арафасида дугонаси Шафоат унга
Ўлмас Умарбековнинг юқори синф ўқувчилари ора-
сида қўлма-қўл бўлиб ўқилаётган «Одам бўлиш қи-
йин» китобини тутқазди-да, уни Нозимжонга бериб
қўйишини илтимос қилди. Кейин эса сирли жил-
майганча хайрлашмай жўнаб қолди. Малика гарчи
китобни биринчи бўлиб ўқиган бўлсада, суюкли
қаҳрамони Гулчеҳра билан яна бир учрашиш уми-
дида уни аста варақларкан, саҳифалар орасидаги
букланган қоғозга кўзи тушди. Нозимжоннинг унча-
бунча шеър машқ қилиб юришидан хабардор бўлга-
ни учун қандайдир қизиқиш уни ўқишга ундади,
қоғозни очди-ю, сатрларга шошиб кўз ташлади:
«Малика, кечирасан. Хатни қўлингга беришга,
очиғи журъатим етмади. Эҳтимол сени хафа қилиб
қўйишдан қўрққандирман. Кеча кўрдим, холангни-
кига кетаётган экансан. Эгнингдаги атлас кўйла-
гинг ўзингга бирам ярашибди-ки. Малика, била-
санми нима, негадир сен билан узоқ-узоқ гаплаш-
гим келади. Кечки пайт ҳовлига сепиш учун ариқдан
югуриб-югуриб сув ташишингни, Анор хола билан
Азима опоқиларнинг кўчаларига ҳам шалоплатиб
сув сепаётганингни эавқланиб кузатаман. Хаёлан
бизнинг ҳовлида югуриб-елиб хизмат қилаётганинг-
ни, супамиз атрофидаги садарайҳонларни ҳовуч-
лаб-ҳовучлаб ҳидлаётганингни кўз олдимга келти-
риб, юрагим гупиллаб уриб кетади. Товушингни,
юзингни, кўзингни соғинаман. Ўзим ҳам ҳайрон-
ман. Бу ҳакда Шафоатга айтгандим, Маликага ошиқ
бўлиб қолибсан, деди. Сеига хат ёзишимни масла-
ҳат берди. Агар яхши кўрса, албатта жавоб қайта-
ради, деди.
Малика, хатимга жавоб ёзишингни жуда-жуда
хоҳлайман. Хоҳламасанг, хатимни ўзини қайтар.
8
www.ziyouz.com kutubxonasiХафа бўлмайман. Илтимос, бу қақда ҳеч кимга
айтма.
Муҳаббатнинт қўшиғи
Шунча ҳаэин, мунглими.
Забт этгансан, ҳилолим,
Билсанг осмон кўнглимни.
Қоғоз, қалам — бир илинж,
Зирқирайди қўлларим.
Бунча олис бўлмаса,
Айрилиқнинг йўллари.
Бўғэимда сўэ, кўзда нам,
Кўнгил куяр оташдан.
Айтинг, сизга не фойда
Соғинтириб яшашдан.
Нозим».
Малика индамас Нозимдан бундай гапларни кут-
маганди. У Нозимни маҳалладоши, ўзидан икки синф
юқорида ўқийдиган аълочи мактабдошию сигири
узоққа кетиб қолганда қайтариб келиб берадиган
ўғил бола ўртоғи деб биларди.
Малика узоқ ўйлади. Бир кўнгли Шафоат билан
сирлашмоқчи бўлди. Кейин фикридан қайтди. Қо-
ғозни жойига солдию, китобни укасидан бериб
юборди... Бошқа бу ҳақда гап бўлмади...
—Х,ой қиз, ҳой деяпман, — Малика чўчиб боши-
ни кўтарди. — Хайрият-е, уйғондиларми, яхши қиз.
Ўтириб ухлаш одатинг борлигини билмаган экан-
ман. Камина жон куйдириб изҳори дил қилиб ётиб-
ман-у, фариштамиз аллақачон арши аълога учиб
кетибдилар. Бирорта гапимни эшитмадинг-а!
— Узр, хаёл суриб қолибман, — хижолат бўлди қиз.
— Ўзим ҳар жойдаман, кўнглим сандадир, дегин.
Хўш ким экан, хаёл ўғриси.
— Сиэ, йўғ-е сиэнинг гапингиэ. Ростдан Ноэим
билан ёқалашганмисиз? Тавба, шунчалик содда экан-
9
www.ziyouz.com kutubxonasiман-да. Буцр сира ўйламабман. Шафоат айтса ун-
дан хафа ҳам бўлганман. Мен билан қачон таниш-
гансиз, ўзи?
— Ие, биз сиз билан танишмизми ҳали, — стули-
ни Маликага яқинроқ сурди Мурод. — Мен бўлсам
энди танишмоқчи бўлиб турувдим.
— Боринг-е, сиз билан жиддий гаплашиб бўла-
дими ўзи?
— Жиддийлик нима қилади, ошиқ-маъшуқлар
орасида. Менимча, ҳозир орамизда қачонлардир
питиллаб учиб юрган жўжахўрознинг (шўрлик би-
рорта товуқ билан танишишга улгурганми йўқми)
қиэартириб қовурилган хунггаъм гўштию арман ака-
ларимиэ атайлаб юборган шароби нўш бор, холос.
Буларга барҳам бермагунча, яъни еб тугатмагунча,
бошқа гапга ўрин йўқ, — Муроджон шундай деб
иштаҳа билан овқатланаркан, ора-чора Маликага
кўэ қирини ташлаб қўярди. — Э, мен кимга уйлан-
япман ўзи, овқатни тузукроқ ейишни билмайди-ю,
қанақа қилиб овқат пиширади...
— Ҳадеб қарайверсангиз, умуман ҳеч нарса емай-
ман.
— Қарамайман, қарамайман, бемалол. Лекин би-
ласанми, қадимда бойлар мардикор олиб келишса,
унинг олдига товоқда овқат қўяркан. Агар овқатни
тезгина еб қўйса, унга иш беришаркан. Овқатни
тез еган одам ишни ҳам тез қилади-да, мана менга
ўхшаб. Демак, сен мени танлаб хато қилмаган-
сан, — хохолади Муроджон.
— Жуда камтарсиз-да.
— Камтарга камол. Худога шукр, бир амаллаб ол-
димиздаги чўққини забт этдик. Қорин ҳам тўйган-
дай бўлди. Ана энди жиддий гапга ўтамиз.
Малика қўлидаги санчқини аста тарелка четига
қўйиб, Муроджонга мунғайибгина қаради.
— Менга бунақа қарама, йиғлавораман, ҳазил-
лашдим-е, ол, шарбатингни ич.
ю
www.ziyouz.com kutubxonasiМалика жилмайди.
— Жуда ширин жилмаясан-да, Маликам, кулдир-
гичларинг қанчалик ярашишини биласанми, ойна
га қараб жилмайганмисан ҳеч?
— Йўқ, фақат сизни кўрганимда жилмаяман, хо-
лос.
— Тўғри қиласан, бу кулдиргичлар, бу табассум
фақат меники.
— Бўлдими, бу ерга мени мақташ учун келган
экансиз-да. Энди кетайлик, кеч бўлиб қолди.
— Шошма, коньякнинг қолганини ҳам ичиб олай.
Кейин сўнгги гапимни айтаман, Маликам, — жиддий
тортди Муроджон, қизнинг стол устида сезилар-
сезилмас титраётган қўлини бақувват қўли билан
оҳиста эркалабгина босаркан. — Мен узоқ-узоқларга
кетяпман. Қаергалигини сўрама, барибир айтолмай-
ман. Ҳарбий сир. Эҳтимол хат ҳам юбормасман.
Лекин кўпгамас, тезда қайтаман.
— Тушунарли, — кўзлари ёшланди қизнинг, — нега
энди хат ёзмайсиз, мендан хафамисиз?
— Ким айтади сени изланувчи журналист, деб. Мен
сенга, ёзмайман, деганим йўқ. Юбормайман, дедим.
Сўздан сўзнинг фарқи бор-ку. Билсанг, мен сенга
ҳар куни хат ёзаман. Шу кунгача ҳам мен ҳар куни
хат ёзганман. Сенга айтолмаган гапларимнинг ҳам-
масини қоғозга туширганман, — тез-тез гапирарди
Муроджон, — кузатишга чиққанингда хатларнинг
ҳаммасини сенга бериб кетаман, бир дипломат. Кел-
гунимча ўқиб юрасан. Мен эса у ёқда ҳам ҳар кеча
осмонга ой чиққанда унга термулиб сени эслайман,
ғойибона сен билан суҳбатлашаман. Ўша пайтларда
сен ҳам ойга қараб тургин хўпми. — Муроджон қиз-
нинг ловуллаб ёниб турган юзидан беозоргина ўпди...
Улар Маликаларнинг кўчаси бошида таксидан
тушишганда, атрофни қоронғулик қоплаганди.
— Малика, сени 9-синфдалигимда яхши кўриб
қолганман. Қара, етти йил бўпти. Мен сени пгунча
п
www.ziyouz.com kutubxonasiкутибман. Сен ҳам мени кутасан-а. Агар... —қиз-
нинг кўзига ўтинч, илтижо билан тикилди йигит,
— Нима, намунча маҳзун гапирасиз, қанча ке-
рак бўлса шунча кутаман. Баҳорда қайтаман деяп-
сиз-ку, мен баҳорни яхши кўраман, — титраб кетди
Малика, юраги бир нарсани сезгандай эди.
— Раҳмат, азизим. Орада нима гап бўлса ҳам,
соғинч қийнаса ҳам, одамлар гапирса ҳам мени ку-
тасан-а, — Муроджон қизни беозоргина бағрига бос-
ди. — Эсон-омон қайтсам мен сени Парижга, Римга,
хоҳласанг Ойга олиб бораман, сен менинг ойимсан,
қуёшимсан.
— Қўйворинг, ойим чиқиб қоладилар, эртагача
хайр, —Малика йигитнинг бағридан сирпаниб чи-
қиб, орқасига қарамай югуриб кетди.
— Малика, илтимос кетма, бугун тонггача сен
билан кўчаларимизни айланишни истайман.
— Иложим йўқ, кўрганлар уят қилади, — тўхтаб
қолди Малика, — наҳотки мени «уятсиз» дейишла-
рини истасангиз.
— Истамайман. Сен энг покиза қизсан, сен фа-
рииггасан. Фақат яна бир оз гаплашиб тур, —ялин-
ди йигит...
Эртасига туш пайти Муроднинг укаси Мақсуд
ишхонага келиб, Маликага акасининг дипломатини
ташлаб, қўлига конверт тутқазди.
— Акам тонгда самолётда учиб кетдилар. Хайр-
лашолмаганлари учун узр сўрадилар. Хатни уйга
борганда ўқир экансиз. Акам ҳақида билмоқчи бўл-
сангиз, менга қўнғироқ қилаверинг, — Мақсуд шо-
шилиб орқасига қайтди.
Малика ҳанг-манг бўлиб қолди. Кеча Мурод-
жон «кетяпман» деганда уч-тўрт кундан кейин кет-
са керак, деб ўйлаганига ҳайрон қолди. У Мурод
албатта кузатишга чақиради, деб ўйлаганди. Она-
си ҳам «армияга кетаётган бўлса, худойи қилиша-
ди, ўшанда борарман», деганди. Бу ёғи қизиқ
12
www.ziyouz.com kutubxonasiбўлди-ку. Наҳотки, Афғонистонга кетган бўлса.
Ўша ёққа фақат мусулмон аскарларни олишяпти,
дейишаётувди. Аммо Муроджон лейтенант эди-ку.
Ахир у ерда росмана уруш бўляпти-ку. Олдимиз-
даги ҳарбий аэродромга самолётлар ҳар куни те-
мир тобутларни... Маликанинг боши айланиб, кўз
олди қоронғилашиб кетди. Худо асрасин, у ёққа
эмас, фақат у ёққа эмас... Қиэиқ, хатда нима де-
ган экан-а? Нега энди уйга борганда ўқишим ке-
рак? Ёрилиб кетарман. Малика тушликка отлан-
ган дугоналарига «сизлар тушаверинглар, кетла-
рингдан етиб оламан», деди-ю эшикни ичидан
қулфлаб, хатни очди.
«Сунбул сочли, камон қошли Маликам! Сени
кузатишга чақирмаганим учун узр. Мен кетаётга-
нимда сен ширин тушлар кўриб ётган бўласан. Бил-
майман, тўғри иш қиляпманми йўқми, мен дарё ор-
тига тинчлик ўрнатиш учун кетаяпман. Биласан у
ер унча узоқ эмас. Ҳозир қишлоғимиз этагидаги
аэропортдан самолётга ўтирамизу кўз очиб-юмгунча
у ерда бўламиз. Кўриб турган торингнинг орқасида
бўламан, қатгиқроқ чақирсанг эшитаман. У ерда ҳам
сен билан мен каби не-не ошиқ диллар ҳижрон
ўтида қолган. Мен ҳамма севишганлар бахтли бўли-
шини, озод ватанда яшашини орзу қиламан. Қўлим-
дан келганча бу ээгу ишнинг амалга ошишига ҳисса
қўшаман. Бу менинг бурчим, касбим. Мени била-
сан, қадамидан ўт чақнайдиган Самандарлардан-
ман. Муҳаббатим ҳам вулқон лавасидек қайноқ, Уни
ҳеч қандай куч совутолмайди, ҳатто ўлим ҳам. Ма-
ликам, дипломатда 40 та мактуб бор. Мени соғин-
ганингда уларни очиб ўқи. Илтимос, уларнинг ҳам-
масини бирданига ўқиб қўйма. Биз сен билан уч-
рашадиган кун — муродбахш чоршанба куни
биттадан ўқи. 40-хатни эса у ёқдан оласан. Ишо-
наманки бу хатларни ўқиб бўлгунингча «қари қиз»
бўлиб қолмайсан. Айтмоқчи, сен фариштасан-ку,
13
www.ziyouz.com kutubxonasiфаришта асло қаримайди. Бир умр ҳатто, 70 ёшли
буви бўлганингда ҳам шундай дилбар бўлиб қола-
верасан. Севгинг ҳам, ўзинг ҳам ҳамиша навқирон
қолишингга ишониб, сунбул сочингни ғойибона си-
лаб қолувчи севгилинг ва дўстинг Хўжамурод.
17 апрель, 1981 йил».
Малика хатни ўқиркан кўзидан дув-дув ёш оқар,
шунча йиллик қадрдон дўстидан айро тушганини
ҳис қилиб, юрак-бағри ситилиб кетаётгандай эди.
У тушликка чиқмади. Ҳамхоналари келганида унинг
кўзлари йиғидан қизариб кетганди.
Дугонаси Фарида қанча қийин-қистовга олма-
син, ҳеч нарса демади. Ёз ўтди, куз ўтди, оппоқ қор-
лари билан келган қиш ҳам Маликанинг дилини
ёритолмади. Мурод акаси қоддирган 39 мактубнинг
ҳар бирини 39 мартадан ўқиб чикди ҳамки, учдан
дарак бўлмади. «Ахир Мурод акам дипломатда 40
та мактуб бор дегандилар. У ерда фақат 39 та мак-
туб топдим-ку. Агар 40-мактубни ҳам топиб 40 мар-
та ўқисам у албатта келади», — деб ўйлади Малика.
Аммо 40-мактуб Афғонистондан келди. Хатда
катта лейтенант Хўжамурод Тожимуродов «душман»-
лар билан бўлган жанг пайтида бедарак йўқолгани
ҳақида ёзилганди.
Хўжамуроднинг ота-онаси ўғлига аза очди. Аммо
Малика у ерга бормади, кўк ҳам киймади. У тунла-
ри ҳеч кимга билдирмай Муродининг овози жаранг-
лаб, ҳар бир сатрида ҳазил, шўхлик, муҳаббатдан
сўзлаётган мактубларини бағрига босиб, кўзларига
суртиб, тўйиб-тўйиб йиғларди. Эрталаб эса ҳеч
нарса бўлмагандай очилиб-сочилиб ишга отланар-
ди. У бутун аламини қаламдан олар, тинимсиз ёзар-
ди. Ҳали севги, садоқатдан сўзловчи шеъри, ҳали
йигитлик бурчи ҳақидаги оташин публицистикаси,
ҳали ажойиб мақолалари билан газеталарда қатна-
шиб, кўпчиликнинг эътиборига тушганди.
14
www.ziyouz.com kutubxonasiМуроджон ваъда қилган бақордан 5 таси ўтди.
Энди Маликалар эшигидан совчилар қадами узил-
ди. Маликанинг эса парвойи палак, турмушга чи-
қишни хаёлига ҳам келтирмасди.
Ўша куни 17 апрель эди. Мурод акаси билан
хайрлашгандан буён келган бешинчи 17 апрель эди
бу. Малика хаёлан у билан гаплашиб келарди. Тў-
сатдан рўпарасидан чиққан йигитга урилиб кетди.
Жаҳл билан бошини кўтарди, камон қошлар чи-
мирилди, «айбдор»га тикилди. Тикилди-ю, юраги
уришдан тўхтаб қолай деди. Қаршисида Муроджон!
Узрли нигоҳлари билан жилмайиб турарди. Наҳот-
ки, у! Малика кўзларини қайта-қайта юмиб очди,
яна ўша нигоҳ!
— Сизмисиз, қачон келдингиз? — унинг овоэи
аранг чиқди.
—Анча бўлди, ишдан қайтишингизни кутиб тур
гандим. Малика, нега роэи бўлмадингиз. Илтимос,
йўқ деманг, қизимга она бўлинг!
Бу овоздан Малика ҳушига келди. Э-ҳа, бу Но-
зимжон-ку. Тавба, Мурод акасига шунақа ҳам ўх-
шар экан-а. Кулиши, пайваста қошлари, оғирли-
гини ўнг оёғига ташлаб, хиёл қийшайиб туриши.
— Турмушга чиқмоқчи эмасман, илтимос, мени
қийнаманг, — йиғлагудек бўлди Малика.
— Нега, нимага ахир. Тушунинг, Мурод энди қай-
тиб келмайди. Ҳаёт эса давом этаверади. Ойингиз-
ни ҳам ўйланг, эзилиб кетдилар ахир. Малика, сиз
энди ёш эмассиз!
«Овози ҳам ўхшар экан-а! Мурод, Муродим,
қаердасан, овоз бер! Сени кутавериб чарчадим,
чарчадим», — Малика йиғлаганча уйга отилиб ки-
риб кетди.
— Намунча кеч қолмасанг, қизим. Шошма, сен-
да гапим бор, — ерга қараб салом берганча хонасига
чиқаётган қизининг елкасидан ушлади Мухтабар
опа.
15
www.ziyouz.com kutubxonasi— Такдирдан қочиб қутулиб бўлмайди, ҳеч ким
Муроджонни ўлсин, демаганди. Бу Оллоҳнинг иро-
даси.
— Ким айтди уни ўлди деб, у ўлмаган, — ошкора
йиғлаб юборди Малика. — Ким кўрибди унинг ўлга-
нини.
— Агар шунақа бўлмаганида тўрт йил ичида би-
рор хат-хабар келарди. Ота-онаси, ошна-оғайни-
си ишонган ҳақиқатга нега сен ишонмайсан, ўжар-
лик қиласан, болажоним. Биэни ҳам бойлаб бер-
маган. Эртага, биэдан кейин ёлғизланиб қоласан.
Ҳамиша ёш бўлиб юролмайсан-ку, болажоним.
Эсингни йиғиб ол. Уй-жой қилиб, бола-чақа орт-
тир. Нозимжон ёмон боламас. Хотини оламдан ўтга-
нига икки йил бўлди. Мана ман деган қизлар ҳам
тегади унга. У эса сенга умид қиляпти.
— Мен турмушга чиқмайман, агар сизларга оғир-
лигим тушаётган бўлса «Аспирантлар уйи»да яшаб
бўлсаям номзодлик ишимни ёкдайман.
— Ие, сен қип-қизил жинни экансан-ку, ким
сенга уйга сиғмаяпсан, деяпти. Номзодлик ишинг
ҳам, ёзган китобларинг ҳам ўз йўлига, лекин ҳар
бир қиз турмушга чиқиши шарт. Шундай ақлли,
суқсурдай қизимизнинг тоқ ўтишига мен ҳам, да-
данг ҳам чидолмаймиз. Шунча пайт кўнглингта қара-
ганимиз етар. Қўни-қўшниларнинг олдида ҳам уят
бўлиб кетди. Майнинг охирига тўй қиламиз, гап шу.
Сен тенгилар аллақачон икки-учта болали бўлди, —
астойдил аччиқланди она.
Малика йиғлаганича хонасига кириб, ичидан
қулфлаб олди. «Онаси рост айтади. Ана дугонаси
Назира, кеча иккала ўғлини етаклаб келди. Катта-
си мактабда ўқияпти. Бирам ёқимтой, онасига
меҳрибонлигини-чи. Агар Мурод акам қайтганида
балки бизнинг ҳам шунақа ширин ўғлимиз бўлар-
миди. Мен қачон турмушга чиқаман ўэи. Кеча Му-
род акамнинг укаси Мақсуд телефон қилди. Хоти-
16
www.ziyouz.com kutubxonasiни эгизак туғибди. Туғруқхонадан олиб чиқишга бо-
расиз, дейди. Бирам хурсанд. Жудоликка кўникиш-
ди улар. Ойим ҳақ, агар тирик бўлганида шу чоқ-
қача дараги чиқарди. Ана Покистон қамоқхонаси-
даги иккита ўзбек аскари топилди, туғилган гўшаси
Фарғонага қайтди-ку.
Эҳ, Мурод ака, Мурод ака, наҳотки муродимизга
етмасак. Ахир мен Самандарман деб, мени алдаган
экансиз-да. Хатларингизни...» Малика бир нарса
эсига тушгандай шартта каравот остига эгилди. Шо-
шилиб қадрдон дипломатни олди, кўзларини юмиб
бағрига босди. Бир зум шундай тургач, уни иш сто-
лига қўйиб, авайлаб очди. Хатларни олиб, бирма-
бир ерга қўйди, 39 та. Қизиқ шу чоққача ўйламап-
ман. Ахир дипломатда 40 та хат бор, деб ёзганди-
ку. 40-мактуб, у қаерда бўлиши мумкин. Шу ерда
у, мана шу ерда! У яна бир нарса топадигандай дип-
ломат ичини пайпаслади. Қўли қаттиқроқ нарсани
сезди шекилли тўхтади, яна сийпалади. Стеллажга
қўл чўзиб китоблар устида турган қайчини олди.
Дўнгликка аста унинг учини ботирди. Қоғоэ! У шо-
ша-пиша дипломат астарини қиркди, худди Мурод
акасини топгандай, ҳаяжонланди, титроқ қўллари
билан конвертни очди. Конверт ичида Мурод би-
лан «Зарафшон» ресторани ёнида тушган сурат, хат
бор эди.
«Маликам, бўлди-да энди, ҳадеб йиғлайверади-
ми! Бунақанги йиғлоқилигингни билмаган эканман.
Мен ҳам сени жуда-жуда соғиндим. Лекин йиғла-
маяпман. Чунки ҳамиша сен билан эканлигимни
биламан.
Мен бу хатни сира тополмаслигингни истаган-
дим. Ўзим боргач, сенга сездирмасдан йиртиб таш-
лашни жуда-жуда орзу қилгандим. Унда нега ёз-
дингиз, деб ўйлашинг мумкин. Ёзмасликнинг ҳам
иложи йўқ эди. Чунки мен қаерга кетаётганимни
яхши билардим. Шундай бўлган тақдирда сенга
2 — Муҳаббат Ҳамидова 17
www.ziyouz.com kutubxonasiсўнгги сўзимни айтишим керак эди-ку. Лекин, ишон,
мен бу хатни ўқимаслигингни, орамизда бундай ви-
долашувга зарурат бўлмаслигини жуда-жуда хоҳ-
лагандим. Майли, бир нарса менга таскин беради.
Бу —сенинг муҳаббатинг. Мени шундай оқила, гўзал
қиз сева олгани учун ҳам бахтлиман. Бу муҳаббат
фақат меники. Чинакам ошиқлар ўз ёри билан фа-
қат у дунёда топишади, дейишади-ку. Маликам,
буни ҳаёт дейдилар, ҳамиша ҳам биз ўйлаган нар-
салар бўлавермайди. Лекин инсон иродали бўли-
ши, барча қийинчиликлар, айрилиқларни енга оли-
ши керак. Эсингдами, сени фариштам, деб эрка-
лардим. Энди билсам хато қилган эканман. Сен
инсонсан. Барча инсонлардек бахтли бўлишга ҳақ-
қинг бор. Мен сени гўзал келинчак, меҳрибон она
бўлишингни, ойдин кечаларда тўлиб-тўлиб алла ай-
тишингни хоҳлайман.
Ишонаманки, сенинг ўғлинг биэ қилган хатолар-
ни такрорламайди, у бахтли бўлади. Илтимос, шун-
дай қил. Мен учун ҳам ҳаётда завқланиб яша. Шун-
дай қилсанг, мен сендан рози бўламан. Суратни эса
олган жойингга қўйиб, устидан тикиб қўй. У мени-
ки, фақат меники.
Алвидо, сунбул сочли, қалам қошли Маликам.
Биз сен билан фаришталар шаҳрида албатта учра-
шамиз. Хатни очган пайтингда сана 17 апрель ...
йил бўлади. Сенга бахт тилаб
Хўжамурод».
Малика бор овози билан йиғлаб юборди. Билган
экан у ҳаммасини, мени бир умрга ташлаб кетаёт-
ганини билган экан. Мен эмас у фаришта экан.
Малика эшикни очганча қизига мунғайиб қараб
қолган онасининг бағрига ўзини отди.
18
www.ziyouz.com kutubxonasiЁМҒИР ЭЗИБ ЁҚҚАН КУН
Туни билан ёмғир тинмади. Юраги ёмон бўлиб
безовталанган Муқададс опа оёқ учида юриб ко-
ридорга чикди. Тунги чироқнинг хира ёруғида тош-
ойна тортмасидаги «валериянка» идишини топгач,
аста ошхонага ўтди. Чироқни ёкди. Газ плита устида-
ги човгумдан пиёлага сув қуйди-да доридан томиз-
ди. Пиёлани бир-икки чайқатди. Сўнг дорини бир
симириб ичди. Аста хонтахта четидаги кўрпачага
чўкди. Салдан кейин юрак уриши маромига тушди
шекилли кўзи ярқ этиб очилгандай бўлди. Туриб
ошхона эшигини очиб юборди. Хонага тупроқ ҳиди
аралашган нам ҳаво кирди Муқаддас опа тўйиб-
тўйиб нафас олди. Ёмғирнинг том тунухасини та-
рақлатиб бир маромда чертаётган нағмасига қулоқ
солди. Тавба, ёмғир баҳорда бунчалик юракни си-
қиб эзиб ёғмасди-ю. Тун сукунатини бузиб, жар
соладиган, одамга қандайдир халоват берадиган,
ёшликни ёдга туширадиган чирилдоқ чигирткалар
ҳам, басма-басига вақиллаб, бир-бирини висолга
чорлайдиган қурбақаю бақалар ҳам ёмғирдан бе-
зор бўлган шекилли, товушлари чиқмайди. Х,амма-
ёқда фақат ёмғир товуши. Томдаги тарновдан оқаёт-
ган сувнинг шариллаши Муқаддас опанинг дилига
ваҳима солди. Худди бир нарсадан чўчигандек муэ-
лаб кетди. Ўрнидан турмоқчи эди, оёғи қалтиради.
Хонтахта четини чангаллади, чуқур нафас олди. Шу
кўйи анча ўтирди. Бирдан шамол хонага жийда гули
ҳидини олиб кирди. Муқаддас опа секин жилмай-
ди. Шу чоқ катакдаги хўроз қанотларини патиллат-
ганча чўзиб-чўзиб қичқирди. Раҳматли ойисининг
«фариштсклар азонда кишиларнинг кунлик наси-
басини улашгани ерга тушади. Хўроэлар ана шу
фаришталарни кўргач Оллоҳга шукрона айтиб, қич-
қиради. Одамларни ғафлатда ётмасликка чорлай-
ди», деган гапларини эслади. Тонг отиб қолибди ше-
19
www.ziyouz.com kutubxonasiкилли, деб ўйлади. Девордаги соатга қаради — уч
ярим! Руҳида қандайдир енгиллик ҳис қилиб ўрни-
дан турди. Ётоқхонага кирди.
—Тонг отибдими? — сўради эри хотини ўринга
ётгач.
— Йўқ, ҳали эрта. Уйқум қочиб, ҳовлига чиққан-
дим, бирам ёмғир ёғяптики, — Муқаддас опа хаста
эрини ортиқча хатарга қўйишни истамади.
— Муқаддас, тушимда ўлиб қолганмишман. Роса
ёмғир ёғаётган эмиш. Сен эса, «дадаси, сиз безов-
та бўлманг, тинч ётаверинг. Қабрингизга ўзим оп-
поқ мармартош қўяман», дермишсан йиғлаб, —Му-
қаддас опа эрининг ўкинчли товушидан ғалати бўлиб
кетди.
— Умрингиз уэоқ бўларкан, — деди у юпанчли
оҳангда.
— Бир умр яримжон бўлиб, узоқ яшашнинг нима
кераги бор, хотин, сенгаям қийин. Қўлтиғимга ки-
радиган ўғил-қизим бўлмаса. Худонинг берган умри.
Худо берган дард, нолиш ношукрлик бўлади. Аммо
сен ҳам дунёда бир марта яшайсан. Бу дунёда нима
кўрдинг, мену мактабдан бошқа. Сендан мингдан-
минг розиман. Эри рози аёл жаннати бўлади, дейи-
шади. Аммо, Муқаддас, сени биламан, лафзингда
қатъийсан. Тағин ўлганимдан кейин менга тош
қўяман, деб қийналиб юрма. Кичиккина панжара
қилсанг бўлади. Кўрдимку, онангнинг қабрига мар-
мартош қўяман деб, емай-ичмай йиққанингни. Бизга
биров кулмайди, маломатга қоладиган фарзандла-
римиз бўлмаса.
Муқаддаснинг юраги санчди, курагида пиёланинг
кетидек жой жизиллаб ачишди. Аммо сир бой бер-
мади.
— Қўйинг, ўлимдан гапирманг, азиэим. Нима,
мени ёлғиз ташлаб кетмоқчимисиз. Қандай кўзин-
гиэ қияди. Ҳали кўрасиз.отдай бўлиб кетасиз, —у
эрининг озиб, чўпдай бўлиб қолган қўлини силади.
20
www.ziyouz.com kutubxonasiТинимсиз йўталдан тинкаси қуриб, киртайиб қол-
ган кўзларига илтижоли тикилди.
— Нега ёлғиз бўласан, қирқ йилдан буён ўқитган
ўқувчиларингни қисоблагин, бир вилоят бўлади.
Сендан бой она борми? Ўзбекистонгагинамас, бу-
тун Иттифоққа тарқалган улар. Қара, байрамларда
уйни гулдаста, хат-хабар, табрик босиб кетади, —
деди эри жонланиб. Кейин ўрнига туриб ўтирди. —
Онаси, шулардан биронтасини ўзимизга фарзанд-
ликка олсак бўлар экан-а, нега буни олдинроқ ўй-
ламаган эканман, — уни йўтал тутди... Ташқарида эса
ҳамон эзиб ёмғир ёғарди...
Орадан кўп ўтмай эри вафот этди. Саратон кир-
ган, ўриклар ғарқ пишган паллада уни қабрга қў-
йишди. Шу куни ҳам тўсатдан ҳаво айниб, осмонни
булут қоплади. Шамол эсиб, чанг-шамол кўзни
очиргани қўймасди. Аввал катта-катта, кейин эса
худди баҳордагидек шовуллаб ёмғир ёғди. Тобут-
нинг ортидан кузатиб қолган Муқаддас опа тобут-
кашларнинг аксарияти шогирдлари эканлигини кўр-
ди. Жанозага одам жуда кўп келди. «Еттиигача уй-
дан одам аримади. Узоқ туманларда ишлаётган
ўқувчилари ҳам, уч-тўрттадан болали бўлиб, кап-
катта хотинга айланган собиқ ўқувчи қизлари ҳам
«етти»гача шу ерда ётиб қолишди Опани қимир-
лашга қўйишмади. Маърака харажатларини ҳам
ўзлари кўтаришди. Муқаддас уларнинг қайси би-
рини қачон ўқитганини эсламасада, фамилиялари-
ни бехато айтарди.
— Муқаддасхон, шунча болангиз бор экан бил-
мас эканмиз-а, —дейишди қўшнилар мавлуд ўқити-
либ бўлгач, — анави фариштали отинойини ҳам
ўзингиз ўқитган экансиз. Сиз ҳақингизда шундай
бир меҳр билан гапиряптиқи, тилидан бол тома-
ди-я. Вақти келса ўзинг туққан боланг ҳам бунча-
лик оқибат кўрсатмайди. Муаллимани бекорга она,
дейишмас эканда.
21
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ҳа, — жилмайди Муқаддас, — худога пгукр, худо
меҳрини солган шекилли. Бир-биридан қадрдон,
«опалаб» эслари кетяпти. Болаларини ҳам олиб ке-
лишяпти, неварангиэ деб. Баъзиларидан эварали
ҳам бўлибман. Оғир кунимда ёлғиз қўйишмади,
Оллоҳга шукр. Ҳаммаларининг ҳам умрлари узоқ
бўлсин. Мартабалари улуғ бўлсин.
...Эрининг вафотидан кейин Муқаддас бутунлай
мактабга боғланиб қолди. Эринмасдан ҳар куни
икки-учта ўқувчисининг уйига боради, оналари би-
лан суҳбатлашади. Дарсини тайёрлатади. Чой-пой
ичиб, кеч кирганда уйга қайтади.
— Муқаддас Усмоновна, эҳтимол нафақага чи-
қарсиз, ёшларга ўрин бериш керак. Замон ўзгар-
япти. Эскича тартиб, эскича билим билан ишлаб
бўлмайди энди, — деди бир куни директор ҳузури-
га чақириб.
— Бу билан, сен билимсизсан, демоқчимисиз ёки
ишим сиэни қониқтирмаяптими? — титраб кетди
Муқаддас. — Ёки устимдан шикоят тушдими?
— Шикоят-ку, тушгани йўқ. Аммо, — чайналди ди-
ректор.
— Нима аммо, айтаверинг.
— Аммо ёшингиз бир жойга бориб, сочингиз
оқарганда уйма-уй юрганингиз нимаси? Педагог
шаънига хосми, шу?
— Э, гап бу ёқда денг. Борсам, бировникига бор-
ганим йўқ, ўз ўқувчимникига бордим. Машҳур пе-
дагог Сухомлинский тажрибасидан ўрганганман
буни. У киши кичкинтой ўқувчисини боғчаларда
опичлаб юрган, ўрмонда улар билан ялангоёқ қув-
лашиб юришлардан ор қилмаган. Қолаверса, ўқув-
чиларимдан бирининг отаси, бирининг онасини ҳам
ўзим ўқитганман. Менга фарзанд қатори, эшикла-
ри мен учун доим очиқ, — қизишди Муқаддас, — бор-
сам ўқувчим уч^ш бораман, бирор нарсани тила-
ниб эмас.
22
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ўзингизни босинг, мен сизни тиланиб борасиз
деяётганим йўқ. Бу сизнинг хоҳишингиз. Менга деса
ётиб қолмайсизми уларникида. Аммо, қўлимизда
пенсиядагиларни ишдан бўшатиб, ёшларга жой бе-
риш ҳақида қарор бор. Ахир қўлида дипломи би-
лан ишсиз юрган мутахассис қанча. Уларни ўқит-
гунча давлатнинг қанча пули кетган, буни биласиэ-
ми, ўзи? — очиқчасига ўтди директор.
— Эргаш Сафарович, мени тўғри тушунинг, ме-
нинг бор-йўғим пгу мактаб, шу болалар. Уларсиз
мен бир кун ҳам яшолмайман, — илтижоли оҳанг-
да гапирди Муқаддас опа.
— Мен нима қилай? РайОНОдан келган рўйхат-
да сизнинг фамилиянгиз биринчи турибди. Ёшин-
гиз олтмишдан ошган, пенсионерсиз, — деди дирек-
тор. — Балки боғча-моғчада куни узайтирилган гу-
руҳни гаплашиб берарман.
— Мен ойлик олмасдан ҳам ишлайвераман. Ҳар
бир ўқувчимникида бир кундан қолсам ҳам куним
ўтади. Аммо, илтимос, мени мактабдан ҳайдаманг, —
Муқаддас юрагини чангаллаб ўрнидан турди. Ран-
гининг докадек оқариб кетганини кўриб қўрқиб
кетган директор столини айланиб ўтиб, унинг ел-
касидан қучди, —Нима бўлди, дўхтир чақирайми?
— Йўқ, йўқ. Хафа бўлганимга юрагим санчди,
шекилли, хавотирланманг, ўтиб кетади. — Директор
котибасини чақирганди, ўринбосар билан кириб
келди. Котиба опага графиндан сув қуйиб узатди.
Муқаддас бир оз ўзига келиб, чўнтагидан дастрў-
молини олиб юз-кўзини артгач, ўрнидан туриб, таш-
қарига чиқди.
— Кексайгач соғлиқ ҳам кетади-да. Худо кўрсат-
масин синфда шунақа бўлиб қолса, — директор
ўринбосарига айтган гапни, Муқаддас қия очиқ
эшиқдан аниқ эшитди.
Котиба ўнрайсизланиб ерга қаради. Муқаддас ҳеч
нарса демай чиқиб кетди. Юраги бежиз санчмаган
23
www.ziyouz.com kutubxonasiэкан, ташқарида кеч кузнинг рутубатли ҳавоси ке-
зар, муздай ёмғир томчилари этни жунжиктирарди.
Осмоннинг таги жуда қорайиб турарди. «Демак
ёмғир ҳали-вери тинмайди, тезроқ уйга етиб оли-
шим керак», — қадамини тезлатди Муқаддас опа,
аммо ҳувиллаб, кирган одамни ютиб юбораман, деб
турган уйини ўйлаб, яна юраги сиқилди. «Аксига
олиб, кеча телевизор ҳам буэилиб қолган. Ҳа, қўш-
ним Сурайёхоннинг онаси келган-ку, ўшани чақи-
риб чиқаман, гаплашиб ўтирамиз». Муқаддас опа шу
ўйда плашининг ёқасидаги тугмачасини қадаганча
қадамини тезлатди, Дарвозани очиш учун қулф тир-
қишига калит солди, аммо буралмади, итарган эди,
дарвоза очилиб кетди. Тавба, қулфламаган эканман-
да, ҳайрон бўлди у. Шу чоқ уй эшиги очилиб, ўтгиз
беш-қирқ ёшлардаги жингалаксоч киши кўринди.
— Ассалому алайкум опа, намунча кеч қолдин-
гиз? Энди қидириб мактабга кетаётгандим.
Муқаддас опа юришдан тўхтаб, ҳайрат билан
йигитга тикилди.
— Абдусамад, ўзингмисан, қачон келдинг, бир
оғиз телефон қилиб қўйсанг бўлмасмиди? — У ўзи-
ни маҳкам қучоқлаб, бошини қуйи солиб турган йи-
гитнинг юз-кўзларидан ўпди, — ўзимнинг тўполон-
чи болажоним, ҳалиям ўша-ўшасан-а. Кутилмаган
ишларни бошлаб юрасан.
— Опа, — Абдусамад унинг қўлидан эскириб,
ранги ўчиб кетган сумкасини, симлари қийшайган
соябонини оларкан хўрсиниб қўйди. Кейин овозига
яна қувончли тус берди. —Э, мен тўполончи экан-
манми, ҳақиқий тўполончиларни ичкарига кирсан-
гиз кўрасиз.
— Яна биров борми, ким билан келдинг? — опа
шошганидан туфлисини ечолмади. Абдусамад ёр-
дамлашворди.
— Невараларингиз билан... болалар, — чақирди
Абдусамат. Ичкаридан бир-бирига икки томчи сув-
24
www.ziyouz.com kutubxonasiдек ўхшайдиган икки ўсмир — бир йигит, бир қиз
чиқиб келди.
— Бу — Ҳасан, бу — Зуҳра, эгизаклар, бизнинг
маҳсулот, — таништирди Абдусамад.
— Ўзим айланиб кетай, мени йўқлаб келган не-
вараларимдан, уйим тўлиб кетибди-я, — у болалар-
ни маҳкам қучоқлаб, пешонасидан ўпди, ичкарига
киришди. Ошхона томондан паловхонтўранинг ҳиди
келарди.
— Опа уэр, сизга эркалик қилиб, сўроқсиз ки-
риб олдик. Қўшнингиз Сурайё келинойи, ёмғирда
турманглар, деб, эшикни очиб берди, — опанинг пла-
шини илгакка илаётиб узр сўради Абдусамад.
— Ажаб қипсанда ўрлим, гулдай невараларим-
ни ёмғирда олиб юрганингда қулоғингни чўзиб
қўярдим-да, ўзим. —Опа Абдусамаднинг қулоғи-
дан тортди.
Ҳасан кулиб юборди.
— Адангизни қулоғидан тортиб ўэим катта қил-
ганман. Худди сенга ўхшарди аданг. Энди сизлар
ўтириб туринг, мен меҳмонхонага дастурхон тузай, —
ўрнидан турди Муқаддас опа.
— Сиз овора бўлманг, болалар аллақачон жой
ҳозирлаб қўйишган. Мен эса ош дамладим. Холо-
дильникка ҳам ҳужумлар бўлди, — ҳиндчасига қўл-
ларини жуфтлаб, бошини эгди Абдусамад...
— Ош жуда ширин чиқибди. Қаердан ўргандинг
ош қилишни? — ҳайрон бўлди Муқаддас опа, лаган-
даги ошдан кўз узмай.
— Синфдошимиз бор эди-ку, Пўлат, ўрта бўй
сариқ бола, орқа қаторда Мастура Набиева билан
ўтирадиган.
— Носиров, фамилияси Носиров, Шарофат че-
варнинг ўғлими?
— Ҳа, ўша Носиров, ҳозир катта одам. Самар-
қандда ишлайди. Оиласи билан ўша ерда яшайди.
Тез-тез бизникига келиб туради. Ғирт самарқанд-
25
www.ziyouz.com kutubxonasiлик бўлиб кетган. Ош дамлашни ўшандан ўрган-
дим. Келинингиз ҳам ҳозир тўрт боғ-тўрт боғ ўтин
ёқиб, Самарқандча нон ёпяпти. Дастурхондаги нон-
ни ҳам ўзи ёпган, — мақтанди Абдусамад.
— Ростданми, — Муқаддас опа нонни қўлига олиб,
уэоқ тикилди, — ялтирашини қара, юзинг кўрина-
ди-я. Тўйимлилигини айтмайсанми! Қўли дард кўр-
масин, келиннинг. Болаларни бу ёққа олиб келиб-
сан-у, оналарини ташлаб келдингми?
— Э, опа, айтгандим-ку, болаларнинг таги сероб,
уйда яна учтаси қолган. Касбимиз ўқитувчи бўлган-
дан кейин бола кўпайсин, деймиз-да. Бор бойли-
гимиз шулар.
— Бундан ортиқ бойлик борми дунёда. Болалар
омон бўлсин. Шуларни деб яшаймизда. Қара, шу-
лар келиб уйим ҳам, бағрим ҳам тўлди. Ўзи қани
улар? — Тўсатдан болаларни қидириб қолди опа.
— Ичкарида, телевизор кўришяпти.
— Ие, телевизор бузуқ эди-ю.
— Ёритадиган лампочкаси жойидан қўзралиб қол-
ган экан. Ҳасан тузатиб қўйди. Қўли гул бола, энди
қийналмайсиз. Уни қаранг, асосий гапни айтиш
эсимдан чиқибди. Болаларингиз бу йил мактабни
битиришди, институтдан йиқилишга ҳам улгуриш-
ди. Энди бир йил тайёрлов курсида ўқишмоқчи.
Машғулотлари кеч бошланар экан. Ўзингиз била-
сиз, Чиноздан шаҳарга қатнаб ўқиш қийин. Шунга
агар иложи бўлса, сиз билан туришса, мен қўлим-
дан келган ёрдамимни аямайман. Бир арава кар-
тошка, бир арава пиёз, бир арава карам...
— Бўлди, бўлди, ҳаммаёқни тўлдирвординг. Бу-
нақа гапни гапирма. Уй бемалол, сан сираям хи-
жолат бўлма, ўзимнинг болаларимдан жой ёки ов-
қатни қизғанмайман. Мен тўқ бўлсам тўқ, оч
бўлсам оч яшайверишади, — Абдусамаднинг елка-
сини силади опа, — аҳволинг менга маълум, бола-
жоним.
26
www.ziyouz.com kutubxonasi— Сиз менинг онажонимсиз, онам вафотидан ке-
йин сизга жудаям суяниб қолганман. Яхшиям сиз
бор экансиз, бўлмаса ўша пайтларда Қайдарга қў-
шилиб кетармидим... —кўзлари ёшга тўлди Абдуса-
маднинг.
— Шўрлик Ҳайдарнинг ўқитувчисига ҳам, она-
сига ҳам неча марта айтдим. Қайтаришолмади, ше-
килли. Мол бозорда ўғирлик қилаётганда тутиб оли-
шиб, роса дўппослашганини эшитгандим. Ўнглан-
мади, ўшанда жигари эзилганми, одам бўлмади, ўлиб
кетди, — пиёладаги совиган чойни хўплади Муқад-
дас опа.
— Хабарим бор, — хўрсинди Абдусамад. — Пешо-
нада.
— Ҳа, пешона, — ўтирган жойида ранги оқариб,
қалқиб кетди Муқаддас опа. Беихтиёр юрагини чан-
галлади.
— Тобингиз қочдими, — қўрқиб кетди Абдусамад,
сўнг ирғиб ўрнидан турди.
— Қўрқма, бўп туради. Ортиқча суюнсам ҳам,
ортиқча хафа бўлсам ҳам юрак тушмагурга ёқмай-
ди. Тошойнанинг тортмасида валериянка бор, сув-
га ўн беш томчи томизиб кел, ўтиб кетади, — беҳол-
гина деворга суянди опа.
Ичкаридан югуриб чиққан Зуҳра қўлидаги даф-
тар билан опани елпишга тушди. Бу орада Абдуса-
мад дорини олиб келди. Хонани тоғ ялпизининг нор-
дон ҳиди тутиб кетди. Ҳасан эшикка суянганича
ҳайрон қараб турарди.
— Сизлар ичкарига кираверинг, бувингиз энди дам
оладилар. Чарчатиб қўйдик шекилли, — болаларига
юзланди Абдусамад. Болалар жимгина ичкарига ки-
риб кетишди, телевизор овоэини ҳам пасайтиришди
шекилли, эшитилмай қолди. Абдусамад ҳам чиқиб
кетмоқчи эди, опа қўлидан ушлаб ўтир, ишорасини
қилди. Зуҳра очиб қўйган форточкадан ёмғир ҳиди
кириб, хонанинг ҳавоси тозалангандай бўлди.
27
www.ziyouz.com kutubxonasiМуқаддас опа бугун директор билан бўлган суҳ-
батни ипидан-игнасигача гапириб берди.
— Опа, ростдан ҳам йиғиштиринг шу ишингиэ-
ни. Хоҳдасангиз, Чинозга кўчириб кетаман. Ҳовли-
миз катта. Невараларингиз билан яйраб яшайвера-
сиз. Келинингиэ ҳам бегона эмас, уни ҳам ўқитган-
сиз. Хижолатли жойи йўқ.
— Ҳали бу ерда қиладиган ишим бор. Ойимнинг,
опамнинг қабрларига мармартош қўйдирганман.
Амакинг раҳматли ҳам қабрига оппоқ мармартош-
дан хотира тоши қўйилишини орзу қиларди. Бу менга
қиёматли қарз, билсанг. У кишининг мендан бошқа
ҳеч кими йўқлигини биласан. Шу ишни ҳам қилиб
олсам, кейин ўлсам армоним йўқ. Менгача худо пош-
шо, болам, — хўрсинди Муқаддас опа. — Мактаб, бо-
лаларсиз яшолмаслигимни биласан-ку.
Абдусамад устозининг қўлларини силади, ке-
йин оҳиста ўпди.
— Опажон, сиз энди ухланг.
Опа индамади, у хаёл дарёсига ғарқ бўлганди...
Ҳасан-Зуҳралар, мактабдаги тортишувлари би-
лан бўлиб опа қабристонга кўпда боролмай қолди.
Ёлрон арафа кечаси билан ёмғир ёғди. Муқад-
дас опа тонгда турди. Ёмғир ҳамон шивалаб ёғарди.
Ҳовлидаги қийғос очилган атиргуллар барги шун-
дай мусаффо бўлганди-ки... Бу мусаффоликдан
Муқаддаснинг ғижимлаб турган юраги ҳам ёзил-
гандай бўлди. У бошини кўтариб ҳовлига, дарахт-
ларга қаради. Гилос, беҳи, хурмо, олма дарахтлари
ҳам ёмғирда гўё сочини ювган қизлардай, бошини
эгиб турар, покиза барглар орасидаги энди-энди
ранг олаётган гилос, олча мевалари ажиб жилвала-
нарди.
«Хўжайиним раҳматли шу гилосни жуда яхши
кўрарди. Олдини олиб қабристонга бораман, шайх-
ми, гўрковми бўлса бераман. Еса савоби тегади. Улуғ
айём кунлари зиёрат қилиб келай. Керакли пулни
28
www.ziyouz.com kutubxonasiйиғиб, тош қўйдиргунимча ҳали анча вақт бор, ше-
килли». Юз-кўзи аралаш ёғаётган ёмғирга парво
қилмай гилос терди. Халатининг енглари ҳўл бўлиб
кетса ҳам парво қилмади. Назарида, эри унга ни-
мадир айтмоқчидай, уни кутаётгандай юраги ҳов-
лиқди.
«Дарс бошлангунча ҳали икки соат бор. Бема-
лол улгураман», — шошиларди у... Муқаддас опа
қабристонга етиб борганида, қабристон дарвозаси
эшигида турган «Волга»га ичкаридан чиққан икки
киши чиқиб ўтирди. Машина бурилаётганда улар
қўлларини кўксига қўйиб, опага салом беришди,
аммо опа пайқамади.
— Мардона бўлинглар, қиёмат яқин, — деб пи-
чирлади у дарвозадан ўтиб ичкарига кириши би-
лан. Кўзи ўзи ўқитган, йигирма ёшида оқ қондан
вафот этган Қосимжоннинг гулларга ўралган қаб-
рига тушгач, юраги увишиб тўхтади. Қабр ёлғиз,
мунғайиб турарди. «Полвон болажоним, охиратинг
обод бўлсин». — Қабртошдаги ёзувни ўқиди Му-
қаддас опа. «Нима бўлса ҳам одамлар билан бўлса
яхши экан, ёлгиз қабр ҳам хунук, ғариб кўринар-
кан, ўйлади у, эҳтимол отаси ўзлари учун хилхо-
нага ажратган бўлса керак. Катга одамда, ўн су-
палик жойни панжара билан ўраб ажратиб қўйиб-
ди. Хом сут эмган бандамиз-да. Қосимжоннинг шу
қабристонда бобоси, буваси, амакиси ётибди. Шу-
ларнинг ёнига қўйса ҳам бўларди-ку». У ўтириб
қуръон тиловат қилди. Савобини Қосимжонга,
унинг аждодларига бахшида қилди. Кейин ўрни-
дан туриб, қадамини тезлатди. Тинмай ёғаётган
ёмғир бош кўтаришга қўймасди.
—Ассалому алайкум муаллим, ўтганларни зиё-
рат қилай дебсиз-да, — Муқаддас бошини кўтарди.
Тўнининг этагини белбоғига қайтариб олган, қўли-
да бир боғ ўрилган ўтни ушлаб, мозорга қараб юрув-
чи Самиғ амаки турарди.
29
www.ziyouz.com kutubxonasi— Улуғ айёмларингиз билан Самиғжон, бир ка-
лима қуръон ўқиб кетай, дегандим. Ёмғирни кўрмай-
сизми, кўз очирмайди, — деди у шошиб-пишиб.
— Ҳа, кечадан буён ёғади ээворди, савр ойида
ҳозир. Даладаги қулупнайлар ҳам чириб кетди-ёв.
— Бу сизга, дуо ўқиб ерсиз, амакингиз ўз қўли
билан эккан гилосдан бу, — Муқаддас опа халтада-
ги гилосни тутқазди.
— Раҳматли, жуда беозор одам эдилар. Қабрни
кавлашда ҳам сира қийналмаганмиз, ўзларидай
юмшоққина чиққан.
Опанинг қўлидаги халтасини олиш учун ўнг қўли-
даги ўтни чап қўлига олди Самиғ ака. Кейин ҳур-
мат билан ўнг қўлини узатди.
— Сиз бораверинг, ҳозир мен ҳам етиб бораман.
Муқаддас опа аввал онасининг қабри ёнига ўтди.
Сумкасидан оқ чит рўмол олиб қабртошни артди,
опасининг қабридаги тошга лой сачрабди, ёнида
ўсиб ётган қариқиз ўтининг улкан япроғига сув тўлиб
қолган экан, Рўмолни ботириб, лойини ювгач, бу
мармартошни ҳам ҳафсала билан артди. Кўзини
юмиб тиловат қилди. «Эсиз, ҳовлидаги қизил гул-
лардан олиб келсам бўларкан». Шунда кўзи қабр
устида (мармартошни онасининг васиятига кўра
қабрнинг шундоқ бошига мўъжазгина қилиб қур-
дирганди) очилиб турган бир туп чучмомага тушди,
опасининг қабри ёнида эса қизил гул, гулсафсар
очилиб ётар, қизил гулнинг бир шохи панжара ошиб,
онасининг қабри устига тушганди. «Шўрлик опам
шу ерда ҳам ойижонимни қучоқлашга интиляпти.
Қандай меҳрибон эдилар-а бир-бирларига, ҳамма
уларни опа-сингил деб ўйларди. Ораларидаги фарқ
атиги 17 ёш эди-да. Онам хушчақчақ аёл бўлган-
лиги учунми қариликка бўй бермагандилар. Қари-
ганларида ҳам сочларида оқ йўқ эди», — ўйларди у.
«Ойижон, ҳадемай мен шўрпешона қизингиз ҳам
ёнингиэга келаман. Сизларни жуда соғиндим. Тўйиб-
30
www.ziyouz.com kutubxonasiтўйиб суҳбатлашгим, аллаларингиэни, лапарларингиз-
ни эшитгим келяпти ойижон. Мен ҳам чарчадим, опа-
жон ҳаётдан ягона илинжим, куёвингизга берган
сўзимнгшг устидан чиқиш. Кейин, кейин»,—У юзла-
рига оқиб тушаётган кўз ёшларини қўли билан си-
дирди, совуқ тошни, чучмомаларни силади, ўрнидан
турди. Бу ердан ўн қадам наридаги эрининг қабри
томонга аста кўз ташлади. Қизиқ, тополмади. Кўз
ёшларини дастрўмол билан яхшилаб артиб яна қаради.
Қабр устида бўй баравар оппоқ мармартош турарди.
Наҳотки, наҳотки қабрни алмаштириб қўйиш-
ган бўлса. У ўша томонга шошиларкан туфлиси май-
саларда тўпланган сувга тўлганига ҳам эътибор бер-
мади. Довдираб бориб қабртошидаги ёзувларни
ўқиди: «Содиқжон Раҳимов 19ЛЛ 1920 —27.У11. 1993
йил». Тагида эса «Сиздан бир умр миннатдор ра-
фиқангиз Муқаддас ва унинг шогирдларидан» ёзуви
турарди.
У кўзларини очиб-юмди. Юраги гупиллаб, қабр-
тошга суянди. Қанча турганини билмади. Оҳиста
қирилган томоқ товушидан ўзига келди. Рўпараси-
да гўрков турарди.
— Самиғжон, бу ростдан Содиқ акангизнинг қаб-
рими, мен янглишмаяпманми? — ниҳоятда шикаста
овозда сўради у.
— Адашганингиз йўқ опа, қабр хўжайинингиз-
ники!—деди гўрков. — Хабарингиз йўқмиди ҳали.
— Йўқ, ким ўрнатди буни?
— Билолмадим, отларини айтишмади. Полвон-
полвон беш-ўнта йигитлар. Икки-уч мардикор би-
лан келиб, ўрнатишди. Туғилган кунларига улгури-
шимиз керак, деб шошилтиришди. Мен амаким-
нинг инилари бўлишса керак деб ўйладим. Аммо
лекин вафот этган пайтларини билишар экан-у, ту-
ғилган йилларини аниқлашда анча овора бўлишиб-
ди. Акам ишлаган корхона ёпилиб кетган экан, охи-
ри шаҳар архивидан аниқлашибди.
31
www.ziyouz.com kutubxonasi— Бирортасини ҳам танимадингизми, — сўради
Муқаддас оппоқ, нафис тарашланган мармартошга
қараб.
— Уларнинг каттакони болалигида шу ерда ўсган
экан, ҳозир узокда ишлар эмиш. Биттаси шунча
ялинди, опани чақирайлик деб, кўнмади. Ўнг қўлинг
берганни, чап қўлинг билмасин, акс ҳолда миннат
бўлади. Биз ҳали опадан кўп қарздормиз, деди.
Менга ҳам анча-мунча пул қолдиришди, қабрга
қараб туринг, атрофидаги гулларни парваришланг,
кузда арча келтириб экамиз, дейишди. Опа, ким
бўлишса ҳам имонли кишилар экан, роса савобга
қолишди. Ўтиринг, бир тиловат қилайлик...
Муқаддас опа қабр қошида яна узоқ қолди. Ке-
таётиб, бир илинж билан ортига ўгирилди, наэа-
рида мармартош ортидан эри миннатдор қараб тур-
гандай туюлди.
Тор ортидан осмонни, оламни ёритиб қуёш чи-
қиб келар, шамол эса осмондаги оппоқ булутларни
пора-пора қилиб қувлаб ўйнарди.
ОДАМНИНГ ЎРНИ
Одатда кўзингга арзимаган, кичкина бўлиб туюл-
ган нарса сен учун нечоғлиқ қимматга эга эканлиги
уни йўқотганингдан кейин билинади. Менинг қаҳра-
монларим ҳам ҳаетга бир қарашда қишлоқнинг бир
четидан келиб, бир четидан кетганга ўхшайдилар-
у, аслида...
Чол қишлоқ чеккасидаги чоғроққина ҳовлида
кампири билан яшарди. Бувимнинг айтишича, улар
қишлоғимизга «келгинди», «мусофир» экан. Лекин
қачон ва қаердан келиб қолишгани ҳанузгача мен-
32
www.ziyouz.com kutubxonasiга қоронғу. Ҳар ҳолда мен эсимни таниганимдан
буён улар шу ерда эди.
Чол ҳар тонг бомдодни ўқигач, гузарга чиқарди.
У ердаги дорихона ҳовлисини, бекатни тозалаб су-
пурарди. Ундан болалар боғчасига ўтиб, боғчадаги
дов-дарахтларга қарар, синган, қуриган шох-шаб-
баларни, очилиб қуриган атиргулларни кесиб қоп-
га соларди. Чанқаган гулларга сув очарди. Ҳамма-
ёқни тартибга келтиргач, боғча опага дарвоза ка-
литини тутқазарди-ю, зинғиллаб уйига қайтарди.
Чол тундлигиданми ёки тўй-ҳашамларга кам
аралашганиданми одамлар назаридан четда қолган-
ди. Уйларида бирон бир маърака қилинганини эс-
лолмайман. Чолнинг тўйи ҳам, фарзанди ҳам, ошна-
оғайниси ҳам ўз чорбоғи эди. Бу боғ кичкина «жан-
нат» эди. Боғда эртапишар гилосдан тортиб, мазаси
болни доғда қолдирадиган зарғалдоқ шафтолию
Қримнинг тилёрар олмаси, қора анжир, таъмини
кўпчилик унутиб юборган нашватигача бўларди, ма-
захўрак чуғурчуқлар билан бирга кеч кузгача биз
ҳам бу ерда парвона бўлардик.
Бир яхшига бир ёмон деганларидек, чолнинг кам-
пири бутунлай унинг тескариси. У серҳаракат, жик-
какина, раҳмдил аёл эди. Бу аёлни бутун маҳалла
яхши кўрарди, чунки у одамлар орасида анчагина
машҳур табиб эди-да. Қайси гиёҳнинг қандай дардга
даво бўлишини жуда яхши биларди...
Бир марта, етти ёшларда бўлсам керак, чечак
билан оғриб, қаттиқ ётиб қолдим, ҳатто кўзим юми-
либ қолди. Ойим йиғлаб бориб, шу кампирни бош-
лаб чиқдилар.
— Вой, ўзимнинг полвон болам-ку бу. Мен бо-
ламга атайлаб бир қултум сув олиб келдим, шуни
ичса Алпомишдай бўлиб кетади, кўзи ҳам кундузи
юлдузни кўрадиган бўлади.
Мен кампир оғзимга қуйган сувни ичиб юбор-
диму тахирлиги алам қилиб, йиғладим, кампирни
3 —Муҳаббат Ҳамидова 33
www.ziyouz.com kutubxonasiсўкдим. Лекин кечга бориб иссиғим ҳам тушди, кў
зим ҳам очилди. Кейин билсам у менга чувалчангни
эзиб ичирган экан.
Кампир бизни боғида, дарахт тепасида кўрса ҳам
кўрмаганга солар, чолининг шарпасини сезган за-
ҳоти «чуғурчуқ»ларни ҳайдаб, бизни огоҳлантирар-
ди. У «чуғурчуқ»ларни койиши билан биз дарахт-
лардан тушиб, ура қочардик. Бир гал қизиқ бўлган-
ди. Биз — Акром, Ислом, Икром, Одилжон ва мен
молларимизни сояга олгач, Толарикда мазза қилиб
чўмилдик. Толариқ—қишлоғимиз этагидан ўтади-
ган каттагина сой. Сойнинг ҳар иккала қирғоғида-
ги азамат қоратоллар сувга тангадек офтоб тушир-
майди. Сув эрталаб ҳам, қоқ тушда, ҳатто кечқурун
ҳам муздай бўлади. Балки шунинг учун сойни Тол-
ариқ деб аташгандир. Толариқнинг чап қирғоғи
«Чангал ота» мозори билан туташиб кетган. Мо-
зорга кираверишда, шундай сойнинг бўйида икки
хонали мачит жойлашган. У ерда жума намози, жа-
ноза намозлари ўқилади. Мачитнинг атрофи гир
айлана боғ. Ҳар куни боғда куймаланиб, гоҳ да-
рахтларни бутаб, гоҳ ўт ўриб юрадиган мачит қоро-
вули, гўрков Қурол амаки овқатлангани уйга кет-
ганми ёки иссикдан қочиб ичкарида ухлаб ётибди-
ми, кўринмади. Мачит саҳнига соя солиб турган
ишкомдаги кишмишлар қоп-қорайиб пишиб ётиб-
ди. Мозор ҳақида ҳар хил ваҳимали гапларни эшит-
ганимиздан қорнимиз ўлгудай оч бўлишига қара-
май, у томонга ўтишга юрагимиз бетламайди.
— Яхшиси уйга кетамиз. Шундоқ буғдойзорни
кесиб ўтсак, Жумавой чолнинг боғидан чиқамиз.
Ялтироқ ўриги шиғил пишиб ётибди, — деди Икром.
Толлар панасига ўтиб, турсиларимизни сиқиб,
қайта кийгач йўлга тушдик. Офтоб нақ пешана-
миздан олов сочади. Оёқларимиз остидан кўтари-
лаётган ҳовур тепада живирлаб, кўзни тиндиради.
Дала ўртасидаги баҳорда каллакланган тутларнинг
34
www.ziyouz.com kutubxonasiянги чиққан новдалари ерга соя ташлашга ожиз.
Буғдойзорнинг дони ўрилиб, сомони йигиштирилиб,
ўрни ёқиб юборилган. Оёғимиэ остидаги, гир атро-
фимиздаги замин қоп-қорайиб дилга ғашлик сола-
ди. Қилт этган шабада йўқ. Бир ёқда қорнимиз очиб,
ичларимиз қулдирайди, томоғимиз ташналикдан
қурийди. Оёғимни аранг судраб босаётганим учун
йўл унмайди. Бирортамизнинг гапиргимиз келмай-
ди. Ҳамма ўзига оҳанрабодай чорлаётган Жумавой
чолнинг боғига тезроқ етиб олишини ўйлайди.
Ниҳоят боғ этагидаги омонатгина пахса девор
қаршисидамиз. Девор мол-ҳол кириб кетмаслиги
учун номигагина қўққайтириб қўйилган. Белимдан
келади. Бир сакраб, ошиб ўтса бўлади.
— Вуй, анаву ёққа қаранглар, — пичирлади Ис-
моил, — чол-кампир қиш бўйи олма қоқи шимади,
шекилли. Ҳаммамиз ўша ёққа ўгирилдик. Девор
четидаги супа устига тўшалган бўйрага олма, по-
мидор қоқи солиб ташланибди. Оғзимнинг суви
қочди.
— Қишни кутиб ўтиришга вақтим йўқ, мен уни
ҳозироқ еб қўя қоламан, — деворга тирмашди Одил.
Кўз очиб-юмгунча супа олдида пайдо бўлдик.
Олмани уч-тўрт кун олдин ёйишган шекилли, туп-
па-тузук қоқига айланибди. Аммо, помидор энди-
гина сўлий бошлабди. Туз сепилган бўлса-да, ачи-
ган мазаси кўнгилни айнатди.
Бор ичи жим-жит. Бояги дўзах азобидан сўнг бу
ердаги салқинлик, жамбил-райҳонларнинг хуш бў-
йидан кўнглим яйрадими, танам бўшашиб, супа че-
тига секин ўтириб қолдим. Аллақаердан сувнинг
шилдираши эшитилди...
— Ўлдик, чол анжирларига сув қуйган экан, ҳозир
келиб қолади, — ваҳима қилди Исмоил. Аммо, ҳеч ким
унинг гапига парво қилмади. Чунки Икром ҳам, Одил
ҳам, Акром ҳам аллақачон дарахт тепасига чиқиб
олишганди. Мен эса шу ерда ухлашга тайёр эдим.
35
www.ziyouz.com kutubxonasiШу дам узоқдан кампирнинг «чуғурчуқлар»ни
ҳайдагани эшитилди. Мен «атас» дедиму бир си-
қим олма қоқини чангаллаганча қочиб қолдим. Бо-
лалар ҳам дарахтдан гуп-гуп ташлаб, орқамдан югу-
ришди. Аммо, бақалоқ Акром улгуролмади. У кўзи-
ни чирт юмганича жойида тураверди.
— Ҳа, қўлга тушдингми, қуён, —жаҳд билан унга
яқинлашди чол. Шу чоғ етиб келган кампир жони-
га оро кирди.
— Акромжон, бўлди болам, барака топ. Буёғини
буванг иккаламиз йиғиштириб оламиз, — Акромга
кўзини қисди кампир, кейин чолига юзланди, — Ак-
ромжонни ўртоқлари билан ёрдамга чақиргандим.
Аммо ўртоқларининг вақти йўқ экан. Бир ўзи бўлса
ҳам келаверибди, барака топкур. Анави қирмизи
олмангиз ўлгур тўкилиб кетаяпти, ўзиям бошини
еб солган экан. Мен тепага чиқолмасам, шу бола
билан икки челак териб қоқи қилиб қўйдик, — деб
Акромнинг қўлига тўртта олма тутқазди.
— Ҳамма айб сен валатида, ўғлингнинг ҳам доим
ёнига тушардинг, мана юз ўгириб кетди, —чол шун-
дай деб кампирига ўдағайлаётганида Акром жўна-
ворибди.
Дарҳақиқат, чол жуда қаттиққўл бўлиб, бирор
марта ҳам кулганини кўрмаганмиз. У ҳам кампи-
ридек миқти, ўрта бўй, кичик кўзлари атрофга зий-
рак боқадиган, ёзда ҳам тўн кийиб, этакларини қийи-
ғига қайтариб қўядиган серсоқол чол эди. Қулоғи-
га эса райҳон қистириб юрарди. Менинг ўша
райҳонга ҳам раҳмим келар, назаримда бечора қал-
тираб кетаётгандай туюлаверарди, Балки чол ҳами-
ша ҳам тўнда юрмагандир. Бироқ ҳар гал уни эс-
лаганимда кўз олдимда шу қиёфада гавдаланади.
— Ҳой тирранча, тишингда данак чақма, кемшик
бўлиб қоласан...
— Нега дарахтга осиласан. Кўйлагингни йирт-
динг-ку, дармояд!
36
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ўқ теккан қарғадай намунча қағилладинг, қу-
лоқни тешвординг-ку!
— Тупроқ кечмасанг-чи, шўрлик оёқ худога нима
ёзибди?
— Машина йўлга тош ташлама бетамиз, ғилди-
ракка тегса қайтиб ўзингга сапчийди!
— Тепишга бошқа нарса қуриб кетганми, нега
папкани тепасан, китоб увол-ку! — каби дағдаға ва
пўписаларини деярли ҳар куни эшитавериб, ёдлаб
олгандик. Бу гаплар бизнинг жаҳдимизни чиқариб,
ўчакиштирар, атайлаб чолнинг жиғига тегадиган
ишлар қилардик.
Маҳалла болалари уни орқадан «Жумавой мағ-
зава», «Пятница» деб чақирардик. Нега «мағзава»
деганимизни ҳанузгача ҳам тушунмайман. Балки,
ҳадеб бир хил танбеҳ беравергани учундир. Асли-
да бу дўқ-пўписалар замирида бизга нисбатан ота-
ларча меҳр, ардоқ борлигига болалик шууримиз ет-
маган экан. Чолнинг уйидан сал берида қишлоқ до-
рихонаси, болалар боғчаси жойлашганди. Бинолар
атрофидаги дов-дарахтларни, боғча ҳовлисидаги
токларни ҳам шу чол эккан, дейишарди.
Ҳар тонг мактабга ўтаётганимда у болалар боғ-
часи ёки дорихона атрофини, автобус бекатини су-
пураётган ёки қўлидаги ток қайчиси билан ҳали гул-
зор, ҳали ишком орасида ғимирлаб юрган бўларди.
Балки, ана шу ишлар билан ўралашиб тенгқурлари
билан гурунглашолмас, чойхонага эса ҳеч қачон
кирмасди. Ҳар замонда кампири дамлаб чиққан
япалоқ чойнакдаги чойни шопириб-шопириб ичиб,
бўйнига ташланган қийиғига юз-кўзларидаги тер-
ни артаётганига кўзим тушарди. Назаримда, унинг
иши ҳамиша қистов эди.
Кўклам пайтлари. Ҳозиргина дадамга кавлатиб
олган нок ва чинор кўчатларини кўтариб мактабга
кетаётгандим, чол тўхтатиб қолди. Бу гал у қўлимга
қараб туриб:
37
www.ziyouz.com kutubxonasi— Баракалла, болам, яхши ўйлабсан, буларни мак-
табга олиб боряпсанми? — деди.
Ундан биринчи марта ширин сўз эшитаётганим
учун анграйиб қолдим.
— Дарахт эккан одам ўз умрига умр қўшади, —
давом этди у, —хўп десанг, чинорингни мана бу ерга
ўтқазсак, а лаббай? Йўл усти, икки-уч йилда би-
нойидай ўсиб атрофига соя ташлаб қолади. Нокни
майли, мактаб боғига экавер. Фақат нишонасини
менга олиб келасан, келишдикми?
Мен иккиланиб қолдим. Ахир ўқитувчимиз икки
тупдан кўчат келтиришни буюргандилар-да... Кет-
ворай десам...
Чол ўйланиб қолганимни кўрди-да, белидан нос-
қовоғини олиб, тилининг тагига нос ташлади. Ке-
йин қўли билан ўтиришга ишора қилиб соқовланиб
гап бошлади:
— Мен сенга бир ҳикоят айтиб бераман.
Бир киши саҳрода адашиб қолибди. Жаэирама
иссиқ, ташналик обдан тинкасини қуритибди. У
ҳаётдан умидини уэиб, олисга, юрти томонга тер-
мулибди. Шу чоқ кўзи узоқда атрофга қуюқ соя
ташлаб турган дарахтга тушибди. Тўсатдан оёқла-
рига жон кирибди, томирларига қон югурибди. Ал-
лақандай куч уни ўша дарахт томон етаклабди. Бир
амаллаб у ерга етиб борибди. Салқин шабадада ро-
ҳатланиб, ташналигини ҳам унутибди. Мудраган
кўйи қушлар чуғурига қулоқ тутибди. Қушлар яланг
«дарахт экканга раҳмат, дарахт экканга раҳмат»,
деб сайрашаётганмиш. Кишининг хаёлидан ҳам шу
гаплар ўтиб турган экан-у, лекин қушларнинг бу
олқиши унинг ҳасадини қўэғабди. Шу чоққача би-
рор яхши иш қилмадим, на бир туп дарахт экдим,
на бировга хайр эҳсон бердим. Мана шу дарахт
бўлмаганида қумлар орасида беному нишон йўқ
бўлиб кетаверардим. Энди дарахт экишга кеч, ях-
38
www.ziyouz.com kutubxonasiшиси уни эккан одамни топиб, уни сотиб оламан,
токи дарахт менинг номимга қолсин. Ана шунда
паррандаю даррандалар мени дуо қиладиган бўла-
ди. У шу ниятда йўлга тушибди. Алқисса, сўраб-
суриштириб дарахт эккан одамни топибди. У қариб,
мункиллаб қолган, чор-ночорликда кун кечираёт-
ган чол экан. Х,алиги киши чолнинг кўнглини то-
пиб, кўп совға-саломлар эваэига дарахтни ўзиники
бўлганлиги ҳақида хат қилдирибди, дарахт енига
қайтибди-да, хотиржам ёнбошлабди, Шу пайт қуш-
лар хониш бошлашибди. Киши эътибор билан тинг-
ласа, улар тағин «дарахт экканга раҳмат, дарахт
экканга раҳмат» дейишаётганмиш. Шунча югуриб-
елгани зое кетганини билиб пешонасига бир уриб-
ди-да. ўрнидан туриб кетибди. Ва шу ерда улкан
боғ яратишга киришибди. Ўша боғ ҳанузгача бор.
Уни эл «Қайдарбоғ» деб атайди, — ҳикоясини ту-
гатди чол.
Ўша куни мен чиноримни шундоққина ариқ
бўйида қолдириб кетдим. Лекин юрагимда «бу бад-
қовоқ» чолга нисбатан илиқ меҳр уйғонганди. Ора-
дан йиллар ўгди. Нокнинг нишонасини ейиш унга
насиб қилмади. У ўша воқеадан йил ўтар-ўтмас
оламдан ўтди. Кампирни эса аллақаерда яшайди-
ган ўғли кўчириб кетди.
Чолнинг вафотидан кейин назаримда қишлоғимиэ-
дан файз кўтарилгандай бўлди. Бизнинг бор-йўқли-
гимиз билан бировнинг иши бўлмай қолди. Дорихона
атрофидаги олчаларнинг шохларини мевасини тера-
ётиб синдириб кетишди. Айримлари қуриб, ўтинга
айланди. Болалар боғчаси атрофидаги гулзорнинг ав-
валги таровати йўқолди. Ёғ тушса ялагудек турадиган
автобус бекати энди ҳар хил қоғозлар, писта пўчоқ-
ларидан ивирсиб ётадиган бўлди. Жумавой чолни
қарғаб юрадиган пистафуруш Рўзихоланинг ошиғи
олчи, чунки ҳеч ким писта сотма, деб уни уришмай-
39
www.ziyouz.com kutubxonasiди. Хуллас, қишлоқнинг қаерига қарама ўша «мағза-
ва» чолни сўроқловчи овоз эшитилғандай бўлади. Қа-
нийди, рўпарамдан у чиқиб қолса, қучоқлаб, бағрим-
га босардим, озғин, қалтироқ қўлларини кўзимга сур-
тардим, — ўйлайман ҳар гал автобусдан тушиб, унинг
ҳовлиси томонга соғинч билан қарарканман. Бизни
ўзига ром қилган боғ ҳам энди йўқ, ҳовлининг янги
эгаси боғ ўрнига данғиллама иморат қуриб олган.
Фақат ҳув ўша, иккаламиз эккан чинорга, у энди анча
катга дарахтга айланган, қараб ширин энтикдим. У
менга ҳали оқ-қорани танимаган болалигимни, муо-
малага нўноқ, бироқ қалби пок, содда боғбон чолни
эслатди. Чинор қиёфасида уни кўргандай бўлдим. Шу
чинорга, унинг шабадада енгил рақс тушаётган яп-
роқларига қараб туриб, ўша «мижғов» чолнинг одам-
лар қалбида, табиат қўйнида нечоғлик катта ўрни бўл-
ганлигини ҳис қилдим.
Адол холанинг чоли тўсатдан вафот этди. Инсоф
билан айтганда, жудаям тўсатдан деб бўлмасди.
Чунки чоли дўхтирга кетаётганда, доим кўкрак
чўнтагида олиб юрадиган қопқоқли еоатининг зан-
жирини шилдиратиб қўлига олди.
Девордаги лаган соатга қараб вақтни тўғрилаб,
қулоғини буради. Кейин холага узатди:
— Ма, кампир, буни олиб қўй, келинларни бе-
зовта қилмайсан, намозга вақтида турғизади.
Тавба, Адол холани рафлат босмаса, сал хушёр
тортмасмиди! Ахир чоли чўнтак соатини еру кўкка
ишонмас, ундан бир зумга ҳам ажралмасди-ку! Адол
хола бўлса...
40
www.ziyouz.com kutubxonasi— Нодирингга неча бор айтдим, деразага пан-
жара ўрнат деб, — деди чоли деразадан катта
йўлга қараб. — Ариқ яқин, кечаси сув вақимали
пювуллайди.Тағин чўчиб юрма. Қодирнинг катта
қизи сен билан ухласин. Анча хушёр қиз. Кеча-
си таҳорат-паҳоратга чиқмоқчи бўлсанг эш-қўш
бўлади.
— Вой-бў, дадажон, намунча, худди кампирин-
гизни биров олиб қочиб кетадигандай, — деди чой-
нак кўтариб кириб қолган шаддод кенжа келин.—
Ўтиринг, нонушта қилиб олинглар. Ҳозир ҳовли-
қиб поччам келиб қоладилар.Чой ичишингизга
қўядиларми, йўқми?—Келин гапини тугатмасдан
дарвоэа олдига «Нексия» келиб тўхтади. Ичидан
катга ўғли билан куёви тушди.
— Айтмадимми, — келин меҳмонларни кутиб олиш
учун эшикка юрди.
— Чол, эт-бетингиз оғрияптими, балки, ётишин-
гиз шарт эмасдир.
Шу чоқ эшик очилиб, Адол холанинг гапи оғзи-
да қолди.
— Ассалому алайкум, яхши ўтирибсизларми?
Адажон, кўринишингиэ зўр-у, қизингиз бўлса ке-
часи билан хавотирланиб, ухламай чиқди, —қайн-
отасини қучоқлади Каримжон.
— Дада, дўхтирлар билан гаплашдик, жой тайёр,
ўн кунда отдай қиворамиз дейишди, — адасининг
салқиган юэларини силаб деди Қодиржон.
— Дард берган Худо шифосини ҳам берсин,—
дуо қилди Собиржон бува.
Болаларининг гапиданми ёки ташрифиданми чоли
бирдан жонланиб кетди. Улар олиб келган олтин-
дай анжирларни иштаҳа билан еди. Қайнатма пгўр-
вага нон тўғраб, терлаб-пишиб ичди.
— Қодирбой, шу онангни ҳам дўхтирга кўрсат-
сак-чи, — деди ҳазил оҳангда. Аммо ўзи кампирига
жовдирабгина қараб қўйди.
41
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ҳа, дадажон, ойимни ёлғиз қолдиришга кўнг-
лингиз бўлмаяптими? Хавотирланманг, ёнингизга
ҳар куни обориб тураман, — ўрлининг ўрнига куёви
жавоб қилди.
— Барно, сиз дадамнинг кийимларини тайёрланг,
— келинига буюрди Қодир.
— Ҳаммаси тайёр. Ойим биздан ҳам чаққонлар.
Чойнак-пиёлаю соқол оладиган станоккача халта-
га солиб қўйганлар.
Келинининг шанғиллашидан Адол холанинг эн-
саси қотди. Аммо, тилини тийди. Дастурхонга фо-
тиҳа қилиб, ўринларидан туришди. Болалари чи-
қиб кетгач, чоли костюмини кийганча кампирига
яқинлашиб шивирлади:
— Муяссар, юрагингни кенг қил, келинларнинг
унча-мунча гапини эшитмай қўявер.
— Ҳа, қилриликни қилиб қўйиб, энди эшитма
дейишми, — чолини «чақиб» олди Адол хола. — Бу
«ғилдирак»нинг гаплари жонимни тешворади, — чо-
лига эркаланибми, кўзига ёш олди. Кенжа келин-
нинг онаси Адол холага ёқмасди. Чолининг зўри би-
лан, ўғлининг кўнглига қараб қуда бўлганди. Ҳозир
ҳам чолининг ҳай-ҳайи билан чидаб келаётганди.
— Майли, онаси, сассиқ деб, бурнингни кесиб
ташлолмайсан-ку. Муросаю мадора, — Собиржон
бува хотинининг елкасига қоқди, — ўзимнинг эсли
кампирим.
Адол хола чолини матпинагача кузатиб чикди.
Чоли машинага ўтираётиб, унга бир бошқача тер-
мулди.
— Товокда сенга уч-тўртта анжир қолдирдим.
Евол. Кечқурун Қодирнинг қиэини олиб ёт, — чоли-
нинг хайрлашаётиб айтган охирги гапи пгу бўлди.
Улар кетишгач, Адол хола ҳовлисидаги ишком
соясига қурилган катга бориб ўтирди. Узумлар ғарқ
пишган. «Чолим барака топкур жуда соҳибкорлар-
да, — ўйлади ҳар бир боши кичикроқ челакдай ке-
42
www.ziyouz.com kutubxonasiладиган тоифи, ҳусайниларга қараб. — Ўзиям эрта
баҳордан тинмайди. Шафтолининг ҳиди ҳовлини
тутибди. Куздан ўргулай. Ҳаммаёкда тўкин-сочин-
лик». У япроқлари қип-қиэил рангга кириб, янаям
чиройли бўлган ўрик дарахтларига, ҳосили кўпли-
гидан эгилиб қолган анорларга қараб, жилмайди.
Уларнинг ҳар бир шохида чолининг қадоқ қўлла-
рини кўргандай бўлди. Хаёли уни эллик йил нари-
га олиб кетди...
Улар бир-бирларини тўнғич қизларининг оти би-
лан чақиришарди.
— Муяссар, бизга уй қуришга жой беришди. Юр
бориб кўриб келамиз, — деди колхозда ҳисобчи
бўлиб ишлайдиган эри, туш пайтида ҳовлиқиб ке-
либ.
Адолатлар бу қишлоққа яқинда кўчиб келишган
эди. Кўчиш ниятлари йўқ эди-ю, қайниси колхоз
ҳосилоти билан ҳаққини талаб қилиб айтишиб
қолибди. Ҳосилот сўккан экан, йигит киши эмас-
ми, ори келиб, отдан тортиб тушириб, дўппослаб-
ди... У кечқурун мелиса билан келиб, тез кўчиб ке-
тасанлар, бўлмаса қаматаман, деб дағдаға қилди.
Кечаси қўшнилари Азимбой аканинг аравасига
кўчларини ортиб дарёдан кечиб ўтишди, шу ерга,
ижара уйга жойлашишди. Уй эгаси —Зулфи шеше-
нинг эри урушдан қайтмаган, биттагина ўғли эса
аллақайси шаҳарда ўқишда экан.
— Ўй-бўй сартни қизи, сочинг бунча узун. Тама-
ратқандада (Тамара хоним демоқчи) бундай соч йўқ,
сени Тамаратқан дейман, — Адолатнинг майда қилиб
ўрилган сочларини силади Зулфи шеше. —Бу дунёда
ҳамма мусофир болам, ҳеч хижолат бўлма. Сен ҳам
она меҳрига тўймаган экансан, менинг ҳам қизим
йўқ. Она-бола бўламиз, — деди кампир, бир куни
чақалоғини чўмилтириб бериш учун кириб. — Сал
пишиқ бўл. Топиш эрдан, тутиш хотиндан. Кўп ема-
санг ҳам, чўп олдир, тош дарёда кўп, кичикроқ бўлса
43
www.ziyouz.com kutubxonasiҳам ватан қил. Одамни бир уй бажаради, бир гўр.
Болангга мен қараб тураман. Ош-овқатингни ҳам пи-
шириш мендан. — Кампирнинг маслаҳати билан Со-
биржон раисдан уй қуриш учун жой сўради.
Участкага ажратилган жой бедапоянинг қоқ ўр-
тасида қолиб кетган эанг ер экан. Адолат билан
қайниси уч кун дарё соҳилида тош тўплашди. Кеч-
қурун аравага ортишди. Зулфи шеше ўн бешта,
раис бува ўн бешта теракни тўсин учун беришди.
Кузда икки уй, бир айвонни битириб, кўчиб ке-
лишди. Қайниси армияга кетди. Кейин-кейин бош-
қалар ҳам шу атрофга уй қуриб кўчиб келишди.
Туппа-туэук маҳалла бўлди. Собиржон, қўлига
қандай мевали дарахт кўчати илинса олиб келиб
экаверарди. Ҳадемай ҳовлилари туппа-тузук боққа
айланди. Тўғри, ҳозир улар дастлаб қурган уй
ғарибгина бўлиб қолган. Унинг ёнидан дарвоэа-
нинг икки томонига иккита ўғлига мўлжаллаб тўрт
хонадан данғиллама участка қилинган. Эҳ-е, бу уй-
ларни қургунча эр-хотиннинг сочи оқарди. Қадди
букилди. Лекин, Собиржон қозоқ шеше айтгани-
дек удли-шудли чиқди. Ит тинса тинди, қуш тинса
тинди, у тинмади. Бригадирман деб қараб ўтирма-
ди. Ер экди, беш-ўнталаб мол қилди. Адолат ҳар
куни 30^40 литр сутни пишириб, қатиқ ивитар,
болалар уйғонгунча боэорда сотиб келарди. Ми-
жозлари «қатиқчи хола» деб кутиб турарди. Адо-
лат сутнинг қаймоғини олмай ивитарди-да. Кейин
тўйлар қилишди. Қиэ узатди, қўшкелин олди. Ке-
линлари ҳам чизган чиэиғидан чиқмади.
— Ойи, тинчликми, боядан бери қараб турибман,
сезмайсиз, — ўғли Қодирнинг овозидан хаёли бўлин-
ди Адол холанинг.
— Ҳа, дарров қайтдинг, тинчликми ишқилиб, нега
машқинг паст?
— Тинчлик. Лекин... — айтсамми, айтмасамми, деб
иккиланди ўғли.
44
www.ziyouz.com kutubxonasi— Э, нега чайналасан. Нима бўлди, даданг соғми
ишқилиб?
— Соғлар, лекин қизиқ бўлди. Касалхона дар-
возасидан киришимиз билан дадам менга ўгири-
либ, ўғлим, менга бу ер ёқмади, яхшиси дадам-
нинг ёнига кетаман дедилару қучоғимга бехуш йи-
қилдилар. Жонлантириш бўлимига кўтариб олиб
кирдим. Дўхтирлар комага тушиб қолган, дейиш-
япти.
— Нафас олаяптиларми ишқилиб? — ўрнидан сап-
чиб турди Адол хола.
— Ҳа, худл,и ухлаётганга ўхшайдилар.
— Юр, мени олиб бор...
Чоли шу тахлит беш кун «ухлади». Акасининг
касалхонадалигини эшитиб учинчи куни ҳовлиқиб
қайнсинглиси кириб келди.
— Тинчликми, кеннойи, акам тушимга кирдилар,
дадам раҳматли билан уй қурамиз дедилар, — деди
кўзига ёш олиб.
Адол холанинг юраги шув этиб кетди. «Нафа-
сингни ел учирсин», деб қўйди ичида. Аммо сир
бой бермади.
— Жиянларингиз навбатма-навбат қарашяпти.
Ўзгариш йўқ. Ўзига келмаяпти. Ҳеч нима емаяпти.
Ҳозир Қодиржон келсин бирга борамиз.
— Кеннойи, жон бор жойда, қазо бор. Санди-
ғингизни очиб кўрайлик, нима бор, нима йўқ. Та-
ғин дўст-душманнинг олдида...
— Иккаламизнинг ўлимлигимиз ҳам тайёр, —хўр-
синди Адол хола.
— Кеннойи, тавба, акам бир ҳафта бурун қиш-
лоққа борганларида, ҳамма қўшниларникига бир-
ма-бир кириб чикдилар. Ҳатто анави Йигитали бува
бор-у, сизга оғиз солган, ўшаникига ҳам бордилар.
Анча гаплашиб ўтириб келдилар. Менга-чи, — чай-
налиброқ деди у. — Сен ҳеч ниманинг ташвишини
қилмай, тўйингни ўгказавер, кам-кўсти бўлса кен
45
www.ziyouz.com kutubxonasiнойингга айтавер, дедилар. Назаримда ўша куни
акам ғалатироқ эди.
— Ҳа, энди етмиш ёшда одамзот бир-бирининг
қадрига етадиган бўлиб қоларкан.
Шу суҳбатдан бир ҳафта ўтмай чоли оламдан
ўтди. Тўйларига эллик йил бўлган кун — 20 сентябрь
куни! Адол хола кузни яхши кўрарди. Негаки сен-
тябрь ғарқ пишиқчилик пайти. Бу чоқларда қандай-
дир хотиржамлик, ҳаловат сезарди у. Баҳор, ёз бўйи
тулиб-тошиб оққан сой ҳам анча сокин тортиб, сув
тагидаги катта-катга балиқлар, сув ўтлари ҳам кўри-
ниб қолади. Бир марта баҳорда қулоғидан сувга ту-
шиб кетган тилла зирагини ҳам кузда топиб олган.
Шундоққина сув олғичнинг тагида ётган экан. Бола-
ларининг тўйини ҳам сентябрда қилишган эди. Аммо,
бу кун, бу куз дилига ўчмас армон солди. Эллик йил-
лик қадрдон ёстикдошини олиб кетди.
Одамзот ҳўл бўларкан. Тутаб юравер экан-у, ёниб
кетмас экан. Аста-секин у ёлғизликка ҳам кўник-
ди. Лекин чолининг ўрни ҳар қадамда сезилади,
айниқса, болалари, келинларининг муомаласида.
Чолининг қирқи ўтгач, бир-икки кун туриб кетинг,
деб қизи олиб кетди. Бир ҳафтадан кейин келса,
уйда ўзгариш катта. Нодир тандирни бузиб, ғиш-
тини ўчоқ ёнига териб қўйибди. Адол хола бу тан-
дирда кунда-кун ора йигирма-ўттизта нон ёпиб,
болаларига едирган. Нодиржон ойиси ёпиб берган
кулчани сочиққа ўраб, кўчага югурар, ариқда оқи-
зоқ қилиб ерди.
Адол хола дод деворай деди. Ёнига югуриб кел-
ган невараси Нозимага халтасини тутқаэиб, ўзи тан-
дирхонага ўтди.Оловдан қорайган, яримта-юримта
ғиштларни аста силади.
— Келдизми, ойижон. Кўрмайсизми ўғлиззи, ан-
чадан буён ҳеч ким нон ёпмаса, нима қилади жой-
ни банд қилиб деб, бузиб ташладилар, — хижолат
бўлди келини.
46
www.ziyouz.com kutubxonasi— Бунинг ўрни унга нега керак бўлибди, нима
қилмоқчи? — жаҳлдан титради Адол хола — Балки
сизга аччиқ қилиб бузгандир. Хотин бўлиб нон ёп-
масанглар, сигир соғмасанглар.
— Вой, нега менга гапирасиз. Турса тураверсин
эди қурум босиб, икки қадам нарида новвойхона
туриб нон ёпишимиз қолдими. Ўғлингизга айтинг,
қоп-қоп ун оберсин, — келинининг энсаси қотди.
«Ҳа, буниям тили чиқиб қолди. Чолим тирикли-
гида бошидан рўмол, эгнидан лозим тушмасди. Дар-
ров сочиниям кесишга улгурибди», — Адол хола ич-
ичидан ранжиб уйига кириб кетди. Кечки овқатга
ҳам чиқмади, бир пайт ўғли кирди.
— Ҳа, ойи, тинчликми, нега овқатга чиқмадин-
гиз?
Адол хола индамади,
— Ойим тандирни бузганизга хафалар, — деди
келин.
— Э, ўша эски тандирга бунча куйинармидилар.
Менимча, чолларини соғинганлари учун кайфиятла-
ри йўқдир. Тўғрими, жаннатим, тўғрими? Агар рост-
дан ҳам шунга хафа бўлган бўлсангиз, ҳозироқ ян-
гисини қуриб ташлайман, —ойисини қучди Нодир.
— У тандирда дадангнинг панжа излари бор эди.
Эси йўқ бола, қандоқ кўзинг қийди. Нега мендан-
ми, акангданми бир оғиз сўрамадинг. Ё дадангдан
ақлли бўп қолдингми?!
— Онажон, ахир бу тандирда ўн йилдан буён нон
ёпмийсиз-ку, шунга очлик эълон қилиш шартми?
— Шу тандирдан нон еб катта бўлгансан.
— Биламан, лекин шунинг учун унга ҳайкал қўйи-
шим керакми? Ўрнига ошхона қураман. Чет эл газ
печкаларини ўрнатамиз. Келинингиз тутунда куй-
масдан бахмалдай нон-патирларни ёпиб беради.
Адол хола қовоғини очмади. Эр-хотин жимгина
чиқиб кетишди. Энди ҳаётида, рўзғорида ўзгариш-
лар кўп бўлишига ақли етгач, чолининг «юрагинг-
47
www.ziyouz.com kutubxonasiни кенг қил», деган гапи эсига тушди-ю, кўзларини
юмди... Эрта туриб электр човгумда таҳоратга сув
иситди. Намозни ўқиб бўлгач, ўрнини йиғиб, уйини
яхшилаб супуриб чикди. Ўзига чой дамлаб, энди
хонтахтага дастурхон ёзган ҳам эдики, салом бериб
келини кирди.
— Ойи, биз ҳам сиз билан чой ичарканмиз. Ўғ-
лингиз айтдилар. Ўзлари нонга чиқиб кетдилар,—
деди у тахмондан кўрпача олиб хонтахта атрофига
тўшаркан. Адол хола индамади. Хиёл ўтмай олтита
иссиқ нон кўтариб Нодир кириб келди.
— Болаларни ҳам чақир, — деди хотинига.
— Жаннатим, ярашдикми, энди? — ойисини қу-
чоқлади Нодир. — Ёки битта эски тандирни деб...
— Гап тандирдамас, — ўғлининг гапини бўлди Адол
хола. — Отангнинг тупроғи совимасдан ўэбилармон
бўлганингга жаҳлим чиқади. Ўша тандирнинг сенга
ҳеч оғирлиги йўқ эди. Дадангнинг кўзи эди у, —овози
товланди кампирнинг.
— Хўп ойижон, иккинчи бундай қилмайман, —
ялинди у, — Кечира қолинг.
— Бўпти, бу ёғига эҳтиёт бўл.
Онасининг бу гапидан кўнгли юмшаганини сез-
ган ўғил, анча ўзига келди. Нонушта ҳазил-ҳузул
билан ўтди.
— Менга қара, қайтишингда Мўмин чолдан нос-
вой олиб кел, — буюрди Адол хола ишга отланган
ўғлига.
— Худо билади, кечқурун қачон келишимни. Бу-
гун Янгийўлга — филиалга бораман. Вақтим бўлма-
са керак. Акамга айтақолинг, — деди у машинаси-
нинг калитини қўлида ўйнатиб.
— Ойи, шу носвойнинг нимаси яхши, чекмай қўя-
қолсангиз-чи, — деди келин қайнонасининг мунғайиб
қолганини сезиб. — Анави Хосият қудахолам бор-
ку, бозордан носвой олиб чеккан экан, шундоқ оғзи-
ни ўйворибди. Икки ҳафта бўпти чекишни таш-
48
www.ziyouz.com kutubxonasiлабди. — Келинининг бу гапи дард устига чипқон
бўлди.
Раҳматли чоли эллик йил унга нос ташиди.Ун-
дан сўраб ҳам ўтирмасди, ҳар бозор саҳар туриб
Қўйлиққа кетарди.Тушга қолмай, туршак, майиз,
болаларга қурут, хўрозқанд, кампирига носвой олиб
қайтарди. Умрида бир отим нос оғэига олмаган одам
Мўминбойнинг носи Қўйлиқнинг энг олди носи, деб
мақтаб ҳам қўярди. «Эримнинг топганини ўйнаб
едим, ўғлимникини ўйлаб, дегани шу бўлса керак.
Эскилар билиб айтган», хаёлидан ўтди унинг.
Адол хола уйга сиғмай қолди. Қўшниси Сарви
ўртоғиникига чиқмоқчи бўлди. Қараса, ҳали соат
ўн ҳам бўлмапти. Эрталабдан бировникида нима бор,
эри ўлиб, кўчада қопти, демайдими. Ростдан ҳам,
чоли борида сираям эшик санаб юрмаган. Гоҳ ури-
шиб, гоҳ ярашиб ўтираверарди. Чоли боғда ишла-
са, ёнида шох-шабба йиққан киши бўлиб куйма-
ланарди. Жуда ишсиз қолишса, дарвозалари олди-
даги курсига чиқиб ўтиришарди. У ёкдан Сарвихон,
Араббой чиқишарди. Вақт ўтганини ҳам билишмас-
ди. Ўтди даврон, кўчди карвон, шу ўй билан уйига
қайтиб кирди. Токчадан қиш кунлари чоли ўқиб
берадиган «Гўрўғли» китобини олди. «Ўлгунларича
ҳам кўзойнаксиз ўқирдилар-а,... раҳматли», кўнгли-
дан ўтди унинг. Китобни очиб варақларкан, қуло-
ғида чолининг ширали овози эшитилгандай бўлди-ю,
китобни аста хонтахтага қўйди, кўрпачага чўкди.
Кўзлари китоб саҳифаларига югурди...
— Ойи, мен кетяпман. Шаҳло келса, қозондаги
овқатни иситсин. Бирга тушлик қилинглар.
Адол хола ясан-тусан қилиб олган келинига ҳай-
ратланиб қаради:
— Қаёққа?
— Опамникига. Бугун гаплари экан. Бориб қа-
рашворай. Ўғлингиздан сўрадим. Агар кечроқ қол-
сам, Шаҳдо укасини боғчадан олиб келар.
4 — Муҳаббат Ҳамидова 49
www.ziyouz.com kutubxonasi— Сўраган бўлсангиз бўпти, салом деб қўйинг, —
Адол хола яна китоб ўқишга тутинди. «Сўраган
эмишлар. Авваллари қамма чолидан рухсат сўрар-
ди. Ўғиллари ҳам оталарининг рухсатисиз хотинла-
рини ҳеч қаёққа олиб боролмасди.Отаси ўлса, мен
ҳам ўлибманми. Ақалли кўнглим учун ўғлим айтиб
қўйса бўларди-ю...Юзингда кўзинг демай, «кетяп-
ман» деди-я. Бир пуллик қадрим қолмади шекил-
ли... аламдан юзлари буришди Адол холанинг. Ак-
сига олиб ҳавонинг тундлигини-чи, бутун оламни
қора булут босиб олди. Шамолнинг хунук увилла-
шини-чи. Бунақада дарахтда хурмо қолмайди-ёв.
Кеча айтгандим, анорни терволақолинглар, ёмғир ёғса
ёрилиб кетади, деб. Ёки Нодирнинг хотинига айт-
саммикин. Яшикларга терса, ҳаммага тенг бўлиб бера
қолардим. Яна ким билади, бу кетишда келиндан
ҳам, ўғилдан ҳам ёруғлик чиқадиганга ўхшаманди».
— Адолхон, ҳов Адол пошша, — Сарви хола эшик-
ни очиб уйга кириб келганда ҳам чақиришда давом
этарди.
—Келинг овсин, тинчликми, нега бақирасиз?
— қўшнисининг ҳурмати учун ўрнидан туриб хўр-
синди Адол хола.
— Бақирмаганда-чи, боядан бери чақираман, ҳеч
зоғ ҳа, демайди. Ҳар доим ҳуда-беҳудага ҳуриб,
ҳаммани чўчитадиган Қутоёқ итингиз ҳам кўрин-
майди. Ҳайҳотдай ҳовли ютаман дейди-я. Чолин-
гизга қўшилиб, ҳовлингизнинг файзи ҳам кетдими,
нима бало. Икки туп шафтолингиз қоқ ўртасидан
иккига бўлиниб ётибди. Юрагим ғалати бўлиб кет-
ди. Барака бир кишида бўлади, дейишганича бор
шекилли.
— Ҳа, энди одам ўлиб кетяпти-ю, дарахтлар ҳам
қарийди-да. Ўтинг, юқорига, — тўрга ишора қилди
Адол хола. — Намунча дудингиз осмонга ўрламаса.
— Омин, бошимиз тошдан бўлсин, чолингизнинг
қолган умрини ҳам сизга берган бўлсин, болаларин-
50
www.ziyouz.com kutubxonasiгизга инсоф берсин, — фотиҳа қилди Сарви хола.
— Яхшимисиз овсин, чолингизни соғинмай ўтирибсиз-
ми? У ёкда қизингиз, куёв, невараларингиз яхшими?
— Худога нгукур, юрибмиз овсин. Соғинганда қў-
лимиздан нима ҳам келарди?
— Тўғри, ўлганнинг жони кетади, ҳаш-паш де-
гунча бир йил ҳам ўтиб кетади. Навбати билан ҳам-
мамиз ҳам кетамиз. Одам ўлмай қоларканми. Чо-
лингиз-ку, бу дунёдан беқарз кетди. Бола-чақани
уйли-жойли қилди. Ёмон яшамади. Ана кеча Саё-
ҳатнинг 35 яшар куёви ҳеч нарсадан ҳеч нарса йўқ,
инфаркт бўлиб, машинасида ўлиб қопти. Учта бо-
ласи чирқиллаб қолди. Шунақалардан асраеин.
— Худо Садоқатхонга сабр берсин, ёмон бўпти, —
юзига фотиҳа тортди Адол хола. — Пешонада. Ўзин-
гиз тузукмисиз, чолингиз яхшимилар?
— Э, яхшилиги бор бўлсин, кунда касеьл. Ҳали
оёғи, ҳали қўли пғрийди. Уқалайвериб тинкам қу-
рийди. Бир инжиқ, бир қадам ёнидан жилдирмай-
ди. Сал мудраганди, қочиб чиқдим.
— Қаричиликда. Умри зах фермада ўтди, ўша-
ларнинг таъсири бўлади-да. Ишқилиб, келинга та-
йинладингизми ?
— Эрталабдан эр-хотин қаёққадир гум бўпти. Да-
дасига бир килогина қўй гўшти олиб келса қайна-
тиб берарман дегандим, қорасиниям топмадим.
— Бирор ёққа бораман, дейишмаганмиди ?
— Қизиқсиз-а. овсин, шулар бизга ҳисоб бера-
дими, ҳаммаси ўзига хон, ўзига бек.У сизникилар,
отасидан берухсат бошини ҳам қашимаган, — Адол
хола узатган чойни жаҳл билан хуплади Сарви хо-
ла, — вой, мунча иссиқ, тилимни куйдирди-я, айт-
майсизми, қайноқ деб, овсин. Айтгандай, ўзингиз-
никилар қани, Барно кўринмайди?
— Опасиникига кетди.
— Ҳа, энди Худо берди деяверинг, ипини узиб-
ди-да, булар ҳам.
51
www.ziyouz.com kutubxonasiШу чоқ катта келини Нафиса кириб келди:
— Ойи, подвалдан икра оволай, томатимиз тугаб-
ди, овқат қилаётувдим, — деди улар билан сўрашгач.
— Ўзингизники йўқмиди? — қайрон бўлди Сарви
хола.
— Банкаларни иккаласи ўртада ёпган, буларнинг
подвали йўқ, — тушунтирди Адол хола.
— Овсинингизнинг тили тез, шериклик ошни ит
ичмас деган гап бор, — жавради қўшни яна.
— Ҳеч нима қилмайди, ўзим айтиб қўяман, ола-
веринг.
Қайнонасидан рухсат олган Нафиса чиқиб кет-
ди. Лекин бир банка икра учун нималар бўлишини
билганида Адол хола икки дунёда ҳам розилик бер-
мас эди. Кечки овқат пайтига етиб келган Барно
ечиниб чиқди. Унинг авзойи бошқача эди.
— Ойи, подвалга ким тушди?
— Овсинингиз, помидори қолмабди, томатми, ик-
рами олди.
— Х,а, менинг йўғимни пойлаб турган зканда.
Ўзим ёмону томатим яхши зканми, ҳозир унга кўрса-
тиб қўяман. Нега мендан сўрамай рухсат берасиз, —
бобиллади у.
— Оғзингизга қараб гапиринг. Нега энди мен сиз-
дан розилик сўрашим керак. Ҳалитдан сеники ме-
никига борманг, уят бўлади.
— Уят бўлмийди, помидорни акамникидан олиб
келганман. Бир халта пиёзга олмаган ўшанда. Юзи
шувутда. Йўғимда келган. Шаҳло, бор чақир, опо-
қингни, — ҳайрон қараб турган қизини силтади у. —
Ўлармидинг, ойим йўқ, уйга кирманг десанг, — бу
муомала Адол холанинг юзига бир тарсаки тушир-
гандай бўлди.
— Агар бир нарса десангиз, эрингизга айтаман.
— Нодир акам ўзлари айтган. Нинангни ҳам бер-
ма, деб. Муллакам анунда уч литр бенэинга олмап-
52
www.ziyouz.com kutubxonasiти. Ҳаммасига шу писмиқ келинингиз айбдор. Мул-
лакамни ҳам йўлдан урган. Бир кунда бир марта,
яхши ўтирибсизми, деб чиқмайди-ю, яна шунинг
ёнини оласиз. — Барно зинғиллаб уйига кириб кетди.
— Хайрият, тинчиди, — ўйлади Адол хола, аммо
юрагида қаттиқ оғриқ турди Энди каравотга бориб
чўзилганди ҳамки, нимадир қарс этди. Лекин ту-
ришга ҳоли бўлмади. «Шамолдир», — деб ўйлади.
Қасир-қусур эса авжига чикди. Адол хола хавотир
ичида бир амаллаб ўрнидан турди. Эшикни очди.
Ойнали айвоннинг иккита деразаси очиқ. Барно
подвалдан олиб чиқиб қўйган банка-банка консер-
валарни ҳовлига улоқтирарди. Адол хола югуриб
айвонга чикди.
— Ҳой, келин, увол-ку, ҳеч бўлмаса меҳнатин-
гизга ачининг.
— Ўша паст егандан кўра, ит-мушуклар есин, —
Барно олдига териб қўйилган яна бир банкани қўли-
га олди...
Адол холанинг юраги шундай санчиб оғридики.
Аммо у бир сўз демай эшикни ёпди. Қоронғи туш-
ди. Невараси икки марта овқатга чақирди. Аммо
кўзини очмай ётаверди. У бундан буён нима қили-
шини, қандай яшашни ўйларди. Дардимни қизимга
айтсам, унинг ҳам юраги еиқилади. Уйимдан кўчиб
кетсам, ўғилларимнинг шаънига ёмон.Оғирликни
бўйнимга олиб яшайверай десам, иложини қилол-
масам. Келинларнинг қилиқларини бир-бир ўғил-
ларимга айтсам, оиласининг тинчи бузилади. Нега
чолимдан қолдим-а. Олдига тушиб кетаверсам, бу
кўргуликлар бўлмасмиди. Яхшиси, кетаман. Бу ер-
лардан бошимни олиб кетаман. Яхши ит ўлигини
кўрсатмас, деганлар. Тиригимни ҳам, ўлигимни ҳам
кўрмасин, шулар. У ўрнидан турди. Эгнига қизи олиб
берган ангор кўйлагини, нимчасини кийди. Чоли
иккаласи Қўйликдан бориб олган каттакон юнг рў-
53
www.ziyouz.com kutubxonasiмолини бошига ташлади. Оёғига куёви совға қил-
ган паралон махсини кийди. Носвой шишасини носга
тўлдирди. Бир-икки кўйлак-халатини рўмолга ўраб
халтага солди. Кейин аста эшик ёнига келиб таш-
қарига қулоқ солди. Жим-жит. Ҳамма ичкари уйда,
телевизор кўришяпти шекилли. Хола енгил нафас
олди. Ташқарига чиқди. Чоли қуриб кетган девор-
ни бирпас силаб турди. Кейин осмонга қаради.
Шарқ тарафдан қора булут бостириб келар, совуқ
шамол суякни зирқиратарди.
— Мендан ўтган бўлса кечиринг, дадаси, — пичир-
лади унинг лаблари. Хорғингина юриб бораркан,
қаттиқ шамол дарвозанинг иккала тавақасини ҳам
очиб юборди. Ичкаридан чиққан кекса ит — Қут-
оёқ жимгина унга эргашди.
АНОР ПАРИ
Эҳ, йиллар, йиллар...
Мана Салимжон ўғлим ҳам бўйи чўзилиб, дада-
сига той олиб беринг, деб хархаша қилиб турибди.
Анҳорга чўмилтиргани олиб бораман, худди Алпо-
мишдек отим билан дўст тутинаман, дейди-ей! Да-
дасининг отдан қўрқасан-ку ўғлим, тойчоқни нима
қиласан, деган эътирозига Салимжон парво ҳам
қилмайди.
— Расулнинг тойчоғига мингашиб, дадасига ов-
қат ташлашиб келдик, тойчоқнинг ёллари шамолда
шунақаям чиройли ҳилпирадики...
Ўғлим бир зум ширин хаёлларга берилгандек
бўлди.
Мен эса болалигимни ёдга олдим. Салимжон...
Тойчоқ...
54
www.ziyouz.com kutubxonasiБу воқеа дадам пешонасида оппоқ қашқаси бор
саман той етаклаб келганларидан бошланди.
Хуллас, дадам тойнинг юганини акамга тутқаз-
дилар:
— Салимжон, ўғлим, «суннат» тўйингда қўлимиз
калталик қилиб сенга той миндиролмагандик. Ху-
дога шукр, муродимга етдим. Мана шуни яхшилаб
парвариш қил, катта бўлса яхши улоқчи от бўлади.
Кўпкариларнинг олди чавандози бўлсанг ажабмас, —
дедилар.
Тезда акам от билан дўстлашиб олдилар. Унга
Қалдирғоч деб ном танладилар. Отни меҳр билан
парваришладилар. Қалдирғоч эгасини жуда яхши
таниб олганди. Узокдан акамнинг қораси кўрини-
ши биланоқ олд оёқларини кўтариб, кишнаб юбо
рарди.
Акам ҳарбий хизматга жўнайдиган кунлари отга
мнниб қишлоғимизни айланиб чикдилар. Кетаёт-
ганларида менга:
-Синглим, дадамнинг қўллари тегмай қолган
дамларда Қалдирғочга ўзинг кўз-қулоқ бўл. Эсинг-
да бўлсин, у озодаликни, ғамхўрликни ёқтиради, —
дедилар.
Кейин Қалдирғочнинг пешонасини, бўйнини си-
лаб қўйдилар. От ҳам гўё чавандоз билан сўнгги
марта кўришаётганини сезгандай кўзларидан юм-
юм ёш тўкарди...
— Карима қизим. Уч кундан буён даладан ортиб
сайисхонани тозалашга қўлим тегмаганди. Барака
топ, эрталаб кириб кўнглим ёришди. Худди аканг
бордагидай саришта бўлибди, —деб қолдилар да-
дам дастурхон устида тўсатдан.
— Қиз болага сайисхонада нима бор, — койиб бер-
дилар бувим, — отнинг деви бўлади-я, тағин эиён-
пиёни тегиб юрмасин.
— Дадам кесатяптилар, акамнинг илтимосини
ёдимга солиб қўймоқчилар, — дедим мен. — Сайис-
55
www.ziyouz.com kutubxonasiхонага кирганим йўқ, ахир бир ҳафтадан буён да-
лада пахта теряпмиз-ку!
— Рост гапиряпман қиэим, сен тозаламаган бўл-
санг, ойингми, укангми қараб қўйгандир-да, — не-
гадир бўшашибгина дедилар дадам.
— Қизиқ, икки сафардан буён сайисхона эши-
гини очишим билан кимдир шипиллаб чиқиб кет-
гандай бўлади. От теэаклари эса супирилиб, тўплаб
қўйилади, Қалдиррочнинг ўзи ҳам худди чўмилтир-
гандай озода, ёллари ялтирайди-я.
— Умрини бергур Салимжонинг ўргатганда то-
заликка. Жонивор жуда юввош, покиза, — суҳбат-
га аралашдилар бувим.
— Сайисхонаними, Нозимингиз тозалаб қўйган-
дир, кеча ишга кетаётиб, тайинлагандим, — дедилар
чойнак кўтариб кириб келган онам, —Бугун тоза
бўлмаса керак ҳар ҳолда, бориб қара-чи?! — менга
юэландилар ойим.
Еяётган нонимни қўлимда ушлаганча чопқиллаб
Қалдирғочнинг ёнига бордим. Ажабо, ҳаммаёқ са-
ранжом-саришта. Бироқ, от негадир безовта, орқа
оёғини кўтариб-кўтариб қўярди Юрагим шувил-
лаб кетди. Гўе кўринмас одам мени таъқиб қилаёт-
гандай эди.
Қайтиб келсам, дадам кўчага чиқиб кетган экан-
лар, Бувимнинг ваҳима қилишларидан қурқиб, у
кишига индамай қўя қолдим. Шу куни кечаси оти-
миз йўқолиб қолди. Қидирмаган жойимиз қолмади.
Буни қарангки, тонгга яқин дарвоза ўзидан-ўзи очи-
либ, оппоқ кўпикка ботган Қалдирғоч оёғини зўрға
судраб кириб келди.
— Ё қудратингдан, бунинг кўзидаги оловничи! —
ёқалари ичига туфладилар бувим.
— Бир балоси бор-ов, ҳадеб ёнига бораверманг-
лар, яхшилаб совисин.
Дадам чурқ этмасдан отни етакладилару сайис-
хонага олиб кириб устидан қулф уриб қўйдилар.
56
www.ziyouz.com kutubxonasiМактабда қандай ўқиганимни билмайман, хаё-
лим Қалдиррочда. Қизиқ, у қаерларда бўлдийкин,
яна қанақа қилиб уйимизни топиб келдийкин?.. Ана
шу сўнгсиз хаёллар гирдобида қоқ тушда уйга ки-
риб келдим. Дарвозани куч билан очиб, ҳовлига
отилдим. Кирдиму ҳайратдан қотиб қолдим. Са-
йисхонамиздан қўлида супурги ушлаган оппоқ кўй-
лакли бир қиз чиқиб келди-да, тўғри сайисхона
рўпарасидаги шиғил ҳосилдан букилиб ётган анорга
қараб юрди. Хаёлимда ҳозир шундоққина қўлла-
рини чўзади-ю, биз анчадан буён атайлаб узмаган
анорларимизни териб оладигандай эди.
— Х,ой, қиз, анорларга тегма, акам ҳарбийдан
қайтсалар, ўзлари узиб оладилар, — деб бақирвор-
ганимни сезмай қолдим.
Бирдан ҳовлини тўлдириб қаҳқаҳа янгради, мен
жаҳл билан қиз томонга югурдим. Бироқ... қиз ғо-
йиб бўлганди, анор дарахтига етишим билан шун-
дай оёқларим остидан бир чинни каптар парр этиб
осмонга кўтарилди. Қиз эса йўқ... Худди эртакда-
гидай ерга кирдими, осмонга чиқдими билмадим.
Фақатгина серҳосил анор шохлари ғалати силки-
ниб турарди, холос.
Югуриб Қалдирғочнинг ёнига бордим. Ахир эр-
талаб отам кўзимнинг олдида эшикка каттакон қулф
солиб кетгандилар. Эшик очиқ! Қулф эшикнинг бир
табақасида осилиб турибди. Қалдирғочнинг чирой-
ли, узун думи эса худди қизларнинг сочидек қилиб
ўриб қўйилибди.
— Буви, буви дейман, — бақирдим овозим борича.
— Хд нима, бир ерга ўт тушдими мунча бақирасан?
Овозим ваҳимали чиққан шекилли, онам ҳам, бу-
вим ҳам ялангоёқ югуриб ёнимга келишди.
— Қиз, бегона қиз юрганди, ҳозир шу ердайди, —
дедим негадир жуда ҳорғин товушда.
— Вой ўлмасам, бунинг рангини, югуринг келин,
сув келтиринг, — бувимнинг овозлари узоқ-узоқдан
эшитилди...
57
www.ziyouz.com kutubxonasiКўзимни очганимда каравотда ётардим. Тепамда
бувим, уй тўрида эса маҳалламизнинг домласи —
Абдулла қори дадам билан гаплашиб ўтиришибди.
— Яратганга шукр, кўзини очди, — дедилар бувим
уларга юэланиб, кейин пешонамни силадилар, — ту-
эукмисан, болам, юрагимни ёрдинг-ку?!
Бувимнинг айтишларича, икки кун иситмада
алаҳсираб, тоэа уларни қўрқитибман. Абдулла қори
кечадан бери менга дам солаётган эканлар.
— Қизим, нимадан чўчидингиз, нима бўлди, — деди
қори домла томиримни ушлаб.
Мен гапирмоқчи бўлдиму тилим қуриб, оғзимга
сиғмай қолгандай ҳеч нарса деёлмадим.
— Қизим, мен сизни тўрт марта ўқидим, яна уч
марта ўқиганимдан кейин сизни чўчитган нарса ё
менинг, ё сизнинг хобингиэда аён бўлади. Мабодо,
сезсангиз менга айтасиз, — дедилар.
Орадан икки кун ўтиб домла қироат билан ўқиш-
ни бошлаганларида... ҳув ўша чинни каптар шун-
доқ тепамдаги деразага келиб қўнгандай бўлди.
— Ана келди, ўша оқ каптар, — ўрнимдан туриб
кетдим.
— Яхши, яхши ётинг қизим, — домла бувимга имо
қилдилар. Бувим калима қайтарганларича елкам-
дан босиб жойимга ётқиздилар. Домла ўқишни ту-
гатгандан кейин қарасам, каптар жойида йўқ.
Мен эса ўзимни жуда бардам сезардим. Шундан
сўнг домлага ўша куни анор ёнида кўрганим —су-
пурги кўтарган қиз, ҳалиги каптар воқеасини ай-
тиб бердим.
— Шундоқ, шундоқ отнинг парилари ҳазиллаш-
ган экан-да, сиз билан. Биласизми, янга, — бувимга
юзланди домла, парилар отга ишқибоз бўлишади.
Отнинг ёлларини, думини тараб, ўйнашни хуш кўри-
шади. Буни қарангки, отхонангиз билан анор да-
рахти ёнма-ён экан. Худо шифо берсин. Набиран-
гизни қирқ кун дам солиб ўқишим керак кўринади.
58
www.ziyouz.com kutubxonasiДомла «чилёсин»ни тугатгандан кейин анча ўэимга
келдим. Ўрнимдан туриб юрадиган бўлдим. Бу орада
Қалдирғоч икки марта арқонни узиб қочибди. Яна
саҳар мардонда ҳориб-чарчаб қайтиб келаверибди.
— Отимизга дев-парилар айланишиб қолди. Озиб
кетяпти. Бозорга олиб чиқаман. Салим келгунча
богақасини олармиз, — дедилар дадам.
Буни қарангки, отни сотганимиздан кейин кўп
ўтмай анор дарахтимиз ҳосил-посили билан қуриб
қолди.
Салим акам афғон урушидан қайтиб келмади-
лар. Дадамнинг дилида бир армон қотиб қолган.
— Эҳтимол, Қалдирғочни асраганимизда Салим
омон қайтармиди?
Дадамнинг олдида эса мен хижолат тортаман:
пари воқеасини айтмаслигим керак эди...
— Ойи, ойи, дейди ўғлим хаёлимни бўлиб, — да-
дам той олиб берсалар, отини Қалдирғоч қўяман,
қалдирғочдай учқур бўлади. Мана кўрасиз.
Мен ҳеч нарса демай ўғлим, Салимжонимни бағ-
римга босиб, пешонасини силайман.
ЁЛҒИЗНИНГ ЁРИ
Тошкент ҳокими Юнусхон ўз саройида қизи Қут-
луғ Нигорхоним билан суҳбатлашиб ўтирибди.
— Отажон, Оллоҳдан сўраб-сўраб олғон, суйиб-
суйиб катта қилғон набирангиз Бобур Мирзонинг
бугунги кунда руҳияти жуда паст. Самарқандни
Шайбонийхонға топширғони, эгачиси Хонзодабе-
гимдан айро тушғони, иниси Жаҳонгир Мирзонинг
хиёнати набирангизни чексиз қайғуга ботирмиш.
Энди ёлғиз умиди Сиэдан. Лозим топиб унга бирор
туман ёки музофотни ажратурсиз деган умидда эр-
59
www.ziyouz.com kutubxonasiдим... — отасига илтижоли термулди Қутлур Нигор-
хоним.
Юнусхон сукутга толди, Унинг бу сукутидан са-
росималанган Қутлуғ Нигорхоним учун лаҳзалар
йиллардек узун туюлди. Ниҳоят, хон тилга кирди:
— Тушунамен, қизим. Юрагида тожу тахт ишқи
ёнган, бор вужуди ила сипоҳий бўлган эр кишига
бу қайғуларни кўтармоқ беҳад оғир. Бироқ, такди-
ри илоҳийга чора йўқ. Ўн-ўн беш кун ҳузуримизда
бўлиб турсин. Биэ раият билан кенгашурмиз. Эҳти-
молки, Ўратепа беклигини Мирзоға ажратурмиз...
Бобур Мирзонинг назарида, хон додасининг бу
жавоби ўзини таҳқирлаш бўлиб туюлди. Энди унинг
саройда бир дақиқа ҳам қолмоққа хоҳиши йўқ эди.
У икки юзга яқин содиқ навкарларини олиб Фар-
катга — устози Ҳазрати Хожагон Хожа билан дий-
дорлашмоққа, аниқроғи — кенгашмоққа жазм қил-
ди. Чунки Бобур учун хон додаси саройида бирор
бир яқин сирдош қолмаганди. У кўнглидан кечаёт-
ган ўйларни онасига ҳам айтишга истиҳола қилар,
онам бу сирни эгачиларига сездириб қўймоғи мум-
кин, деган андишада эди.
Фаркатнинг гўзал табиати ҳам Бобур Мирзо қал-
бидаги изтироб оловини бир оз бўлса-да пасайти-
ра олмади. У юрагини исканжага олаётган ўйлар-
дан чалғиш учун бир зум навкарлар қураётган чо-
дирларга қараб турди-да, кейин қирғоғидан тошиб
оқаётган сой томон тушиб кетди. Афсус, осмонда
сузиб юрган эски увадани эслатувчи қора булут-
лар, лойқа сув Бобурни баттар дилгир қилди. У ўрни-
дан турди, норози қиёфада осмонга қаради. Юзига
тушган муздек томчидан сесканиб йўлга тушди. У
тезроқ устози ҳузурига етиб бориш умидида эди.
Дилида эса шундай мисралар чарх урарди:
Кўнгли тилаган муродиға етса киши,
Ё барча муродларни тарк этса киши.
60
www.ziyouz.com kutubxonasiҲар икки иш муяссар ўлмаса оламда
Бошини олиб бир сориға кетса киши.
Кетмоқ... у кўнглига келган бу фикрдан ўйланиб
қолди. Она юртингдан, дўсту биродарларингдан
олисда, ғурбатда яшаш, осонми экан. Бироқ ўз юр-
тингга сени сиғдирмасалар-чи? Эҳтимолки, ўша
юртларда толе менга кулиб боқар... Ноумид шай-
тон.
Ҳазрати Хожагон Хожа шу ерда истиқомат қила-
дирган синглисининг хонадонида тўхтаган эди. Бо-
бур эрта билан унга келиши ҳақида киши орқали
хабар бердирган эди. Кутилган меҳмонининг кўча
эшикдан ўтганини кўрган Хожа Бобур истиқболи-
га ошиқди. У билан қучоқлашиб кўришди.
— Фаркат хўп гўзал жой, аммо бугунги об-ҳаво-
нинг хитлири боис, у дилингизни ранжитган кўри-
нади. Ҳа, дунёнинг ишлари ғалат. Кеч кузакда мо-
мақалдироқ била ёмғир ёғиши. .. Амирзодам, ёмғирда
ивиғон кўринасиз. Устингиздаги бўркни ечинг. Иним
Турдиали, бўркни оловга яқинроқ жойга илинг.
Амирзодамга эса ажратиб қўйғонимиз хитойи ат-
лас тўнни келтиринг.
Турдиали енгил таъзим қилиб бўркни олди-да,
гуриллаб ёнаётган оловга яқин тарафдаги девор
қоэиғига илди. Сўнг аста юриб ичкарига кириб кет-
ди. Кўп ўтмай, мовий ранг атлас тўн келтириб Хо-
жага тутди. Хожа чиройли табассум билан келиб
тўнни Бобур Мирзонинг елкасига ташлади. Бобур
унга миннатдор нигоҳлари ила қуллуқ қилди.
— Амирэодам, болишга ёнбошланг, — иссиқ чой
узатаётган Хожанинг овози алланечук товланди. —
Нечук бунча паришонсиз?
— Чарчадим, Ҳазрат. Кўнглим бошқалардек тинч
яшамакни, илм истаб олам кеэмакни тилайдур, —
Бобур Мирзо хона ўртасидаги манқалга кафтлари-
ни тутди.
61
www.ziyouz.com kutubxonasi— Тушунамен. Аммо сизнинг бундай қилмакка
ҳаққингиз йўқ. Ёлриз ўзингизни ўйлай олмайдур-
сиз. Сизга ишонган, сизнинг сиймонгизда ўз истиқ-
болини кўриб, этагингиздан маҳкам тутган навкар-
ларингиз учун масъулдирсиз. Бундан ташқари, сиз
темурийсиз. Борди-ю, илм олмоққа жазм қилганин-
гизда ҳам бир қўлингизда қалам тутғонингиз ҳолда
иккинчи қўлингизда қилич бўлмоғи шарт.
— Қандай маслаҳат берурсиз? Ота юртим Ан-
дижон, Фарғона музофоти кичик хон ҳаэратлари
илкига ўтди. Хон додам ваъда қилғон Ўратепа дар-
бозалари ҳам мен учун ёпилди. Хон додам менинг
бор эканлигимни унутди гўё, — у гуриллаб ёнаётган
гулханга тикилиб туриб, ўқиди:
Ёд этмас эмиш кишини меҳнатда киши
Шод этмас эмиш кўнгулни ғурбатда киши.
Кўнглум бу ғарибликда шод ўлмади оҳ,
Ғурбатда севунмас эмиш, албатга киши.
— Оре, рост амирзодам, жуда топиб айтибсиз.
Бироқ, эр кишига Оллоҳ таоло уч марта омад бе-
рар эмиш. Ажаб эрмаски, ул ғурбатда сизга омад
ёр бўлса. Ахир Сиз валийлар қўллағон пок зотсиз.
Бу қадар тушкунлик сиздек эр кишига ярашмас.
Ҳозир, ётиб ором олинг. Бомдод намозини ўқиғоч
яна кенгашурмиз, — Бобурга чексиз меҳр ва ишонч
билан тикилди Ҳазрат.
Бу нигоҳлардан мўйлаблари сабза уриб, йигит-
лик ҳуснидан хўп кўркам бўлган Бобур Мирзо чеҳ-
расига табассум ёйилди. Иложи бўлса, Ҳазрат кўк-
сига бош қўйиб, отасига эркалангандек эркаланги-
си келди.
Лекин бундай қилишга унинг мавқеи йўл қўй-
масди. У миннатдорчилик билдириб, ўрнидан тур-
ди. Аллақачон тўшаб қўйилган ўринга кириб ётди.
Вужудида анчадан буён сезмаган бир енгиллик ҳис
қилиб, хотиржам уйқуга кетди...
62
www.ziyouz.com kutubxonasiБобур Мирзо дарё ёқасидаги қамишзорга тики-
либ тураркан, тўсатдан қамишлар қаттиқ тебра-
ниб, қамишлар орасидан от етаклаган отаси Умар-
шайх чиқиб келди. Бобур қувониб, падари бузрук-
вори истиқболига ошиқди. У қучоқ очиб бораркан,
отаси жилмайганча орқага ишора қилди. Бобур
нима гаплигини тушунмай от устидаги чавандозга
қаради. У сипоҳий кийимидаги бу зотни таниди. Та-
ниди-ю, вужудида қўзғалган ҳаяжондан қалтираб,
йиқилиб кетай деди. Хайрият, отаси чап қўли би-
лан бўлса-да, уни ушлаб қолди. Ўнг қўлида эса
ҳамон отнинг жиловини тутиб тураркан:
— Бобожон, бу менинг фарзанди аржумандим —
Заҳириддин Бобур бўлади, — деди Умаршайх. — Ўғлим,
бу киши бобокалонимиз Амир Темур ҳазратлари
бўладилар, — таништиришда давом этди отаси.
— Ассалому алайкум бобожон. Ассалому алай-
кум отажон, — Бобур Мирзо бобосининг ўнг қўли-
ни олиб аста ўпди, кейин кўзларига суртди. Амир
Темур аварасининг зийраклигидан мамнун бўлди
чоғи чеҳрасида нур балқиб жилмайди. Умаршайх
от жиловини ўғлига тутқазди. Улар бир дақиқа сўз-
сиэ юриб бордилар.
— Зурёдингизга жуда улуғ исм берғон экансиз
Мирзо. Зеро, ҳар бир темурзода шердек довюрак
бўлмоғи лозимдур, — сукунатни бузиб гап бошлади
Амир Темур ҳазратлари.
— Ҳа, Амирим, ўғлимиздан умидимиз жуда катта
эрди, — деди Умаршайх хиёл паришон.
— Ҳар бир ота фарзандиға умид билан боқади.
Унда ўз истиқболини кўради, аммо... Амир Темур
овозида ҳам шикасталик мавжуд эди.
— Отажон, бобожон, мен истаган эрдим. Мен
худди сиздек бўлмоқни орзулағон эрдим. Бироқ,
отам вафотидан сўнг, ёлғиз қолдим. Мени қўллама-
дилар, менга хиёнат қилдилар. Мана, икки ҳафта-
дурки фикрларимни бир ерга жамлай олмай, шу
63
www.ziyouz.com kutubxonasiтоғу тошлар орасида овора-ю сарсонмен. Бир ён-
ларга бошимни олиб кетмоқ ниятидамен.
— Орзуға эришмоқ учун ҳаракат қилмоқ керак,
бўтам, — унга меҳр билан тикилди Амир Темур. Ота-
она ўлмоқ мерос, эркак ота бўлади. Лекин ҳар бир
ота устоз бўлолмайди. Сиз, устозингиз ўгит-масла-
ҳатлариға суянинг. Ёлғизнинг ёри Оллоҳ. У мард-
ларни, жасур, адолатпешаларни ҳамиша қўллаган.
Сиз ҳар қандай ҳолатда ҳам ақл билан иш тутинг.
Мовароуннаҳрда омад сиздан юз ўгирган бўлса Ху-
росон сари боринг. Ўзингизга ҳамкор, дўст топинг.
— Ҳамкор ахтардим. Султон Ҳусайн Бойқаро би-
ла иттифоқ тузиш ниятида эрдим. Бироқ, ул зот...
— Ҳаммасини биламен. Менинг буюк салтана-
тим ана шу темурзодаларнинг ноаҳилликлари боис
инқирозга юз тутмоқда. Қаердаки адоват, кин бор
эркан, у салтанат вайрон бўлиши шубҳасиз. Иллоҳ,
бизнинг Сиздан умидимиз катта. Иншааллоҳ, Сиз
биэ асос солган адолат биносини қайта тиклағай-
дурсиз. Бу йўлда сизга пирларимиз мададкор бўлғай-
лар. Мана бу Исфахон қиличимизни ҳамда мана бу
арғувонимизни биз сизга атадик. — Амир Темур
шундай деб оёғини тилла узангига қўйди. Кейин ўнг
қўли билан Умаршайх елкасидан оҳиста тутиб, ен-
гил сакраб отдан тушди.
Сўнг Бобур Мирзони бағрига қаттиқ босди.
— Ана энди бедов сиэники, менинг амирзодам,
буйруқ беринг.
Бобур нима дейишни, нима қилишни билмай
қўлини кўксига қўйиб, жилмайиб турган отасига
қаради. Отасидан розилик олгач, отга яқинлашди.
Темур бобоси мадади билан отга минди. Ёнига бо-
боси берган қилични осди. Кейин от устида туриб
уларга қуллуқ қилди.
— Олингу олдирманг, энди қиблага қараб от
қўйинг, ҳадемай тонг отади, — қўлларини дуога очди
бобо. Бобур отни шамолдек елдириб кетди.
64
www.ziyouz.com kutubxonasi... Бобур Мирзо кўзини очди. Кўрган тушини
ўйлаб, юраги ҳаприқди. Шу чоғ одамларни бомдод-
га чорлаб азон янгради...
— Кетамиз, олис юртларга, бобом айтган ўлка-
ларга кетамиз, — пичирлади унинг лаблари. Таш-
қарида эса ёмғир тинган, булутлар тарқаб, оппоқ
тонг отиб келмоқдайди.
ХИЁНАТ
Авжи саратон қуёшининг олов тили пуркаётган
ҳарорат ҳавода жимирлаб шундоққина кўзга таш-
ланади. Қилт этган шабада йўқ. Иссиқдан қочиб
қушлар ҳам аллақаерларга яширинган шекилли,
чурқ этган товуш эшитилмайди. Имтиҳонга тайёр-
ланаётган Саида иссикдан юраги ҳаприкдими ёки
эрталабдан буён китобга тикилавериб чарчадими,
ўзини жуда ёмон сезди. Қандай қилиб кўчага оти-
либ чиққанини билмайди. Оппоқ юзларида, жин-
галак сочлари тушиб турган торгина пешонасию
ўсма қўйилган ингичка узун қошларида ҳам реза-
реза тер маржонлари. У кўксини тўлдириб чуқур
нафас олди. Ўйлаб ўтирмай сувга, ёқимли жилди-
раб оқаётган бетон ариқчага тушди, юз-бўйнини
муздай сувда шалоплатиб ювди, анча енгил тортди.
Ишком ёнидаги қатор экилган райҳонларга ҳову-
чида сув олиб сепди. Атрофни бир зумда райҳон-
нинг ёқимли ҳиди тутди.
— Бўлди-е, чиқ сувдан, кап-катта қиэ, терлаб ту-
риб муздай сувга тушганинг нимаси? — койиб бер-
ди, уни излабми ёки иш биланми кўчага чиққан
ойиси.
5 — Муҳаббат Х,амидова 65
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ойижон, сув муздаймас, илиққина, ишонма-
сангиз тушиб кўринг, маза қиласиэ.
— Ҳозир маза тутоляпти, кечқурун томоғинг ёки
оёғинг оғрисин, кейин биласан қанақа мазалигини.
— Нима мен кампирманми, оёғим оғрийди, —Са-
ида ёқимли жилмайиб, сув кечишда давом этди.
— Ойижон, мен ҳам Гулилар билан дарёга бо-
рай, росаям чўмилгим келяпти. Ҳам миям бир оэ
дам оларди. Ўқийвериб чарчаб кетдим, ахир.
— Икки кундан кейин имтиҳон бўлса-ю, бу қиз
миясига дам берармиш. Аввал имтиҳонни топши-
риб, ўқишга кириб ол, кейин менга деса, «Орол»га
бориб чўмил.
—Вой-бў, имтиҳоннинг жавоби чиққунча куз
бўлади-ю, — лабларини бурди Саида.
— Бўлди, кўп эркаланма, усталар қараяпти, чиқ
сувдан, — қўшниси Ҳаким аканинг кўчасига пан-
жара қураётган йигитларга ишора қилди Салима
опоқи, — Дадангнинг феълини биласан-ку, уйга ки-
рақол.
Саида сувдан чикди, резинка шиппагини оёғидан
олиб сувда чаяркан, кўзи ўзига қараб турган йи-
гитнинг кўзига тушиб ғалати бўлиб кетди. Чиройли
йигит экан, ўйлади ичида. Кейин йигитга яна қара-
гиси келаётганини сезиб, қўрқиб кетди. «Адам би-
либ қолсалар...» у ирғиб ўрнидан турди, оёғини ариқ-
чада чайиб, шиппагини кийгач, райҳон шохидан
синдириб олдию ҳидлаганича ойиси очиқ қолдир-
ган дарвозадан югуриб ичкарига кирди. Аста дар-
возани ёпаркан, уста йигит ҳамон шу томонга қараб
турганини кўрди...
...У имтиҳонни топшириб келса, ҳовлидаги ка-
равотда нотаниш иккита хотин ойиси билан гапла-
шиб ўтирибди. Саида астагина уларга салом берди,
хонасига ошикди. Ортидан кириб келган синглиси
имтиҳонни ҳам сўрамасдан, жилмайиб пичирлади:
— Совчилар!
66
www.ziyouz.com kutubxonasiСаиданинг юраги шиғиллаб кетди. Ҳам суюнди,
ҳам жаҳли чиқди. Суюнганига сабаб, ойиси Меҳ-
рибоннинг қизи Сарвинозга кетма-кет яхши жой-
лардан совчилар келаётган экан, деб ҳавас қилар-
ди. Жаҳли чиққани эса, эндигина мактабни битир-
ди, ҳали ёш бола-ку демасдан, дарров совчи чиқа
қолгани бўлди. «Кимдан экан, синфдоши Ойбек,
нуқул сени кеннойи қиламан, акам Отабекка жуда
моссан. Юзингдаги холинг ҳам, узун сочларинг ҳам
худди Кумушбибига ўхшайди, акам иккалангиз жуда
мос келасизлар, дерди, ўшалармикин, Ойбекнинг
ойисини танийман-ку, улар эмас. Балки, тунов куни
Ҳалима хола айтган милиционер йигитдандир. Қи-
зиқ, ўғли чиройлимикин, — оғзининг таноби қочиб
жилмайди у, кейин бирдан жиддийлашди. — Уят
Саида, сенга уят. Ҳалитдан йигитлар ҳақида ўйла-
япсанми, аввал ўқийман, шифокор бўламан, кейин
тўй ҳақида ўйлайман, деб ўртоқларингга мақтан-
гандинг-ку». У энди гапиришга оғиз жуфтлаганди,
ойиси чақириб қолди.
— Саида, — қизнинг хаёллари тўзғиди, — кираве-
райми, — ойиси сўрашга сўради-ю, жавобини ҳам
кутмай, кириб келди. — Топширдингми, қийналма-
дингми?
Синглиси бир ойисига, бир опасига қараб, ин-
дамай чиқиб кетди.
— Химиядан жуда қийин саволлар тушди, айрим-
ларини дарсда ўтмаганмиз ҳам...
— Сенга, биофакка топшир дегандим, ТошМИга
кираман, деб туриб олдинг. Энди пешонангдан кўра-
сан.
— Майли. Бу йил киролмасам, бир йил яхшилаб
тайёрланаман, лекин албатта лечфакка кираман, —
деди Саида ишонч билан.
— Жа, аданг сени бир йил уйда бекор қўйиб
қўяркан-да, эрга берворади. Ана, совчилар келиб
ўтирибди.
67
www.ziyouz.com kutubxonasi— Совчи келди деб бервормассиз, ойижоним.
Кимдан келишибди ўзи, танишми?
— Бизга таниш, сен энди танишасан. Дадангнинг
болалик ўртоғи ўғлига сўратибди.
— Вой-вой-вой, ўшандан нгу ёққа қиз сўраб ке-
лишибдими?
— Меҳмонлар кетишмоқчи. Сен ҳозир ҳеч нар-
са билмагандай чиқиб улар билан сўрашиб кел. Чи-
ройингни очиб, кулиб гаплаш, ҳеч ким сени дарров
уларнинг этагига солиб бермайди.
— Бунисини боплаймиз. Наини шорти-майкаси-
да чиқсам, ўзлари қочиб кетишади, — шарақлаб кул-
ди Саида.
— Секинроғ-е, тентак, майнавозчилик қилмай,
рисоладагидай кийин, сочингни ташлаб, тепасидан
боғлаб қўй. —Салима опоқи жилмайганча чиқиб
кетди.
Саида уэун қилиб тикилган, этаги пирилдоқ пуш-
ти кўйлагини кийди, сочига ҳам кўйлагига мослаб,
пушти бандак такди.
Меҳмонлар худди шафтоли гулидек ҳарир ли-
босдан оппоқ юзи ҳам ажиб пушти тус олган, қай-
рилма киприклари остидаги қоп-қора шаҳло кўзла-
ри ибо билан боқувчи маъсума қизга қараб, «оҳ»
деб юборишди. «Худди суратда чизиб қўйгандай-а»,
пичирлади ёшроқ жувон каттароқ аёлга. Сўнг ўрни-
дан туриб, титрабгина ерга қараб турган қизни
қучоқлаб, юзларидан ўпди:
— Яхшимисиз Саидахон, имтиҳон яхши ўтдими,
табриклаймиз.
— Раҳмат, — шундай шаддод асов тойдай бетиз-
гин қиз пгу тобда негадир бўшашиб қолган, овози
ҳам зўрға чиқарди.
— Х,а, жуда врач бўлмасалар, ҳамшира бўлар-
лар, тўғрими қизим, 7 йил ўқишнинг ўзи бўлмайди,
айниқса Медицина ияститутида. У ерда ўқиш ни-
малигини ўзим жуда яхши биламан. Умрим суякла-
68
www.ziyouz.com kutubxonasiру дорилар номини ёллаш билан ўтибди-я! Энди
ўйласам, ғирт жинни бўлган эканман, 100 минг сўм
ойлик олиш учун 17 йил ўқибман-а, одамлар ўқи-
масдан ҳам уч юз минглаб ойлик олаяпти, —кулди,
кулча юзли аёл Саидани бағрига босиб кўришар-
кан. Унинг ёшлигида ниҳоятда гўзал бўлгани сези-
либ турарди. Саида буёғига нима қилиш, нима де-
йишни билмай турганди, ойиси жонига оро кирди:
— Қизим, холаларинг кўк чой ичишар экан, дам-
лаб келақол.
Саида чойнакни жон деб ойисининг қўлидан ол-
дию ошхонага югурди.
— Салимахон, энди бизга рухсат, машина кутиб
турибди. Эркакларни биласиз. Бирпасда ёниб ке-
тишади,—деди совчиларнинг каттаси.
— Вой, овқат пишиб қолди, — Салима опа ошхо-
нага кўз қирини ташлади,
— Ошни Мухтор акангиз билан келганда бема-
лол ўтириб ермиз. Сиз ҳам Юсуфжон акамга ту-
шунтиринг. Болаликда лафз қилган экансиз, денг.
Шавкат келгуси йил ўқишни битиради. Жуда ке-
лишган йигит. Қизингизга ёқади. Ўзиям бир қиз
билан гаплашиб юраркан, банк бошлиғининг қизи-
миш. Аммо дадаси йўқ деяпти.
— Билмасам опа, кўрдингиз, қизим ҳали бола,
уни икки-уч йилсиз узатмасак керак. Ҳеч бўлма-
са учинчи курсни битирсин, — иккиланди Салима
опа.
— Ўн етти яшар қиз, боламас, айни бўйи етган
пайти, ўргулай.
— Э, сиз билан биз гапираверамиз. Ёшлар бир-
бирини кўрсин, агар такдир бўлса бўлиб кетар, тақ-
дир бўлмаса, ҳеч ким ҳеч кимни зўрламайди, — деди
ёш жувон. — Назира Даминовна жуда таниқли ши-
фокор бўлганлар, ҳозир ҳам буёғи Эмирату Ду-
байгача ҳамма билади. «Ўрикзор» маҳалласида-ку
онабошилар. Мухтор Аҳадовични ҳам биласиз, ша-
69
www.ziyouz.com kutubxonasiҳарда иккитанинг бири. Вой, ўтган якшанба Чор-
вокдаги дачаларига чиққандик, йўлда Шавкатжон
сал тезликни оширворибди. Аммо ДАНчилар ҳам
Мухтор Аҳадовични танир экан. Тўхтатганидан
хижолат бўлиб, узр сўрашди я. Шундан ҳам била-
веринг, акахонимнинг обрўйини.
— Нигорахон, бизга бойлик керакмас, Юсуф
акамнинг дўстлари эканликларининг ўзи катта
гап, —энсаси қотди Салима опанинг, — майли, дада-
си келсинлар-чи...
— Салимахон, — опани қўлтиқлади Назира Дами-
новна, — юринг, машинани Шавкат ҳайдаб келган,
кўриб олинг. Биз, биринчи гал уят бўлар деб, ўғ-
лимни кўчанинг бошида қолдиргандик.
Шу чоқ дарвоза тагига етиб келган машина қат-
тиқ тормоз бериб тўхтади.
— Ана, айтмадимми, отасидан ҳам бесабр бу,
— Назира Даминовна шошиб қолди. — Нигорахон
бўлинг, тезроқ чиқа қолайлик. Биласиз-ку, ха-
рактерини... — Назира Даминовна ҳеч кимга қа-
рамай, сумкачасини қўлтиғига тиқдию кўчага
ошиқди...
— Ая, нима, сиззи шахсий шофёрингизманми,
икки соатдан буён нима қиляпсиэлар, ўзи?—ўрин-
диқда ўтирган жойида жаҳл билан бошини силки-
тиб чақирди йигит.
— Секинроқ гапир, нимага келганимиз, қаерда-
лигимиз эсингда йўқми болам, — жилмайишга уринди
Назира Даминовна.
— Э, сиқилиб кетдим, қизларниям шунча кутма-
ганман.
Шу чоқ дарвозадан Салимахон чиқдию суҳбат
бўлинди.
— Холангга салом бер, —деди аёл, кейин Салима
опага юзланиб таништирди. — ўрлим Шавкатжон.
— Ассалому алайкум, —йигит машинадан тушиб,
Салима опага елкасини тутди.
70
www.ziyouz.com kutubxonasi— Яхшимисиз, болам? — Салима опа шошиб қолди.
— Ишга шошаётгандим, — йигит дарров машина-
сига қайтди.
Совчилар шошиб-пишиб хайрлашди-ю, маши-
нага чиқишди...
— Ойи, нима шовқин, кетишдими? — Саида ҳай-
рон бўлиб қолган онасининг елкасидан қучди.—
Салима хоним, ўв хоним.
Салима опа ҳушига келиб, қизига юэланди:
— Кетишди.
— Машинада келишган эканми?
— Х,а, куёвнинг ўзи ҳайдаб келибди.
— Ўғли чиройли эканми, ойи? — сўради ичкари-
дан энди чиқиб келган Наима, — опамга мосми?
— Чиройи қурсин, дағдағасини-чи, ойиси бечо-
ра қалтираб қолди-я, онага ҳам шунақа бақиради-
ми? — кўйлагининг ёқасини кўтариб туфлади Салима
опа,—тавба, тавба...
Кечқурун кўчадаги ариқчадан сув олиб кўчага
сепаётган Саиданинг ёнига уста бола келди.
— Саидахон, куёвни кўрдим.
— Қанақа куёв, отимни ким айтди сизга?
— Куёв айтди. Бир ҳафтадан буен ишлаб, отин-
гизни сўрашга ботинмагандим. Ундан билиб ол-
дим. Шавкатлар танишми сизларга, жуда «кру-
той» йигит экан. «Саидани ҳеч ким кузатиб кел-
майдими, йигитлар билан гаплашмайдими», деб
сўради.
— Сўраса сўрар, мен уни ҳам, сизни ҳам тани-
майман, — Саида сувли пақирчани жаҳл билан ерга
урди. — Тошини терсин, крутой бўлса ўэига.
— Ростданми? — уста йигит негадир суюниб кет-
ди. — Саида, мени тўғри тушунинг, у бола сизга мос
эмас, ойингизга ҳам айтинг. Жуда учарга ўхшайди.
— Сиз дарров қаердан била қолдингиз?
— Телефонда гаплашишидан. Ҳам қўпол, ҳам
жуда ўзига ортиқча ишонворган.
71
www.ziyouz.com kutubxonasi— Нега менга уни ёмонлаяпсиз. Ёмон бўлса сиз-
га нима?
— Куйиб қолманг дейман-да. Сизни аяяпман.
— Вой тавба, акам ҳам, укам ҳам эмассиз-у, нега
менинг ташвишимни қиласиз? Нарироқ туринг,
бўлмаса устингизга сув сепвораман.
— Сепа қолинг, ўзи ёниб кетаяпман, зора ҳову-
рим босилса.
— Салқин тушиб қолди-ю.,. — ҳайрон бўлди Саида.
— Аламимдан қизиб кетяпман. Сизга совчи кел-
гани алам қиляпти.
— Қиэи бор уйга совчи келади-да, барибир мен
ҳали-бери турмушга чиқмайман. То дўхтир бўлма-
гунимча тўйим бўлмайди.
Шу чоқ Ҳаким ака чиқиб устани чақирди.
— Аббос, овқатга.
«Уста бўлсаям ақлли экан, ўзиям келишган, —
ўйлади Саида унинг орқасидан қараб қоларкан. —
Совчининг боласи ростдан ҳам жинни экан. Ҳали
мени кўрмай-билмай туриб суриштирганига ўлай-
ми». Саида боядан бери қўлида кўтариб турган че-
лакдаги сувни ишкомларда осилиб турган узумлар-
га сепиб юборди.
— Мухтор ўртоғингиздан дейсанми, — овқатдан
сўнг каравотда гаплашиб ўтирган хотинидан сўра-
ди Юсуфжон ака. — Ушлаган жойини кесадиган
йигит-да. Болалигимиздаги гап ҳалиям эсида экан-
ми? Ҳозир қайсидир туманда ҳоким бўлса керак,
аммо уларнинг тўйи биздан кейин бўлганди-ю, шу-
нақа ўғли бор эканми ? — ҳайрон бўлди у.
— Ўзи кейинги пайтларда кўрганмисиз ўртоғин-
гизии?
— Ҳа, икки йил аввал вилоят кенгашида кўрган-
дим. Ўзи келиб, мени бағрига босиб кўришганди.
«Бир ўғил, икки қизим бор. Оилаларимизни таниш-
тирайлик, борди-келди қилайлик», деди. Манзили-
72
www.ziyouz.com kutubxonasiмиэни бердим. Нияти бор экан-да, — кулди Юсуф-
жон ака.
Имтиҳон жавоблари келган куни совчилар яна
келишди.
— Шартнома асосида бўлса ҳам кирибдилар-
ку, — деди Назира Даминовна, — хўжайинимга бу
«проблема» эмас, хоҳлаган фирмага илиб қўяди-
лар. Сизлар хўп десангиз бўлди. Тўй қиламиз. Ик-
каласй ўқийверади. Уйда ҳатто ўзимнинг қизларимга
ҳам иш йўқ. Экономкамиз билан қизидан ортмай-
ди. Дадамизнинг бир ориэ гапига битта эмас, ўнта
қизини ҳам Шавкатжонга берадиганлар бор. Аммо
ўртоғингиз ўзимизники дуруст, Юсуфжон эски
қадрдоним, иймонли, ҳалол одам, қолаверса, у киши
тарбиялаган қиз ёмон бўлмайди, деяптилар. Шав-
катжон ҳам ёмон боламас. Сал жаҳли тезроқ, хо-
лос. Айтганини вақтида қилиб берсак, ундан яхши
одам йўқ.
— Энди Юсуфжон, халқимиз бекорга тўннинг
янгиси, дўстнинг эскиси яхши, дейишмаган. — Хо-
тинининг гапини илиб кетди Мухтор Аҳадович, —
Бундай қарасам, атрофимда одам кўп. Аммо ҳам-
масиям, мол дўстим, амал дўстим. Жон дўстим эса
сенсан. Бир кўрпада тепкилашиб ўсганмиз. Сенинг
тепкинг менга, менинг тепким сенга ўтмайди. Бор
давлатим, мол дунёим шу ўғлимники. Қизларни эга-
эгасига топширвораман. Бу йил келин олволсам,
кейинги йил худо хоҳласа қизларимни узатаман, —
Мухтор Аҳадович ошнинг устидан кўк чойни си-
мириб ичиб, пиёлани аста ерга қўйди. — Биласан-
ми, дўстим. Менга сенинг уйингдаги оддийлик ёқди.
Мана шу пиёла, мана шу ош еган лаган, мана бу
келин ёпган нон ҳам жуда таниш. Менга болали-
гимни, аямни, аяжонимни эслатди. Ўйлаб кўрсам,
кўпдан буён хонтахтада, бемалол ёнбошлаб, ҳеч ким
билан дилдан ёзилиб, яйраб суҳбатлашмаган экан-
73
www.ziyouz.com kutubxonasiман. Ҳамма жойда расмиятчилик, ҳатто пешонанг
терлаб чой ичишга ботинолмайсан. Рост гап, дўстим.
Жуда маза қилдим. Жон ўртоқ, йўқ дема, қизинг
ўтлим билан учрашсин, хоҳласанг ўзинг ҳам чақи-
риб гаплаш, сўраб-суринггир. Бирор ишимиз ёқма-
са шартта айт, ўғил бола эмасман, агар хафа бўлсам.
— Менга сенинг гапинг етади, ўртоқ. Сенга ишо-
наман. Сенинг боланг, менинг болам. Аммо, қизим
жуда ёш-да.
— Э, ота-она учун бола 60 ёшда ҳам бола. Қиз
бола бировнинг хасми, барибир уни бошингга бо-
лиш қилолмайсан, узатасан. Бу сенинг вазифанг.
Ҳа ана, ёш бўлса, ўэимиз катта қилиб оламиз. Икки-
уч йил фарзанд кўрмай туришар, келишдикми?
Қўлни ташлайсанми, энди?!
— Онаси, нима дейсан? — хотинига юзланди Юсуф-
жон.
— Мен нима дердим дадаси, икки ёш бир-бири-
ни кўрсин-чи.
— Э, яшанг келин, гап деган бундай бўлибди, —
ёнбошлаган жойидан туриб ўтирди Мухтор Аҳадо-
вич,—тўғрими Назира Даминовна. Эртага, йўқ, чор-
шанба куни соат кечки бешда циркнинг ёнида уч-
рашув бўлади. Салимахон ўзлари бирга бора қол-
синлар.
— Йўғ-е, уят бўлади, аммаси билан чиқади, —
шошиб қолди Салима...
— Ойи, ҳазиллашяпсизми, мен эрга тегмайман,
ўқийман, — Саида учрашувга кўнмади.
— Ҳалиям ўқийсан, контракт пулингни ҳам ўзлари
тўлашар экан. Тегмасанг ҳам бир кўр, ота-онаси
ҳоли-жонимизга қўймаяпти. Кўнгиллари ўзларидан
қолсин.
Саида индамай ерга қаради...
Цирк олдидаги фавворалар атрофи чиндан ҳам
ёшлар учрашадиган жой экан. Янгалари, опалари,
74
www.ziyouz.com kutubxonasiхолалари етовида чиққан қиз-йигитлар қоровуллар
нигоҳидан қутулгач, жуда дилдан суҳбатлашишар
экан.
Саида янги урф бўлган адрасдан битириш оқшо-
мига этаги годе қилиб кўйлак тиктирганди. Нафис
қоматини қучиб олган бу кўйлак, баланд қилиб тур-
макланган соч, чаккаларига туширилган нозик га-
жаклар қизни шундай сарвқомат қилиб кўрсатар-
дики, ҳар қандай ҳайкалтарошнинг бу «санъат аса-
ри»га суқи кирмай иложи йўқ эди.
— Фуо-ю-ю, — уни узоқдан кўрган Шавкат, бе-
ихтиёр ҳуштак чалиб юборди, — аяжон бу ё Ма-
донна ё Клеопатра, бу мен ўйлаган мишиқимас. О,
кэй, аяжон, о, кэй!
— Ҳа, ота-онанг анойи эмас, билади кимни тан-
лашни, — мамнун жилмайди Назира Даминовна,
қўлидаги елпиғичини теэ-тез айлантираркан. — Мен-
га қара, қўполлик қилма, яхши гапир, тегажоқлик
қилма, бу сен билган қизлардан эмас, кўп гаплаш-
ма, биринчи учрашув қисқа бўлади.
— Э, ая, оғзимга битта сўрғич солиб чиқа қол-
мабсиз-да, — энсаси қотди Шавкатнинг.
— Бўпти, бўпти, айтдим-қўйдимда, намунча ло-
вуллайсан?
Наэира узокдан уларни таниб тўхтаган Замирага
қўл силкитди. Замира Саидага нимадир деди. Улар
бақатераклар соясига ўтишди.
— Куттириб қўймадикми? — узрли оҳангда сўра-
ди Замира Назирахон билан кўришар экан, — ак-
сига олиб мажлисим чўзилиб кетди.
— Ҳечқиси йўқ, хизматчилик, тушунаман. Мен
ҳам ишлаб юрган пайтларимда ҳеч қачон ўзим ўйла-
ган вақтимда, ўйлаган ишимни қилолмаганман. Қа-
ерда ишлайсиз?
— Шу атрофда — нашриётда.
— Ёзувчимисиз?
75
www.ziyouz.com kutubxonasi— Шунақароқ деса ҳам бўлаверади. Аниқроғи
журналистман.
— Ў, зўр-у, сиэ билан гаплашадиган эканман. Вой,
эсим қурсин, қизим, — у боядан бери йигитнинг қат-
тиқ нигоҳидан ўзини қаерга қўйишни билмай са-
росималаниб турган Саиданинг юзларидан ўпди, —
бу Шавкатжон акангиз, сизлар бирпас айланиб
келинглар, биз Замирахон билан музқаймоқ еб ту-
рамиэ.
Саида индамайгина йигитга эргашди...
— Ҳа, ёқдими, қанақа экан? Қўполлик қилмади-
ми? —ранги ўчиб кириб келган қизидан хавотирла-
ниб сўради Салима опа.
— Билмадим, қизларга ёқадиган, дидли йигит
экан. Аммо гап-сўзлари ралати, тутуруқсиз.
— Мақтанчоқми? — гапга қўшилди синглиси Наима.
— Мақтанчоқ ҳам гапми, қуруқ! — Саида шундай
деб ойисига юзланди. — Ойи, у ростдан ҳам Мухтор
амакимнинг ўғлимикан?
— Ие, ўзиники бўлмай, бировники бўладими, нега
унақа дейсан? Ё шунақа гап қилдими?
— Йўқ, лекин... Қаранг, у нима совға қилди.—
Саида сумкасидан узун қизил қути олди. Бу бежи-
рим қутичада қалин тилла занжир ҳамда браслет
бор эди.
— Вой бў, роса ёқиб қолибсан шекилли, бу жуда
қимматбаҳо - ку!
— Браслети менга, — қутини тортқилади Наима.
—Совға берибди, сен олибсан, демак тўй экан-да...
Саида индамади. Тўй 20 сентябрда «Дедеман»»
ресторанида бўлди. Келинсаломда қайнотаси унга
бриллиант кўзли зирак, узук, қайнонаси энг тоза
марварид-маржон такди. Саида эртаклар олами-
даги бахтли малика эди гўё. Ўқишга қайнотасининг
хизмат машинасида боради. Қайтишда эри олиб
келади. Қўл телефонини «вип»га улаб беришди.
Қайнонасининг тўйдан кейиноқ Дубайга кетгани,
76
www.ziyouz.com kutubxonasiШавкатнинг қафтада бир марта келмай қолганини
ҳисобга олмаса, ҳаммаси рисоладагидай. Хизмат
кор аёл Ҳадича опа ҳам жуда меҳрибон, «жоним,
жоним» дегани деган. Бироқ унинг қизи Мадина
негадир унга ўқрайиб қарайди, иложи борича кўзига
кўринмасликка ҳаракат қилади. «Қизиқ, шундай
чиройли қизини бу хотин нега хизматкор қилиб
қўйган экан-а», — ўйларди Саида.
Эридан бу ҳақда сўраган эди, «пахаи ойига унга
битта профессорнинг маошини беради, қўявер», деб
тиржайди.
Бир куни Шавкат ёғ заводида амалиёт ўтаётган
эди. Саида ўқишдан таксида қайта қолди. Эшик
қўнғироғини босди. Ҳадеганда жавоб бўлмади. «Ўзиям
айни тушда қайтибман. Ҳадича опа ухлаб қолган
шекилли, қиэим бугун келмайди, дугоналари билан
аллақаерга боради, деганди». Саида шу хаёл билан
сумкасидан калит олиб, дарвозани очди. Биринчи
қаватдаги ошхонага кириб, музлаткичдан компот
олиб ичди. Бирпас ўтириб тин олди. Кейин гилам-
поёндоз солинган зиналардан қизчалардек сакраб-
сакраб юқорига кўтарилди. Шу чоқ қайнотаси ётоқ-
хонасининг эшиги очилиб, тунги кўйлакда сочлари
ёйилган Ҳадича опа чиқиб қолди, У бир зум Саида-
га тикилди-ю, кейин кўзларини олиб қочди. Беих-
тиёр сочларини йиғганича, ваннахонага кириб кетди.
«Тавба, додамнинг ётоқхонасида ухладими? До-
дажон келиб қолсалар нима бўларди, жинними бу
хотин!», деб ўйлади ҳайрат ва қўрқув билан. Бир
кўнгли у ерга кирмоқчи бўлди. Кейин балки аввал
ётоқхонани йиғиштириб олиб, ювинмоқчи бўлган-
дир-да, менга нима, додам уйда бўлмасалар, нега
хавотирланаман деб, аста ўз хонасига кирди. Бир-
пас ўринга чўзилди. Ўзини дабдурустдан диванга
ташлаганигами, кўнгли айниб, оғзи аччиқ сувга тўл-
ди. У оғзини қўли билан тўсганича ваннахонага
югурди. Кирса, у ердан майкачан, калта шортида
77
www.ziyouz.com kutubxonasiқайнотаси чиқиб келяпти. Саида хижолатдан қип-
қизариб, биринчи қаватдаги ваннахонага бурилди.
Роса қусиб, ҳолсизланиб қолди. Муздай-муздай сув
ичди. Анча ўзига келди. Шу чоқ эшик тақиллади:
— Саидахон, тузукмисиз, жоним? Овқат тайёр.
Мухтор Аҳадович сиэни кутяптилар.
— Ҳозир кетяпман, — деди Саида.
«Тавба, додажон қачон келган эканлар, ё бугун
ишга бормаганмикинлар. Унда Ҳадича опа уларнинг
ётоқхонаеига нега кирдийкин. Ёки...» Саида ўзи-
нинг ўйидан ўзи чўчиб кетди. «Тавба, тавба», дега-
нича жимгина ётоғига йўл олди.
Саида ўзига қараб, кийиниб чиққанида емакхо-
надаги стол безатилган, лекин ҳеч ким йўқ эди.
Ҳайрон бўлиб ошхона тарафга юрди. Қайнотаси-
нинг пичирлашини эшитиб тўхтади.
— Ваҳима қилма, мен ҳозиргина келдим, бил-
дингми?
— Ахир у сизни кўрди-ку!
— Сезгани йўқ, мазаси йўқ, шекилли. Бўпти,
сен чойни олиб боравер. Мен кейинроқ чиқа-
ман, — Саида оёқ учида орқасига қайтди, юраги
жойидан чиқиб кетгудек урарди. У билан изма-
из чойнак-пиёлалар қўйилган патнис кўтариб Ҳа-
дича кирди.
— Саидахон, жоним, тинчликми? Рангингиз ўчиб
кетибди. Бирор ерингиз оғрияптими? — сўради у
меҳрибонлик билан.
— Ҳа, бошим оғриб, кўнглим айниди, —деди Саи-
да титраб. У ҳозир эшитганларини нима деб тушу-
нишни ҳам билмасди.
— Ҳозир дори олиб келаман, чарчагансиз, — Ҳа-
дича шошиб чиқиб кетди.
— Саидахон, қизим, қандай яхши, иккаламиз ов-
қатланар эканмиз-да, ҳокимиятда мажлисда эдим,
вақтлироқ тутади, — гапириб кириб келди қайнота-
си, — қизлар кечикяптими?
78
www.ziyouz.com kutubxonasiСаида ўрнидан сакраб туриб, салом берди.
— Ўтиринг, ўтиринг, безовта бўлманг, аввал мана
бу дорини ичинг, — қайнотасининг кетидан кирган
Ҳадича, илиқ чой қуйиб, дорига қўшиб узатди.
— Тинчликми, мазангиз бўлмаяптими? — келинига
синовчан тикилди Мухтор Аҳадович.
— Чарчабдилар шекилли, ё бензиннинг ҳиди ёқ-
маганми, —Саиданинг ўрнига жавоб қилди Ҳадича.
— Ҳа, менсиз, ўзинглар маза қилиб димлама
емоқчи бўлибсизлар-да, яхшиям Ҳадича опа бор,
телефон қилиб огоҳлантирди, — кутилмаганда ки-
риб келган Шавкатнинг гап оҳангида енгилгина араз
бор эди. — Дадажон, кўрдингизми қайнонаси яхши
кўрган йигитлигимни.
— Бунга шубҳа йўқ, — Мухтор Аҳадович ўғли-
нинг пешонасидан ўпиб қўйди. Шавкат истиқбо-
лига турган хотинининг қўлидан ўпди, — қийналмай
келдингми?
— Қийналмадим, таксида келавердим.
— Яхши, мен қўлимни ювиб чиқай. Дадажон, тор-
тинманг. Яхши овқат билан 50 грамм олишингиз
мумкин.
— Яхши эсимга солдинг. Ҳадичага айт, — Мухтор
Аҳадовичнинг димоғи чоғлиги сезилиб турарди,—
Худди шуни кутиб тургандай коньяк қуйилган гра-
финни кўтариб Ҳадича пайдо бўлди.
— Ўғлим, — деди у Шавкат келиб ёнига ўтиргач,
қадаҳларга юз-юздан коньяк қуйиб, — Аянг телефон
қилди. Кечқурун 12 да келяпти. Бу қадаҳни суюкли
хотиним, садоқатли аянгизнинг соғлиги учун оламиэ.
Шу чоқ Фотима билан Зуҳра ҳам келиб, даврага
қўшилишди. Саиданинг иштаҳаси бўлмади. Чим-
далаб ўтирди.
— Шавкат ака, илтимос, боғчада бирпас айла-
найлик, — деди у овқатдан сўнг.
— Бемалол, мен пича гаэета ўқийман. Унгача ай-
ланиб келаверинглар, — рухсат берди қайнотаси.
79
www.ziyouz.com kutubxonasi— Биз дарсимизни қиламиз. Эртага очиқ дарс. Ке-
йин икки соат «тихий час», — чувиллашди қизлар.
— Ойимни кутиб олишга чиқамизми? — сўради
Шавкат.
— Албатта, ҳаммамиз чиқамиз...
Саида шинамгина, фақат манзарали дарахтлар
экилган боғни, икки жуфт тилла балиқлар сузиб
юрган ҳовуз атрофида айланишни яхши кўради.
Биров халақит бермаса тип-тиниқ ойнадай сувга,
балиқларнинг гўзал рақсларига термулиб соатлаб
қолиб кетиши мумкин, шунда ҳамма чарчоғи, ойи-
сига, уйига бўлган соғинч туйғулари сал пасаяди.
— Шавкат ака, қишда балиқларни аквариумга
оласизларми?
— Йўқ, кўрмаяпсанми, атрофидан иссиқ сув қуву-
ри ўтган, қишда сув музламайди, фақат қор ёққан-
да қопқоғини ёпиб қўямиз.
— Ие, ҳали қопқоғиям борми?
— Бор, бунча содда бўлмасанг, гўзалим, дадам
ҳамма нарсани пухта ўйлаганлар, асалим.
— Ҳа, унда нега боғда атиги бир туп нок бор,
қолганлари мевасиз дарахт.
— Мевасиз дарахт, деб камситма, ҳаммаси ноёб,
чет элдан келтирилган дарахтлар. Бу ер боғ эмас,
оранжерея, дейилади. Яъни, ҳавоси тоза, дам олишга
мослаштирилган, митги ўрмон. Яна саволлар борми?
— Бор, анув, ҳалиги...
Саида юрагида уйғонган шубҳани Шавкатга нима
деб айтишини билмай қийналди.
— Ҳадича опа бу ерда анчадан буён ишлайдими?
— Аям йўлга юрганларидан буён. Унда сингил-
ларим ёш эди. Ҳадича опа ажойиб энага бўлди.
Сингилларимга аямдан яхши қаради. Қара, улар
жудаям аълочи. Лицейни тугатиб, Шарқшунослик-
ка киришмоқчи, айтишгандир.
— Йўқ, келганимдан буён бундай тузукроқ гап-
лашмаганмиз, овқатларини ейишадию хоналарига
кириб кетишади. Компьютер билан овора, улар.
80
www.ziyouz.com kutubxonasi— Сен ҳам ўрган. Талабанинг биринчи дўсти ком-
пьютер бўлади, — хотинини бағрига олди Шавкат.
— Хўп. Шавкат ака, анув Мадина қанақа қиз.
Адаси борми? — Саида аста эрини қучди.
— Буни Қадича опадан сўра, — хохолади Шав-
кат, —лекин ёмонмас, жуда текис нарса.
— Ҳо, нарсамиш, нега сўлагингиэ оқади, тарин...
— Стоп, стоп, мени тергашларини ёқтирмайман.
Ҳатто ота-онамга ҳам, — Шавкат жаҳлдан титраб
кетди. — Шуни унутма, Сен менинг хотинимсан. Айт-
ганимни қиласан, сенинг айтганингни мен ҳам қила-
ман. Сенинг ҳар бир қадамингни мен назорат қила-
ман, лекин сен бундай қилмайсан. Чунки сен ме-
нинг мулкимсан. Ундан кўра айт-чи, келиб-келиб
хизматкоримиз сени нега қизиқтириб қолди. Улар-
га ойлик бермасанг, ё сени хафа қилишдими?
— Йўқ?!
— Унда уларни ўз ҳолига қўй, улар билан дадам
савол-жавоб қилади. Тушундингми? Бошқа бу мав-
зуга қайтмаймиз. Қани, нега кўнглинг айниди, шун-
дан гапир.
— Вой кўнглим айниганини қаердан билдингиз?
— Буниси сир. Ё қорнинг очмиди?
— Йўқ, лекин айниди-да... — Саида шу топда эри
билан ҳам гаплашишни истамади. Чуқур нафас
олди, холос.
— Унда, юр, дам оламиз. Ҳали «мамаша» келса-
лар, анчагача уйқу бўлмайди. Мен эса чарчаганман.
Саида жимгина унга эргашди. Уларнинг қўлтиқ-
лашиб зинадан кўтарилаётганини кўрган Ҳадича
опа жилмайиб қўйди.
Самолёт вақтидан бир ярим соат кечикиб кел-
ди. Юкларни олиш учун яна бир соат кутишди. Хул-
лас, улар уйга қайтиб, ухлашга киришганда, тонг
оқариб қолганди.
Саида ўқишга боролмади. Чунки, Ҳадича опа уни
нонуиггага эмас, тушликка аранг уйғотганди-да.
6 — Муҳаббат Ҳамидова 81
www.ziyouz.com kutubxonasiҚайнонаси ҳалиям уйғонмабди.
— Шавкат акам, Саида уйғониши билан менга
қўнғироқ қилсин дедилар, — деди сочини охирги ру-
сумда кестириб, чиройли пардоз қилиб олган Ма-
дина. — Менимча бугун кечроқ келмоқчилар, ше-
килли.
— Нега кеч келарканлар, ҳечам-да, — Саида шо-
шиб эрининг қўл телефони рақамини терди.
— Асал, турдингми, дарсга бормабсан-да!
— Қаердан билдингиз?
— Уйқудан энди турибсан-ку! Мадина айтди.
— Ҳа, кеч келасизми?
— Йўқ, лекин... Қошим ака билан ойимнинг мол-
ларини точкаларга тарқатамиз. Ойим рўйхат билан
ҳаммасини жойлаб қўйсинлар. Ҳошим ака келиши
билан борамиз.
Қошим ака келгунча, Назира Даминовнанинг қўл
телефонига қўнғироқ бўлди. Саида ойижонининг уй-
қусини бузгиси келмай телефонни ўзи олди.
— Алло, Назирахон, яхши келдингизми? Мен айт-
ган нарсани ҳам топдингизми, — телефондан эркак
кишининг бачкана овози эшитилди.
Саида қўрқиб кетди. Дарҳол телефонни босиб
қўйди.
«Тавба, нималар бўляпти ўзи, — қалтирарди Саи-
да, — булар қанақа одамлар-а? Наҳотки ҳаммаси ўз
ҳолича яшайверса. Додажон Ҳадича опанинг кўнгли-
ни олса. Ойижон эса... Бунақада Шавкат акам ҳам
Мадина билан! Агар сал нарса сезсам ўлдираман,
иккаласиниям ўлдираман». Саида рашкдан товони-
дан тортиб сочининг орасигача қизиб кеттанини сез-
ди, кўзлари билан Мадинани ахтариб ошхонага мўра-
лади. Мадина қўл телефонида ким биландир кулиб-
кулиб гаплашарди. «Қойил, хизматкорларда ҳам
телефон! Пулини додажон тўлармикан. Мадина ўзи
қатта ўқиган экан. Ўзича жа крутой. Иложи бўлса,
ўзини мендан катта тутади. Ким талтайтирган экан-а,
82
www.ziyouz.com kutubxonasiуни. Албатта додажон, чунки ойижондан ўзини олиб
қочиб юради. Ҳадича опа жуда айёр экан, ойижон-
га шунақанги меҳрибонки, гўё туғишган опа-син-
гилдек. Лекин ростдан ҳам гўзал хотин. Шу ҳусни
билан тузукроқ жойда ишласа ҳам бўларди...»
— Кеннойи, биз келдик, — олдинма-кетин кириб
келган қайнсингиллари уни қучоқлашди.
— Нега ўқишга бормадиз? — ҳайрон бўлиб сўра-
Ди Зуҳра.
— Ухлаб қолибман.
— Вой уйқучи, ҳойнаҳой ойим ҳам ҳали ухлаёт-
гандирлар, ҳозир кириб уйротаман, бирга овқатла-
намиз. Қорнимиз очди, — Фотима зинадан чопқил-
лаб чиқиб кетди.
— Сиз ҳам кийимларингизни алмаштиринг, — деди
Саида Зуҳранинг Фотиманинг кетидан бормаган-
лигидан ажабланиб.
— Э, бари бир ҳозир репетиторга кетамиз, —бе-
парво қўл силтади Зуҳра.
— Нима, у ерга мактаб формасида борасизми?
— Ҳа-да, устозимиз, шим, шорти, футболка кий-
ганни ёмон кўради. Кампиршонинг кўнглини олишга
мажбурмиз, — хўрсинди Зуҳра, — тезроқ тугай қол-
сайди, шу ўқиш деганлари.
— Мактабда тугагани билан олийгоқда давом эта-
ди. Сизлар учун ҳақиқий ўқиш энди бошланади.
— Э, институтда ўқиш маза, хоҳлаганча кийиниш
мумкин, ҳеч ким эшик тагида турволиб, нега фор-
мада келмадинг, нега лабингни бўядинг, нега ша-
палокдек зирак тақдинг, деб допрос қилмайди. Мана
сиз ўқияпсиз-ку, маза қилиб.
— Менми, ким айтди сизга мени маза қиляпти
деб, — кулди Саида.
— Тўғри, сизга маза эмасдир. Негаки, сизнинг
эрингиз бор. Ўқишнинг ҳам, курсдош йигитларнинг
ҳам қизиғи йўқ. Ростдан ҳам кеннойи, нега бунча
ёш турмушга чикдингиз. Зарилмиди сизга? Сизнинг
аз
www.ziyouz.com kutubxonasiўрнингизда бўлсам сира рози бўлмасдим. Биттаси
Мадина опами, тўйидан кейин икки ой зўрға яшади.
Ўқишниям ташлаб юборди. Оиласи ҳам бузилди.
— Мадина опа ўқирмидилар?
— Қа, акамнинг синфдошлари-ку! «Охунбобоев»
коллежида ўқирди.
— Нега ташлади?
— Билмасам... Шу чоқ эшик қўнғироғи жирингла-
ди. Суҳбат бўлинди. Ҳошим ака билан Шавкат экан.
Уларга пешвоз чиққан Ҳадича опа:
— Шавкатжон, қайнонангиз яхши кўрадилар-да,
овқатни энди сузамиз, деб турувдик, — деб жил-
майди.
— Шавкатни бутун синф, бутун маҳалла яхши
кўрарди, — емакхонага патнисда салатлар олиб ке-
таётиб гап ташлади Мадина.
— Саида, — бу гапларга эътибор бермай хотини-
ни чақирди Шавкат, — уйга кир, гап бор, — кўзини
эса Мадинанинг узун, чиройли оёқларидан узмас-
ди. — Зуҳра, ойим қанилар!
— Ҳозир чиқарканлар, — Зуҳранинг ўрнига жа-
воб берди ойисининг ёнидан чиққан фотима.
— Бўпти, биз ҳозир, — Шавкат хотинини қўлтиқ-
лади.
— Ёшлар, тағин овқат совиб қолмасин, — маъно-
ли жилмайди Ҳадича опа.
— Биз совутадиган йигитларданмасмиз, — хохола-
ди Шавкат. — Асалим, —Шавкат хонага кириши би-
ланоқ хотинини қучоқлади. — Қачон тортинчоқлик-
ни ташлайсан. Неча марта айтдим, юбка, кўйлак
ларингни калтароқ қил деб. Зарилми сенга рўда-
поларга ўралиб.
— Калта кийишга ўрганмаганман, қовушолмай-
ман, кейин додажондан уяламан,
— Нега уяласан, бунинг нимаси уят, ахир бу
мода-ку. Папашадан уялишга ҳожат йўқ. У киши
тушунган зиёлилардан. Қара, Мадинани, ўзига қан-
84
www.ziyouz.com kutubxonasiдай ёпишиб, ярашиб туради кийимлари. Айтганча,
унинг духисидан олиб берайми?
— Намунча Мадиналаб қолдингиз. Боя оёқлари-
га суқланиб қараганингизни сезиб, роса ғашим кел-
ган эди. Агарчи... — Саида эрини эркалабгина соч-
ларидан тортди.
— Бўлди, бўлди, жинни, причёскани расво қила-
сан... —Шавкат хотинининг бўйнидан ўпди. Шу чоқ
эшик оҳиста чертилди.
— Шавкат ака, ойингиз кутиб қолдилар, — бу Ма-
динанинг овози эди.
— Раҳмат. Мана кетяпмиз, — хотинини бағридан
бўшатди Шавкат. — Айтдим-ку. Атири класс деб,
ҳидини қара, эшикнинг тирқишидан ҳам кириб кел-
ди-я, — чуқур нафас олди у, — гап йўқ-да, бу қизга.
Бирдан Саиданинг ранги ўзгарди.
— Боринг, ўша атирни ҳидлаб ўтираверинг, мен
овқатланмайман, — у шундай деб диванга ўтириб олди.
— Нега эрингни пастга урасан, келиб-келиб
«служанка»дан қизғанасанми? Юрақол, ойимни би-
ласан-ку, тағин портлаб кетмасинлар, — у хотини-
ниям кутмай чиқиб кетди.
—Кетса кетаверсин, портласа портлайверсин.
Чиқмайман, — Саида ўрнига ётиб кўзларини юмди.
Ойисини соғинганини ҳис қилиб, кўэларига ёш келди.
— Ие, ҳалиям ётибсанми ёки кўтариб олайми,
— Шавкат хонага қайтиб кирди, — юрақол асал,
шахсан Мухтор Аҳадовичнинг ўзлари ташриф бу-
юрдилар. Анчадан буён ойим билан бирга тушлик
қилмаганмиз, ахир.
Саида гинани ҳам унутиб, ўрнидан турди. Улар-
нинг кулишиб келишаётганини кўрган Мадинанинг
ранги ўчиб, ошхонага кириб кетди.
— Саидахон, молларнинг ичида ойингизбоп этик
ҳам бор. Қўнғироқ қилиб сўранг-чи, керак деса-
лар Шавкат ташлаб келади, — деди Назира Дами-
новна, дастурхонга фотиҳа ўқилгач.
85
www.ziyouz.com kutubxonasi— Мен ҳам бора қолай, ойимни жуда соғиндим, —
севиниб кетди Саида.
— Унда гап бундай, қудаларимизни кечки овқат-
га таклиф қиламиз, — деди қўлига газета олиб залга
чиқиб кетаётган Мухтор Аҳадович.
— Ёмон фикр эмас, аммо... — ўйланиб қолди На-
зира Даминовна, — бир жойга бориб келишим ке-
рак эди, улгурармикинман?
— Улгурасан, Ҳадичага керакли топшириқларни
бериб қўй. Ўзим назорат қилиб тураман. Шавкат
бозорга тушиб чиқади.
— Дадажон, ишни кўпайтирдингиз-да, ўзим
«ғирр» этиб ташлаб келсам бўларди-ку, — қўлидаги
соатга норози қиёфада кўз ташлади Шавкат,
— Ойим билан гаплашдим, — ичкаридан хурсанд
чиқиб келди Саида, — қудам келган бўлсалар, ўзи-
миз кўргани борамиз, дедилар.
— Ана, мен биламан-да, Юсуфжоннинг феълини.
— Бўпти, бўлмаса, Шавкат ҳамма ишни йиғиш-
тир, анави юкларни Хошим аканг билан Розия Қо-
дировналарникига ташлаб кел...
— Саи, даданг билан ойинг жуда ажойиб инсон-
лар-да. Ҳамма гапга ишонаверишади, — кулди Шав-
кат, меҳмонларни кузатиб уйга киришгач, — балки
шунинг учун ҳам унча омадлари юришмагандир.
— Нега унақа деяпсиз. Сизларникидақа данрил-
лама уйимиз, «Жипвимиз бўлмагани учунми, —жаҳ-
ли чиқди Саиданинг
— Айтаман-да, агар мен дадангга ўхшаб катта
бир хўжаликнинг бош иқтисодчиси бўлганимда-
чи... — ҳуштак чалди Шавкат.
— Ҳа, менинг дадам тўғри, каламушликни бил-
майди, шунинг учун ҳам оддий яшаймиз, аммо бир
хилларга ўхшаб беҳаловат эмасмиз, тинч ухлай-
миз.
— Э, бу баҳона, ҳаммаям яхши яшашни хоҳлай-
ди, аммо ҳамма бунинг уддасидан чиқмайди. Учар-
86
www.ziyouz.com kutubxonasiлик, ишбилармонлик ҳам санъат, шу соҳада дадам-
га ҳавасим келади. Мужик, то что надо.
— Яхши, сиз дадангизга ўхшайверинг.
— Ўхшайман ҳам.
— Шавкат ака, Ҳадича опа аслида кимнинг та-
ниши, додажонними, ойижонними? — гапни бошқа
ёққа бурди Саида жанжалдан қочиб.
— Уф, намунча шу гапга ёпишиб қолдинг. Ҳади-
ча Ҳайдаровна, ойижоннинг таниши. Иккиси ҳам
онкология шифохонасида ишлашган. Касалхонада
бир ишкал чиқиб, Ҳадича Ҳайдаровна ишидан ҳай-
далган, Меҳнат дафтарчасига шифокор бўлиб иш-
лаши мумкин эмас, деб ёзиб беришган. Ойим ҳам
ўша туфайли ишдан бўшадилар. Иккаласи бир йил-
ча бизнес билан шурулланишди. Ойимга омад ку-
либ боқди. Ишлари юришиб кетди. Аммо Ҳадича
Ҳайдаровна синди. Ойимнинг унга раҳми келди,
шекилли, дадам билан маслаҳатлашиб, уйга ишга
олдилар. Бу ойимга ҳам, унга ҳам яхши бўлди. Ойим
йўлга хотиржам бориб келадилар, чунки Ҳадича опа
дадамнинг феълини, қандай таомлар ёқишини яхши
билади. Қолаверса, унга яхши ҳақ тўлаймиз.
— Ҳа, қизи-чи, қизи сиззи феълингизни яхши
биладими?
— Қизи —менинг синфдошим. Қўлимда борида
узатиб олай, деб ойиси бир бой йигитга узатганди,
Уч ойда қайтиб келди. Эри наркоман экан.
— Уям сизларникига қайтиб келди. Нима, булар-
нинг уйи йўқми?!
— Ҳувайдода яхши участкалари бор эди, Ҳадича
опани қамокдан олиб қолиш учун сотиб юбориш-
ди. Ҳозир «дом»да туришади. Эри ташлаб кетган.
Ўзию қиэидан бошқа ҳеч кими йўқ... Шунийчун
кўпинча шу ерда ётиб қолишади. Бўлдими, шуни
билгинг келувдими, энди ётиб ухласам бўладими, —
ўринда ўтириб олганча диққат билан тинглаётган
хотинини қучди Шавкат.
07
www.ziyouz.com kutubxonasi— Бўлдимас, ўзи ишласа ишлайверсин, аммо
қиэини йўқотинг. Сизни қизғонаман, мен йўғимда
улар билан қолишингизни ўйласам, чидай олмай-
ман.
— Ў, бу менинг миссиямга кирмайди. Буни ойим
ҳал қилади. Намунча инжиқланасан, бир бахтсиз
қиз юрса юрибди-да, — Шавкат чироқни ўчирди...
Назира Даминовна бу гал Малайзияга кетди.
— Янги йилга етиб келаман, — деди у аэропортда
эри билан хайрлашаётиб. — Ҳадича Ҳайдаровнага
айтинг, — Назиранинг овози негадир кинояли эди, —
кимнинг уйидалигини эсидан чиқармасин. Ўзича ҳеч
қандай ишга қўл урмасин. Индамасам менга ҳам
диктоват қилай деяпти. Яна жахдимни чиқарса, ке-
лишим билан паттасини қўлига тутқазаман.
— Нима қилди, нега жахдингиз чиқади?
— Негамиш, норин қил десам Мухтор акамга
тўғри келмайди дейди, буни қил десам Шавкатга
ёқмайди дейди, бу кимнинг уйи ўзи. Ҳамма айб сиз-
да, эркалаб гапирасиз, плашингизни ечиб менга
эмас, унга берасиз. Менюни ҳам биргалашиб туза-
сиэ. Э, келгунимча қорасини ўчирсин. Хизматкор
қаҳатмас, — қизишди Наэира.
— О, хоним, асабингизни асранг, йўлга кетяпсиз
ахир. Бунақа гапларни келганингиздан кейин, ба-
фуржа гаплашамиз. Худди Ҳадичахонни сиз эмас,
мен олиб келгандай ёниб кетяпсиз-а.
— Хон деманг. Оддий прислуга у. Яхшиси, қиш-
лоқ-пишлоқнинг поликлиникасидан иш топиш ке-
рак, шунда ўпкаси босилади. Тушунарлими? — эрига
маъноли қаради Назира.
— Ҳа, хоним, — Мухтор ака хотинини қучоқлади,
юзларидан ўпди. — Ўзингизни кўп қийнаманг. Ор
тиқча юк ҳам олманг. Худога топширдим, яхши бо-
риб келинг.
Назира эрига 'миннатдор нигоҳ билан қаради-
да, шериклари томон ошикди...
88
www.ziyouz.com kutubxonasi— Саида, Саи, — ётоқхона эшигини очиб, хоти-
нини қидирди Шавкат.
— Ҳали ўқишдан қайтмади, — жавоб берди ши-
фонердаги кийимларни тахлаётган Мадина.
— Ие, Мади ўзларими, хуш келибдилар. Бу ерни
ҳам сен йиғиштиряпсанми? — ҳайрон қолди Шав
кат. — Зўр-ку!
— Ҳа, Назира холам ойимга тайинлабдилар-ку.
Келинларини жуда арэанда қиладилар-да, ойинг.
Нима бало, кийим бозорни кўчириб келганмисиз-
лар. Эрталабдан буён илгичка солавериб чарчаб
кетдим.
— Чиройли хотинга қанча чиройли кийим бўлса
ҳам кам-да, — кулди Шавкат туфлисини ҳам ечмас-
дан ўринга чўзиларкан.
— Лекин шунча кийимдан бирортасини ярақла-
тиб кийиб, чақнаб юрганини кўрмадик, — лаблари-
ни бурди Мадина. — Сенга ҳам ҳайронман, шунча
гўзал қизлар туриб...
— Стоп, стоп, сенгамас менга кимга уйланишни
маслаҳат бериш. Хотиним ёш, гўзал, тўғри, унча-
лик дидликмас, ну ничего, тарбиялаймиз.
— Ҳалиям ўша-ўшасан, бурнингдан ортиқ гапи-
риб бўлмайди, нима қиласан яшириб, биламан, хо-
тинингдан кўнглинг тулмайди.
— Тўлмаган жойини тўлдирадиганлар бор-ку,
биттаси сен, — у ўрнидан турди.
— Вой, Шавкат, хотининг келиб қолади, —хона-
дан чиқиб кетишга уринди Мадина.
— Шу юрак билан менга кўз олайтириб юриб-
санми ҳали, —у Мадинани қўйиб юбориб, сочлари-
ни тўғрилади. — Бор, қўнғироқ жиринглаяпти, ким-
дир келганга ўхшайди.
— Телефон-ку, ойим оларлар, — бепарвогина жа-
воб қилди Мадина.
— Қара, дедим сенга, бугун шу ерда қоласан...—
қизга маъноли тикилди Шавкат.
89
www.ziyouz.com kutubxonasi— Қолганимдан толк йўқ, хотинчанг олхўридай-
олхўридай кўзлари билан таъқиб қилгани қилган.
Тавба қилдим, бирор нарсани сезадими дейман.
— Ким, Саидами, сезса ҳозир иккаламизнинг бо-
шимизда бир тола соч қолмаган бўларди. Биласан-
ми, у рашкда Габиотани доғда қолдиради.
— Бўпти, мен кетдим, — Мадина ғунча лабларини
ноз билан бурди, — тағин кеннойим келиб қолиб...
— Ноэингдан аканг сени, бугун ойинг кетсалар
ҳам сен қол, гап бор, — деди Шавкат.
Мадина кулгичини кўз-кўэлагандай жилмайди:
— Аданг бугун келмас эканлар, так что ойим ҳам
уйга кетадилар...
— Кеннойи, юринг, компьютерда ўйнаймиз, —
кечки овқатдан сўнг Саидани хонасига таклиф қи-
лишди қайнсингиллари.
— Эртага, майлими Зуҳражон, бугун анатомия-
дан семинарга тайёрланишим керак. Қадемай, сес-
сия ахир, —ёқимли жилмайиб узр сўради Саида.
— Мен билан ўйнай қолинглар, — сингилларининг
хомуш бўлиб қолганидан хижолат бўлди Шавкат.
— Йўқ, сиз газ плитанинг қулоғини кўриб берар-
кансиз, Мадина опам айтдилар, — кўнмади Зуҳра.
Саида ялт этиб эрига қаради
— Усталик ҳам қиларкансиз-да!
— Ҳа, салкам инженер бўлсам... — кулди Шавкат.
— Муҳандисмас, менежер бўласиз-ку ака, ким-
ни алдаяпсиз, — пиқиллади Фотима.
— Э, бўпти, мен ҳозир ухлайман. Ярим кечада
туриб Европа чемпионатини кўраман.
— Унда залда ухлай қолинг. Энди ухлаганимда,
чироқ ёқиб уйқумни бузманг, — қошларини чимир-
ди Саида.
— Ухласам ухлайвераман, қайтанга яхши, қани
сизларга марш. Чироқни ўчириб чиқиб кетинглар, —
Шавкат креслодаги ёстиқни диванга ташлаб, чўзил-
ди, — хайрли тун.
90
www.ziyouz.com kutubxonasiСаида жаҳл билан ошхонага ўтди. Музлаткич-
дан шарбат олиб келди. Ошхонада Мадина сепа-
диган «Шарл» атирининг ҳиди келарди. «Ўзи ахлат
тўккани чиқибди шекилли, — ўйлади Саида кўнгли
ғашланиб. — Писмиқ! Шавкат акамга нгундай суэи-
либ қарадики. Мен бунақа қарашга уяламан». У
залга қайтиб чикди. Эри чиндан ҳам ухлаб қолган-
ди. Саида алламаҳалгача дарс тайёрлади. Меҳмон-
хонага теэ-тез кўз ташлаб турди, аммо чироғи ён-
масди. «Чарчаган бечора, футбол шох чиқарарми-
ди, ухлайверсин». Саида эрини уйғотишга кўзи
қиймасдан, аста ўринга кирди...
Саида қишки сессия пайтида қаттиқ шамоллаб
шифохонага тушиб қолди. Шамоллаши ҳомилага ҳам
таъсир қилиб, тушиб қодди.
— Саидахон, сираям хафа бўлманг, сиқилманг.
Ўзингиз ҳали боласиз. Шавкатга ҳам айтганман.
Фарзанд кўришга ошиқманглар. Аввал ўқишни
битириб, дипломни қўлингизга олинг. Мен қудамга
сизни ўқишингизни битиртираман, деб сўз берган-
ман,— деди уни кўргани келган қайнотаси.
— Ҳеч бўлмаса, охирги курсга ўтганда бизни бо-
бо-буви қилиб суюнтиришсин-да, адаси, —гапга
қўшилди Назира Даминовна, — чақалоқни Ҳадича
билан Мадина катта қилиб беришади. Фотима-Зуҳ-
раларни қаранг, мендан кўраям Ҳадича холасини
яхши кўришади. Атрофида айланишгани айланиш-
ган.
— Ҳа, дугонанг болага қарашни, кўнглини олиш-
ни билади, — Мухтор Аҳадович жилмайди, — меҳр
кўзда дейишади-ку, қизларимиз, ойиларини бир
ойда ё уч кун кўришади ё тўрт кун...
— Сизга дарров танқид бўлса. Борсам, ўзим
учун боряпманми, топганимни олиб келяпман.
Ойдай аёлни хизматингизга қўйиб қўйганман, эг-
нингиз озода, дастурхонда доим кўнглингиз хуш-
лаган таом.
91
www.ziyouz.com kutubxonasi— Бўлди, бўлди, Назира Даминовна, ҳазиллаш-
дик-да. Сизга гап йўқ, ойингизга гап йўқ, тўтрими
келин, — Саидага кўзини қисди қайнотаси.
Саида боши билан тасдиқ ишорасини қилди-ю,
гапирмади.
— Қизим, энди сиз дам олинг, бизга рухсат. Ҳали
дугонамникига кириб ўтишимиз керак. Товарларнинг
ҳисоб-китобини қилай энди. Сиз уйга соғайиб бо-
ришингиз билан мен йўлга кетаман, — Саиданинг пе-
шонасидан ўпди қайнонаси.—Додажонингиэ врачин-
гиздан сўради. Душанба кунга рухсат беришаркан.
— Ойижон, Шавкат акам қачон келадилар?
— Ие, ҳали келмадими, эрталаб ўқишга бориш-
дан олдин ўтаман деганди-ку, — ҳайрон бўлди қай-
нонаси.
— Бу гап кечқурун бўлганди, онаси. Эрталаб ўр-
тоғи қўнғироқ қилди, соат 9.00 да имтиҳон экан,
гапга аралашди қайнотаси.
— Кечқурун дейсизми, Шавкат ўзи қачон қайтди
уйга? — жовдиради Назира Даминовна.
— Тавба, онаси, кечки овқатдан кейин ўзингиз
ўғлингиэни кимникига жўнатганингиз эсингизда-
ми? — хотинини қўлтиқлади Мухтор Аҳадович, — ке-
лин, хавотирланманг, ҳадемай келиб қолади.
— Кеча келмаганларига мендан хафамилар деб
ўйлаб қолдим, — секин гапирди Саида. — Қандайдир
бошқачалар.
— Имтиҳонлар чарчатяпти, бунинг устига ойиси
ҳам кўп югуртиряпти, тўррими, хоним.
— Адаси, сиз чиқаверинг, мен ҳозир, — Назира
Даминовна келинининг оёқ томонига ўтиб ўтирди.
— Фақат тезроқ, шофёрнинг ҳам бола-чақаси
бор, — Мухтор Аҳадович соатига ташвишли кўз таш-
лаб чиқиб кетди.
— Саидахон, яхши эсимга солдингиз, ораларинг-
дан бирор гап ўтмаганмиди ишқилиб, Шавкат сал
бошқачароқ бўлиб юрибди.
92
www.ziyouz.com kutubxonasi— Йўқ, лекин негадир доим мени койийверади-
лар, латтасан, эрга муомалани билмайсан, деганла-
ри деган. Ўтган куни келганларида ҳам, ҳеч нарса-
нинг умасидан чиқмас экансан-да, деб жаҳл қил-
дилар. Менга қолса шундай бўлсин дебманми, — кўзи
ёшланди Саиданинг.
— Бўпти, бўпти, сиқилманг, у билан ўзим гапла-
шиб қўяман. Сиз ҳеч нарсани ўйламанг, ҳали кўра-
ман. Самолётга билет олиб қўйган бўлса, индинга
учишим мумкин. Эртага ёнимга олиб гаплашаман,
аммо сиз ҳам бўш келманг. Чарчаганингизни ҳам,
уни қизғанишингизни ҳам билдирманг. Мана, мен-
дан ўрганмайсизми? Қаранг, додангиз иккаламиз
бир-биримизга қандай ишонамиз, —У келинининг
юзларини силади. — Сиз қимирламанг, мен кетдим.
Ҳа, қўл телефонингиз қани?
— Ўғлингизда, пули тугаган экан. Бир йўла бош-
қа пакетга ўтказиб бермоқчи эдилар.
Шу пайт палата эшиги тақиллаб ҳамшира кир-
ди. Назира Даминовна хайрлашди.
Шавкат қоронғи тушганда келди. Амалиёти Янги-
йўлда, ёғ заводида ўтяпти. Иш кўпайиб кетибди. У
одамнинг юзи кўринадиган бир тўрва олма, олтин-
дай нок олиб келди. Телефонини улатибди, ташлаб
кетди...
— Вуй, Саи, ҳеч ким сени касал бўлган демайди,
янаям чиройли бўлиб кетибсан, — палатани бошига
кўтарди, уни кўришга келган курсдош дугоналари.—
Тузукмисан энди, қачон чиқасан бу қасрдан?
Худди шуни кутиб тургандай палата эшиги очи-
либ, даволовчи врач кирди:
— Аҳадова, анализларингиз яхши чикди. Хоҳла-
сангиз, эртага эрталаб кетишингиз мумкин. Фақат
энди шамолламасликка ҳаракат қилинг. Гинеколог
билан маслаҳатлашиб, иш тутинг.
— Раҳмат, Мамлакат Мақсудовна, катта раҳмат.
Уйга қўнғироқ қилай-чи, иложи бўлса бугун кет-
93
www.ziyouz.com kutubxonasiмоқчиман, — Саида севинчдан сакраб кетди. Дўхтир-
нинг қўлини ўпди.
— Ўла, Саи, биз сенга шунча нарса олиб келув-
дик, энди нима қиламиз, кабобнинг ҳидини қара,
пишишини бир соат кутдик ахир, — чуқур нафас
олди «староста» Шоҳида.
— Ҳаммасини ҳозир еймиз, Зарина, анави стол-
ни ўртага суринглар, Зилол, мана бу тефалга сув
тўлдир, шест секундда қайнайди, — Саида шошиб
қолганиданми, суюнганиданми, тинмай гапирар,
тумбочкалардаги олма, узум, пишлоқ, колбасалар-
ни ликобларга соларди.
— Ие, «Арктика»-ку, — Зилола идишнинг у ёқ-бу
ёғини силкитиб деди, —энди фақат «Арктика».
— Чой, чой ҳам қайнади-ку! — Зарина чойнакни
ушлаганча дамлашни ҳам, дамламасликни ҳам бил-
май туриб қолди.
— Чойни ҳам ичамиз, сомсани ҳам еймиз. Ба-
лиқни ҳам увол қилмаймиз, — кулди Зилола. — Та-
лабанинг бир тўйгани — чала бой бўлгани...
Қизлар анча чақчақлашиб ўтиришди. Бу орада
Саида уч-тўрт марта қўнғироқ қилиб уйга тушол-
мади. Эри атайлаб қилгандек, қўл телефонини ҳам
ўчириб қўйибди.
— Шунгаям хафа бўласанми, мен ҳозир акамга
телефон қиламан... Бир соатга қолмай етиб келади.
Зилоланинг акаси жуда хушчақчақ йигит экан.
— Бугун сингилларнинг хиэматидаман, — деди са-
мимий.
— Аввал Саидани, кейин Шоҳида билан Зари-
нани, кейин мени, — бидирлади Зилола, машинага
чиқишаркан. — Хонада билинмаган экан, ташқари
изғирин экан, ер ҳам яхлабди.
Саида пальтода бўлса ҳам совуқ еди. Ўртоқлари
билан қўл силкиб хайрлашгач, дарвоза қўнғироғи-
ни босди. Лекин ҳеч ким чиқмади. «Қаёққа кетиш-
ди экан. Наҳотки, шундай катта уйда ҳеч ким бўлма-
94
www.ziyouz.com kutubxonasiса? — асабийлашди Саида, қўнғирокдан қўл узмай
босаркан, — балки ойижонни кузатиб, аэропортга
кетишгандир. Лекин Ҳадича опа, қизлар-чи... —
Оёкидан совуқ ўтиб қалтираб кетди. — Қоронрида
қаёққа бораман энди...» — ўйлади у алам билан. Ке-
йин, калит зора шу ерда бўлса, деган умидда сум-
качасини титди. Хайрият, калити ёнида экан. У со-
вуқ қотган қўллари билан калитини буради. Қор
босган арчаларга термулиб йўлакдан кетиб борар
кан, Ҳадича опанинг хонасида чироқ кўрди. «На-
ҳотки, шу пайтдан ухлаб қолган бўлса...» У ичка-
рига кириши билан гуп этиб юэига иссиқ ҳаво урди.
«Худога шукр, уйимга келдим». Қўлидаги идиш-то-
воқ солинган сеткасини қўйиш учун ошхонага кирди.
Қозонни очди. Қозонкабобга қўл урилмабди. Ис
сиқ... Бир кўнгли, келганини айтиб қўйиш учун
Ҳадича опанинг хонасига ўтмоқчи бўлди. Лекин,
аввал исиниб олай деган ўйда хонасига ошикди.
Янги қип-қизил гилам-поёндозга ҳавас билан қара-
ди. Ўн кунда шунча янгилик. «Ойижоннинг иши бу
ҳойнаҳой, юмшоқлигини қаранг», — у шу ўй билан
келиб хонаси эшигини итарди — қулф.
— Уфф, нега қулфладилар экан —У оғриниб ка-
лит солди. Аммо калит буралмади. Эшик ичкари-
дан қулфланган эди. Саида ғалати бўлиб кетди.
Эшикни гурсиллатиб урди. Овоэ бўлмади, Пальто-
сини ечиб зинага ташлади-да, яна тақиллатди.
— Ким? — ичкаридан эрининг овози, пичир-пи
чир эшитилди.
Саида овоз чиқармай тақиллатаверди, унинг
юраги ёмон бир нарсани сезиб, нотинч урарди.
— Ҳозир, ҳоэир Ҳадича опа, жиннимисиз,
ҳозир, — асабий бақирди Шавкат. Кейин «шиқ»
этиб калит буралди. Эшик очилди. Шавкат рўпа-
расида қалтираб турган Саидани кўрди, ҳанг-манг
бўлиб қолди.
Саида югуриб уйга кирди.
95
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ифлос, ойинг дадасига, сен ўғлига эга бўлво-
либсан-да, исқирт, уятсиз. Менинг ётоғимдан бош-
қа жой қуриб қолганмиди? Сенларнинг касринг уриб
мен боламдан айрилдим, — Саида Мадинанинг олди-
га тепди. Мадина ундан бақувватроқ эди. Бир сил-
танган эди, иккаласи гупиллаб ерга йиқилди. Саида
ўэини йўқотиб қўйган, Мадинанинг дуч келган жо-
йига мушт туширарди. Улар бир-бирини қўйиб
юбормай ерда думалашишарди. Мадина бир амал-
лаб устидаги Саидани отиб юборди-да, зинага югур-
ди. Лекин Саида орқасидан етиб келиб халати ёқаси-
дан тортди. Мадина силтаб юборди. Саида Мадина-
ни қучоқлаганча боши билан зинага урилди. Лекин
рақибини қўйиб юбормади. Бор кучи билан бошига
урди. Иккаласи зинадан пастга ағанаб кетди...
Мухтор Ақадович ярим кечаси келганда дарво-
за очиқ эди. У хавотирланиб ичкарига югурди. Не
кўз билан кўрсинки, шундай оёқ остида икки аёл
беҳуш ётарди. Мадинанинг оёқларини ушлаб олган
Саиданинг ёрилган бошидан тизиллаб қон оқарди.
Мухтор Аҳадович уларнинг тирик-ўлигини билол-
май даҳшатдан қотиб қолди. Ташқарида эсаётган
шамол дарвозани қаттиқ даранглатарди.
ТУГАЛЛАНМАГАН СЕВГИ ҚИССАСИ
Кучли электр чироқларидан кундузгидан ҳам ну-
рафшон, сеҳрли кўринаётган тўйхонани жарангла-
тиб «Тўйлар муборак» ялласи янграйди.
— Келин келди, келин, — баравар шодланади кат-
таю кичик.
Мамлакатнинг севинчданми, ҳаяжонданми боши
айланади. Оқ, оппоқ либосда оққушдек сузиб ке-
96
www.ziyouz.com kutubxonasiлаётган кўзининг оқу қораси, суюкли қизи Ёдгора,
ёнида маҳбубасини маҳкам қўлтиқлаб олган, бах-
тидан масрур куёв —Жавлонбек,
— Тавба, Ёдгора менга шунчалик ўхшар экан-а!
Жавлонбек-чи, Ваҳоб акамнинг ўзгинаси-я! Ўғил
тоғага ўхшайди, деганлари рост экан. Эй, биру бо-
рим, яратган эгам, уларнинг ишқ-муҳаббатлари,
талъатлари бизга ўхшасину, бахту такдири бизни-
кига ўхшамасин, асло ўхшамасин, — жимгина кўз ёш
тўкади Мамлакат. — Ваҳоб ака, адажониси, қаранг,
сизни бирор марта ҳам «адаси» дейишга улгурма-
гандим, орадан йигирма йил ўтгач, биринчи марта
сизни шундай деб атаяпман, адаси, адажониси,
қаранг, қизимиз қандай гўэал! Сиз менга дунёда
сендан гўзал на ҳур, на малак бор, дердингиз. Қа-
ранг, у мендан-да гўзал, мендан-да севимли. Ай-
тинг, мендан розимисиз? Ана ёнида' сиз орзу қил-
ган куёв — Жавлонбек, сиз уни Машрабжон, дер-
дингиз. У чиндан ҳам Машраб, у қизимизнинг маш-
рабу девонаси. Азизим, айтинг, энди мендан рози-
мисиз?—никоҳ қайдига имзо чекаётган келин-ку-
ёвга кўзида ёш билан термулганча шивирлайди лаб-
лари. Шу чоқ уни кимдир оҳистагина билагидан
тутди.
— Йиғлама Мамлакатим, йиғлама. Бунча чарча-
динг, бунча ҳорғинсан-а, гўзалим! — Бу ҳиссиётни,
бу ҳароратни ўқтин-ўқтин ҳис қилиб ўрганган Мам-
лакат эркалабгина унга суянди...
— Ҳо келин бийиси, ой кеннойиси, қаранг, мен
кимни олиб келдим.
Ошхонада кечки овқатга уннаётган Мамлакат
эрининг овозини эшитиб, юраги дук-дук уриб кет-
ди, шошиб ошхонадан чикди.
Остонада лўппи юзли, ширингина болакайни
маҳкам қучоқлаб олган Ваҳобжон жилмайиб ту-
рарди.
7 — Муқаббат Ҳамидова 97
www.ziyouz.com kutubxonasi— Вой, ким бўлди бу ширинтой. Айтманг, айт-
манг ўзим топаман, — Мамлакат худли фол очаёт-
гандай кўзларини юмиб олдию гапира кетди, —акан-
гизнинг ўриллари Нодиржонми, йўқ, у катта бола
бўлиб қолган, Холидахонни... э, йўқ, уларнинг ўғли
йўқ... Топдим, — қувониб кетди у, —Нодира опамлар-
нинг кенжатойлари.
— Қойил, топдингиз, бу опамнинг эркатойлари —
Машраби Жавлон. Қани, той, иккаламиз кенно-
йингни бир ачом қилайлик, улар ҳам икки киши-
ку ахир, — Ваҳобжон Мамлакатнинг анчагина сези-
либ қолган қорнига қараб қўйди. Кейин оғироёқлик
ярашиб, янада очилиб кетган хотинини маҳкам бағ-
рига босиб, пешонасидан ўпиб қўйди. Жавлон ҳам
бегонасирамай кеннойисининг бўйнидан маҳкам
қучоқлаб олди.
Мамлакатнинг гўдак ҳқлиданми ёки эрининг бе-
озоргина бўсасиданми вужуди бўшашиб, беҳолги-
на унга суянди.
— Ҳа, Мами, чарчадингизми? —хотинининг сочла-
рини тўйиб ҳидлади Ваҳобжон.
— Шаҳарга тушган экансиз-да, нега мени олиб
кетмадингиз?
— Э, йўл яхмалак бўлиб ётибди. Сизни бу аҳвол-
да шунча узоққа олиб бориб бўларканми. Пскент
қаёқдаю Тошкент қаёқда? — У бир қўлида Жав-
лонни кўтарганча, иккинчи қўлини авайлабгина
Мамлакатнинг белидан ўтказди, — қани, мана бу
ерга ўтирайлик-чи, — Ваҳобжон аввал жиянини,
кейин хотинини меҳмонхона тўридаги диванга ўт-
қазди.
— Қани паригинам, бир жилмайинг-чи. Акс ҳолда
дунёда бола кўтарган аёлдан гўзал инсон йўқ, де-
ган аксиома чиппакка чиқади, — Ваҳобжон хотини-
нинг ёлғондан қовоқ солаётганини билса-да, яли-
нишда давом этди. — Вой аразчи-ей, ахир ойингиз
сизни менга топшираётганларида, қиэимни кўэ қо-
98
www.ziyouz.com kutubxonasiрачиридек асранг, деганлар, ўшанийчун асраяпман-
да, гўзалим.
— Мунақа қилиб тўрт девор орасида асрар экан-
сиз-да, феодал, кечгача фақат сизни кутиб зери-
каман, тузукроқ қўшнимиз ҳам йўқ.
— Мамижон, кетингиздан тўрт йил югуриб, зўрға
етишдим. Албатта ёмон кўзлардан яшираман-да.
Эсон-омон қутулиб, қизимизни бағрингизга босиб
олинг, кейин...
— Кейин Тошкентга қайтамизми, — шошилиб сў-
райди Мамлакат.
— Қайтамиз, нафақат Тошкентга, Москвага қай-
тамиз. Пскент, Бўка автопаркларини замонавий
автобуслар билан тўлдириб қўяйлик, хўпми, жоним.
Бу ернинг нимаси сизга ёқмайди, ҳайронман. Нақ
Сочининг ўзи-ку, деразангиздан шундоқ денгиз кў-
риниб турибди. Қадемай ёз келса, жаннат бўлиб
кетади бу ерлар, — эр-хотин гап билан бўлиб, Маш-
рабжоннинг дивандан тушиб, ичкари уйга кириб
кетганини сезмай қолишди.
— Тоға, бу менга, — болакай кеннойисига курс-
дошлари совға қилган каттакон пахмоқ айиқни зўрға
судраб чиқди.
— Э, бу ёққа кел, той, сенга ундан ҳам зўр нарса
бераман, — жиянини имлади Ваҳобжон.
— Менга қаранг, ростдан ҳам Жавлоннинг бир
ўзини олиб келдингизми, опамнинг кўзлари қандай
қийди бунга?
— Опам билан поччам Пскентнинг ЦУМини ай-
ланишяпти, ҳализамон келиб қолишади. Поччам-
ни акаси чақирган экан, шунга биргалашиб кел-
дик.
— Доим шунақа, мени уялтириб юрасиз. Бир оғиз
айтиб қўйсангиз бўлади-ку, меҳмон келади, деб. Ях-
шиям ош дамлаганим, вой ошнинг тагини пасай-
тирганмидим ўзи? — Мамлакат шошганча ошхонага
югурди.
99
www.ziyouz.com kutubxonasi— Яхшиям-пахшияммас. Телепат акажонингиз
йўлдаёқ сизга сигнал юбориб қўйган. «Бухороча
оппоқ ош дамлансин, Марказдан катта комиссия
келяпти», деб. Сизни нима учун севаман биласиз-
ми, мени гапирмасимданоқ тунгунганингиз учун, —
ошхонадан терлабгина қайтган хотинининг бурни-
ни меҳр билан чимчилади Ваҳобжон. Кейин жия-
нига юзланди: — Кўрдингми той, яқинда кеннойинг
чақалоқ олиб келади. Агар ўғил бўлса сенга ука
бўлади, қиз бўлса, сени куёв қиламан. Қизим ҳам
ойисига ўхшаган гўзал бўлади. Қара, менинг хони-
мим қандай чиройли. Агар Клеопатра кўрганида
аламдан куйиб ўларди.
— Цезар кўрганда-чи? — жилмайди Мамлакат.
— Унда Клеопатра ва Цезарнинг ҳолига маймун-
лар йиғларди.
— Нега?! — шахдо кўзлари янаям йириклашди Мам-
лакатнинг.
— Негаки, мен ўша заҳотиёқ Брутнинг қиличини
олардиму сизга кўэ олайтирган Императорни... —
ўйланиб қолди Ваҳобжон, сўнг сакраб ўрнидан тур-
ди-ю худди қилич тутгандек қўлларини баланд кўта-
риб ҳавода ўйнатди, — ўша суюқоёқ императорни
дуэлга чақирардим.
Машрабжон тоғасининг қилиғша қиқирлаб кулди.
— Шунга шунчами, мен иккига бўлиб ташлар-
мидингиз, деб ўйлабман.
— Индамай чопиб ташлаш номарднинг иши. Ун-
дан кейин эркак эркакни тушунади. Шоир айтга-
нидек, гўзалликнинг қошида ахир, чўкка тушган
ҳатто худолар... Ана шуни ҳисобга олиб, мен Мам-
лакатим учун, йўқ, Миср учун эмас сиз учун у би-
лан мардона жанг қилардим.
— Вой, — Мамлакат тўсатдан белида пайдо бўлган
оғрикдан ўрнидан туриб кетди. Уларни куэатиб тур-
ган Жавлонбек чопқиллаб келиб кеннойисининг
100
www.ziyouz.com kutubxonasiқорнига қўл чўзди, Мамлакат беихтиёр гўдакнинг
жажжи қўлларини қорнига босди.
— Қойил, той, қизимнинг қулоғига тамға ҳам бо-
сиб қўйдинг. Куёв бўлишинг рост шекилли...
Шу чоқ эшик қўнғироғи жиринглади. Жавлон-
нинг ойиси экан. Улар ярим кечагача суҳбатлашиб
ўтиришди. Жавлонбек айиқчасини қучоқлаганча
кеннойисининг ёнида ухлаб қолди.
— Опа, ўғлингиз кеннойисига «подход»ни бош-
лади. Бизга куёв бўлмоқчи. Тоғасининг жияни-да,
хушомадни қиэнинг онасидан бошлади, — хохолади
Ваҳобжон...
... Ваҳобжон Автомобил йўллари институтида
ўқиса ҳам, ТошДУ кутубхонасига аъзо эди. У ерда
опасининг синфдош дугонаси Озода ишларди. Ол-
ган китобларини вақтида олиб боролмаса, Озода се-
кингина муддатини узайтириб қўяверарди. Ваҳоб-
жон имтиҳонларни топшириб бўлгач, ҳамма қарз-
ларини қайтариш учун кутубхонага йўл олди. Ин-
қилоб хиёбонида жойлашган ОДОнинг рўпараси-
даги бекатда автобус кутиб турганди, узокдан етак-
лашиб келаётган она-болага кўэи тушди. Қиз со-
чини майдалаб ўриб олган, бошида бухороча кал-
лапўш. Сутга чайиб олингандек оппоқ юзларига
қуюқ киприклари соя ташлаган. Қоп-қора шаҳло
кўзлари атрофга шундай чақноқ боқадики, унга
қараб ҳар қандай бўш-баёв, лоқайд одамнинг ҳам
ҳаётда кўпроқ яшагиси келиб кетади.
Гуруҳида қизлар кам бўлгани учунми ёки ўқишга
ниҳоятда берилиб кетгани учунми қизларга умуман
бепарво бўлиб қолган Ваҳобжоннинг ҳам қизга кўзи
тушгач гуп этиб бошига қон тепди. Юраги ғалати
уриб, тиззалари қалтиради. «Наҳотки уни ҳам одам-
зот туққан бўлса, у ё пари ёки жаннатдан чиққан
малак», хаёлида шу фикр чарх урди йигитнинг.
101
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ўғлим, ВУЗгородокка борадиган автобус шу
ерга сақлайдими? — овоз Вақобжонни ўзига келтир-
ди. Лекин тили айланмади.
— Ака, ТошДУга нечанчи автобус боради? —
сўраш навбати қизга келганди. Йигитдан ҳадеганда
жавоб чиқавермаганини кўрган бошқа йўловчи аёл
жавоб берди:
—28-автобусга ўтирасизлар.
— Узоқ юрадими? — қизнинг онаси чарчаган ше-
килли, нолибгина сўради яна.
— Сал пастга тушсанглар 9-маршрутка юради.
Қиммат демасаларингиз, ўша тезроқ боради, — ни-
ҳоят тилга кирди Ваҳобжон.
— Э, гап пулдамас, чарчадим, оғир юклар билан, —
йигитга юзланди аёл, — ўрлим, сиз ҳам ўша ергами?
Қиз эса унга кулибгина қараб қўяди. Бу табассум
Ваҳобжонни еттинчи осмонга олиб чикди гўё.
— Ҳа, опоқижон, мен ҳам ўша ёққа. Куннинг
қизишини қаранг, юринглар, яхшиси маршруткага
бора қоламиз, — у аёлнинг қўлидан жомадонини
олди, — қизингизни ўқишга олиб келдингизми?
— Ўқишга, насиб бўлса, — она-бола унга эргаш-
ди. Хайрият, навбатда одам кам экан, маршрутка
келиши биланоқ чиқиб олишди. Ваҳобжон транс-
портда умуман гапирмасди. Аммо бугун жағи тин-
мади. Қизиқ-қизиқ гаплар гапириб она-болани ўзи-
га анча эликтириб олди.
Ваҳобжон уларни ҳужжатлар қабул қилинаёт-
ган асосий корпусга олиб борди. Қабул варақлари-
ни ҳам ўзи тўлдирди. Баҳонада қиэ ҳақида керакли
барча маълумотларни билиб олди. Иеми Мамлакат,
Ғиждувондан, мактабни олтин медалга тугатган.
Шеър, мақола ёзади. Оилада ёлғиз фарзанд. Қайси
гуруҳ, қачон имтиҳон бўлади... Хуллас она:
— Майли бачам, биз энди Қўйликда турадиган
қўшнимизникига борамиз,—деб ҳайдамагунча улар-
102
www.ziyouz.com kutubxonasiдан ажралмади. Бу ерга нега келгани ҳам эсидан
чиқиб кетди.
— Индинга, соат 9.00 да консультациялигини
унутманг, — тайинлади қиэни автобусга куэатаетиб.
Қиз юмшоққина кулиб, бош силкиди...
Мамлакат биринчи имтиҳон — иншони бешга топ-
шириб, муддатидан аввал талаба бўлди. Биринчи
бўлиб Ваҳобжон табриклади.
— Худога шукр, қизим ниятига етди. Энди ёлғи-
эим мусофир шаҳарда ёлғиз юрмасин, шу ерга
кўчиб келамиз, — деди Зулайҳо холанинг бу хушха-
бардан кўзлари ёшланиб.
— Ваҳоб акалар томонда сотиладиган уйлар бор
экан,— деди Мамлакат.
— Наэарбек уэоқ, бачам, Чорсу томонлардан то-
пинглар, — кўнмади Зулайҳо хола. Бу топшириқдан
Ваҳобжоннинг боши осмонга етди. Чорсуни қарич-
ма-қарич кезиб чикди. Ниҳоят «Каллахона» тараф-
дан кичикроқ ҳовли топилди. Эгаси аллақачон
«дом»га чиқиб кетган экан. Аммо уй уларга маъ-
қул бўлмади. Мамлакатнинг тоғаси Олой бозори
томонда яшайдиган қайнсинглисининг ҳовлисини
гаплашиб берди. Ваҳобжон кўчларни ташишди,
жой-жойига қўйишворди. Зулайҳо хола ундан минг
ўргилиб минг айланди. Бироқ йигитнинг ҳар куни
бир келиб, дарвоэадан бош суқиши, қизнинг ҳам
уни пинҳона кутишини сезиб қолган она тўнини
тескари кийди
— Мамлакат бу ерга ўқишга келган, куёв топиш-
гамас. Ўқишни битирсин, аспирантурага кирсин,
ана ундан кейин йигитлар билан танишадими, тур-
мушга чиқадими ўзи билади.
Хола уйда генерал экан. Битта гапираркан. Ва-
ҳобжон беш йил Мамлакатни уйга кузатиб қўйиш-
дан чарчамади. Бирорта бегона йигитнинг қараши-
га йўл қўймади.
103
www.ziyouz.com kutubxonasi— Яхшиям факультетда нуқул қизлар, бўлмаса
бу Отеллодан ҳар балони кутса бўларди, — куларди
Мамлакат дугонаси Раънога.
Мамлакат дипломни олиши билан Ваҳобжоннинг
совчилари остонада ётиб олишди. Аммо Зулайҳо
хола рози бўла қолмади.
— Сиэ онам билан эмас, отам билан гаплашинг, —
сирли жилмайди қиз, — онам мен тошкентликка тур -
мушга чиқсам, шу ерда бутунлай қолиб кетамиз,
деб қўрқадилар.
Ваҳобжон совчиларга ҳам қарамасдан шартта
ўзи Мамлакатнинг отаси билан гаплашди-қўйди.
Шунда муз эриди. Ошиқ-маъшуқлар ниятига етди.
— Бу узукни бармоғимдан фақат ажал фариш-
таси ечади, мен уни бир умр қўлимдан олмайман, —
деди Ваҳобжон келин тақиб қўйган никоҳ узугини
лабларига босаркан...
... Ваҳобжон Жавлонни кўтариб диванга ётқи-
заркан, нгунга ишора қилганди. Мамлакат икки йил-
дан буён бирор марта ҳам бармоғидан тушмаган
узукка сездирмайгина қараб қўйди...
— Опажон, кетсанглар хайр. Биз энди 9 май бай-
рамига қараб Тошкентга тушармиз. Қиэимизни ўзим
туғилган туғруқхонада туғилишини истайман, — деди
Ваҳобжон, нонунггадан сўнг меҳмонлар билан хайр-
лашиб, ишга отланаркан. — Бизнинг куёвни ташлаб
кетсаларинг ҳам бўларди. Мен йўғимда кеннойи-
сини эериктирмай ўтирарди.
— Қўйсанг-чи, бош оғриқни. Ёш бола кеннойи-
сини чарчатиб қўяди. Ҳа, жуда узоққа отланган
одамга ўхшайсан, йўл бўлсин? — ҳайрон бўлди Но-
дира опа.
— Бўка, Ўрта Чирчиқ автокорхоналаридаги аҳвол-
ни ўрганамиз. Марказдан ревиэор келган. Кўпга-
мас, икки кунга, эртага кечқурун қайтаман. Била-
сиз-ку, келинингизни ярим кун кўрмасам ичикиб
қоламан, тўғрими, Мами?
104
www.ziyouz.com kutubxonasiЭрининг бўйинбоғини тўғрилаб қўяётган Мам-
лакат қизариб кетди.
— Опа, шу келинингиз жудаям уятчан-да, қаранг
шолғоми чиқиб кетди, «законний» эридан ҳам уяла-
дими, одам.
— Тезроқ қайтишга ҳаракат қил. Оғироёқ келин-
нинг бемаҳалда ёлғиз қолиши яхшимас. Бунинг ус-
тига ҳавонинг тундлигини қара. Йўлларнинг музи
эримаган. Шу пайтда текшириш зарил эканми,
ҳаволар сал илисин, — аччиқланди Нодира опа.
— Опажон, марказдагилар бизнинг эмас, биз
уларнинг режасига қараб иш қиламиз. Меҳмони-
миз эртага Москвага учиб кетиши керак.
— Шу текшир-текширларинг ҳеч тугамас экан-
да, Тошкентга қачон ишга қайтасан?
— Худо хоҳласа, кузларда. Опажон, мен кетдим,
машина келди. Сизларга хайр, яхши боринглар.
Поччамга хайр, деб қўярсиз. Мами, мени кузатиб
қўймоқчи бўлсангиз, пальтонгизни кийиб олинг, таш-
қари совуқ, — хотинига юзланди Ваҳобжон эшикни
ёпаркан.
Мамлакат илгакдаги жун рўмолини елкасига таш-
лаб, остонага чикдию ўзини эрининг бағрида кўрди.
— Хайр, жоним. Кечгача мени соғинмай ўтиринг-
лар, қизимизни хафа қилманг, — Ваҳобжон хотини-
нинг пешонасидан, лабидан, қорнидан ўпиб қўй-
ди, —бўлди шу ерда қолинг, зинадан тушманг.
У машина ёнига етгач, бармокдарини лабига бо-
сиб, мунғайибгина қолган хотини билан яна бир
карра хайрлашди.
Календарь бўйича баҳор бошланган бўлса-да,
совуқ изиллатарди. Изғирин шамол юзларни ёқим-
сиз чимчилайди. Коттежлар атрофидаги арчалар-
дан бошқа дарахтлар ҳамон уйқуда. Дарахт шох-
лари совуқдан беркинмоқчи бўлгандай шамолда
ўзини у ёқдан-бу ёққа уради. Ёқимсиз қағиллаб
юракка ваҳима соладиган қарғалар кўринмайди. У
105
www.ziyouz.com kutubxonasiер-бу ерда қотиб қолган қорга сув қўшиб думалоқ-
лаб, бир бирини нишонга оладиган болалар ҳали
уйларидан чиқишмапти. Қўшни уйдаги Надя хола
эинадан тушдию «ох, как холодно, как в России»,
деганча зинғиллаб уйига қайтиб кириб кетди. «Қиш-
лоқнинг қиши бунча хунук, ҳаммаёқ ҳувиллаб, юта-
ман дейди-я. Бунақа пайтда шаҳарда ҳаёт қайнай-
ди. Онам нима қилаётган эканлар. Мени роса со-
ғингандирлар. Ваҳоб акамга айтаман, онамни олиб
келсинлар, менга ҳамроҳ бўладилар. Ҳойнаҳой отам-
ни кўз очирмаётган бўлсалар керак, «узоққа кети-
шига сиз роэилик бердингиз», деб. Нима қила олар-
дим. Аёлман ахир. Эрим қаерда бўлса шу ерда бўли-
шим керак. Иссиқ-совуғидан хабардор бўлмасам,
қанақа хотин бўламан. Кўпи кетиб ози қолди. Уч-
тўрт ой ўтсин, кўчиб кетамиз. Бу киши илмий иши-
ни ёқлаб, ваэирликка ўтадилар. Мен қизимиэни
катта қиламан. Вой, нега энди қизимизни деяпман, —
жилмайди Мамлакат, тағин ўзича шивирлади, — Ва-
ҳоб акам шуни хоҳлаяптилар. Ростдан ҳам бирин-
чиси қиз бўлгани яхши, менга дастёр бўлади, ке-
йин укаларига қарайди...»— аччиқ совуқ унинг хаёл-
ларини бўлди, қадамини тезлатди. Мамлакат уйга
қайтиб кирганида қайнагачиси ўғлига қаймоқ еди-
раётган экан.
— Келинжон, биз энди қайтамиз. Поччангиз ма-
шиналарига нимадир қўйдирмоқчи эдилар. Ўша ёкда
ушланиб қолдилар, шекилли. Борақолайлик, тағин
хавотирланиб юрмасинлар. Сиз пича ётиб дам
олинг, — Зулайҳо опа пальтосини кийгунича Мам-
лакат Машрабжонни кийинтириб, гаарфчасини
бўйнига боғлаб қўйди.
— Ана, куёв бола, энди совуқ ўтмайди, — деди у
болакайнинг лўппи юзларидан ўпиб.
Меҳмонлар кетгач, уй ҳувиллаб қолди. Мамла-
кат тушликка бир ўзига овқат қилгиси келмади.
Қолган ошни иситиб бир-икки қошиқ чўқиган бўл-
106
www.ziyouz.com kutubxonasiди. Кейин севимли китоби «Женни Герхард»ни қў-
лига олиб, диванга чўзилди...
Эшик қўнғироғининг тинимсиз жиринглашидан
уйғониб кетди. Надя хола экан.
— Хайрият-э, қизим, уйғондингми. Уч марта чиқ-
дим. Эшитмадинг, — Надя холанинг нигоҳи ташвишли
эди.
Мамлакат аста девордаги соатга кўз ташлади. Ол-
тидан ошибди.
— Анчадан буён бунақа қаттиқ ухламагандим, —
деди у хижолат тортиб.
— Қоронғида бир ўзинг ўтирма. Юр, бизникига
чиқамиз. Телевизорда «Баҳорнинг ўн етти лаҳза-
си» бўляпти. Қаҳва ичиб, томоша қиламиз.
— Кеч бўпти-ку. Балки Ваҳоб акам келиб қолар-
лар, — иккиланди Мамлакат.
— Эрингнинг ишхонасидан телефон қилишди, бир
оз ушланиб қолар экан. Юрақол, бир биримиэга
эш-қўш бўлиб ўтирамиз.
— Хабарим бор, айтганлар, — Мамлакат кампир-
га хотиржам эргашди...
— Зелемхон, мана мақсадингга ҳам етдинг, янги
тракторли бўлдинг. Бунақа темир тойчоққа эҳе,
навбатда турганлар қанча эди. Омадинг бор экан,
буни ювиш керак,—деди МТС омборчиси Михаил
Егорович, қиш бўйи «Беларусь» тракторини олиш
учун қатнаб чарчаган йигитга. — Х,али баҳорда ҳам-
манинг сенга ҳаваси келади.
— Тўғри айтасиз, Миша ака. Трактор менинг
бойлигим, тирикчилигим, прицепини улаб олсам,
тайёр юк машинаси-да. Плуг ёки чизел ўрнатсам
томорқаларни ҳайдаб, текислаб уч-тўрт сўм топиб,
рўзғорни юритаман, худо хоҳласа. Юринг, чойхо-
нага ўтамиз, бир оз исиниб оламиз.
107
www.ziyouz.com kutubxonasiУ икки коса лармон, икки сихдан кабоб, бир
шиша «Пшеничное» ароғини олиб келди... Чойхо-
надан чиққанларида борлиқ қоронғилик билан қоп-
ланганди.
— Зелемхон, братишка, анча кайфинг ошиб қол-
ди. Бугунча эски тракторингда кетавер. Йўл тойғоқ.
Тағин, зўрға топган боламни эчки тепиб ўлдирди,
бўлмасин, буям бир маслаҳат-да, — деди Михаил
Егорович қоп-қора кўзлари кайфда ҳам ҳамроҳига
меҳрибон боқадиган, одамшаванда йигитга. — Сени
укамдай яхши кўраман, негаки, қалбинг тоза Меҳ-
натдан бошқа нарсани ўйламайсан. Ёлғон гапир-
майсан.
— Раҳмат, братан, раҳмат. Ўзимнинг қадрдоним-
дан қўймасин. Айтишади-ку, синамаган отнинг сир-
тидан ўтма, деб. Бўканинг йўллари қалин муз, Оф-
тоб тушмаган. Айниқса, денгиэ бўйлари. Қани, қаер-
да қолди менинг шалағ аравам, мени уйга бош-
ласин,—у кайфданми, севинчданми хиргойи қила
бошлади:
— Рассветали яблони и груши...
Михаил Егорович Зелемхоннинг тракторга чи-
қиб олишига ёрдамлашаркан тайинлади:
— Эҳтиёт бўл, фаранинг бир томони ёнмаяпти.
Яхшиси, бугунча бизникида қолсанг бўларди.
— Раҳмат, братан, хотин пишиб қолган. янги
меҳмон кутяпмиз. Учинчиси ўғил бўлади, деяпти.
Бормасам бўлмайди. Сиз хавотир олманг акахон,
ахир бу йўлларда тишимиз чиққан, — Зелемхон
тракторга газ берди, трактор бир силкиниб йўлга
тушди.
Атроф қоп -қоронғи. Йўлнинг ўнг томонидаги ул-
кан тут дарахтлари, барваста мирзатераклар ҳам
аста-секин туман оғушида қолди. «Тошкент денги-
зи»дан кўтарилаётган ҳовурми ёки туманми ишқи-
либ, атрофни парда бўлиб қоплаб олган, ўн қадам
наридаги нарсани кўз илғамасди. Йигит рулга маҳ-
108
www.ziyouz.com kutubxonasiкам ёпишиб, таваккалига газни босар, ширакайф
кўзлар унга бўйсунмай, юмилиб-юмилиб кетарди.
«Падарига лаънат, намунча зимистон, ҳали ўн бўл-
гани йўғу», —йигитни шу чоққача сезмаган бир туй-
ғу —қўрқув чулғаб олганди. У тезроқ уйга етиб ол-
гиси, уни кутиб, ухламай ўтирган қизалоқларини
бағрига босгиси келарди. У беихтиёр тезликни
оширди. Шу чоқ нимадир қарс этди. Бу товушдан
ўзига келган Зелемхон даҳшатдан бақириб юбор-
ди. Унинг қўлида юлинган рул турарди. Аммо трак-
тор тўхтамай олға интиларди...
— Қаранг, мана буниси тирикка ўхшайди, қани
чаққонроқ қимирланг, машинага оламиз, — уч киши
олд томони бутунлай эзилиб кетган «Жигули»га
қапишиб қолган йигитни аранг суғуриб олишди.
Унинг боши иккига бўлиниб кетган, ҳаммаёғи қоп-
қора қон эди.
— Тавба, трактор «Жигулиини босиб ўтиб, ке-
йин жарга ағанабди. «Жигули»дагилар тўрт киши
экан. Биттаси чўлоқ экан. Бирортасининг тирик
қолишидан умид йўқ, шўрпешоналар, — «Тез ёрдам»
шифокори хўрсинди. — Кетдик...
Замира опа қора қонга беланиб ётган ўғлининг
жонсиз танасини қучиб, узоқ йиғлади. Лекин мия-
сида бир фикр чарх урарди. «Бугун-эрта кўзи ёрий
деб турган келинимга бу мудҳиш хабарни қандай
етказаман». Муштипар она ҳозир бундай қилмас-
лиги кераклигини сезди. Юрак-бағри тилка пора
бўлиб ётса-да, ўзини қўлга олди. Кенжатойи, меҳ-
рибон болажонининг жасадини отасига топширди.
Воҳид ака жигарбанди жасадини «Тез ёрдам»га
ортиб Тошкентга — уйга йўл олгач, Замира опа ке-
лини ҳузурига ошиқди. Унга келини қўшниларни-
кида эканлигини айтишганди. Шунинг учун ўғли-
нинг уйига хотиржам кирди. Йиғидан шишган юз-
109
www.ziyouz.com kutubxonasiкўзларини муздай сувга яхшилаб ювгач, артиниш
учун қўлини сочиққа чўзди. У ерда... Ўғли уйланга-
нидан буён ўтган икки йил мобайнида бирор мар-
та ҳам қўлидан ечмаган никоҳ узуги мунғайибгина
турарди. Наҳотки!.. Она шошиб уэукни пальтоси
чўнтагига солди. Сўнг меҳмонхонага, ундан ётоқхо-
нага ўтди. Ўғлининг ёстиғини қўлига олиб ҳидлади,
унсиз йиғлади. Сўнгги бор бутун атрофга бир-бир
кўз ташлади, мунғайибгина эшикни ёпди.
— Мамлакат, қизим, шу ердамисиэ? — бу овоздан
Надя хола ҳам, Мамлакат ҳам сакраб ўрниларидан
туришди.
— Ойижон, бемаҳалда бу ерларда нима қилиб
юрибсиз, тинчликми? — ўзини қайнонаси бағрига
отди Мамлакат. Ҳамма гапдан хабардор Надя хола
эса нима дейишни билмай, хомуш тураверди.
— Ваҳоб акангизнинг бир оз тоби қочиб қолиб-
ди. Тошкентга олиб кетишга келдим, — она ўзида
бунчалик хотиржамлик қаердан пайдо бўлганига
ҳайрон эди, —Тезда кийининг, машина кутиб ту-
рибди.
— Эрталаб соппа-соғ эдилар-ку, қаерлари оғри-
дийкин. Вой, ойижон, узоқ йўлдан келгансиз, чой-
пой ичволинг, — Мамлакат кутилмаган ташрифдан
шошиб қолганди.
— Ҳеч нарса керакмас, ўзингизнинг, хўжайинин-
гизнинг ҳужжатларини, кийимларингизни олволинг.
Юринг, қарашвораман. — Она-бола шошиб чиқиб
кетишди. Надя хола кўзда ёш билан кузатиб қолди...
Машина Тўйтепагача анча секин юрди. Буёғига
туман йўқ шекилли, тезликни оширди. Лекин ҳеч
ким — на шофёр, на қайнона, на келин чурқ этмас-
ди. Қўйлиқ кўпригидан ўтгач, шофёр Замира опага
юзланди:
— Кеннойи, бетонка билан кетамиз, тинчроқ.
Замира опа боши билан тасдиқ ифодасини қил-
ди. Мамлакат қайнонасининг елкасига бош қўйганча
110
www.ziyouz.com kutubxonasiкарахт бир ҳолатда ўтирарди. Шаҳар кундуягидек
чароғон. Йўл ёқасидаги кўп қаватли уйлар ҳайбат-
ли кўринади. Улар уйга етиб келишганда, ярим тун
бўлганди.
Дарвоза олдида уларни уч-тўртта белбоғли ки-
шилар кутиб олишди. Ҳовлидаги ҳамма чироқлар
ёниқ. Ҳовлида ҳам одам кўп.
— Ойижон, — кўнгли ёмон нарсани сезган Мам-
лакат қайнонасининг қўлини маҳкам ушлаб олди.
Шу чоқ етиб келган овсини уни аста бағрига бо-
сиб, пичирлади:
— Бардам бўлинг, уйингизга кирамиз.
Меҳмонхона ўртасида ерга тўшалган жойда би-
ров ётар, юзи ёпиб қўйилганди. Атрофида қатор
кишилар ўтирарди. Улар орасидан бир аёл ўрни-
дан турди. Мамлакат онасини аранг таниди.
— Болажоним, шўримиз қуриб қолди, Ваҳобжон-
дан айрилиб қолдик! — Онаси йиғлаганча қизини
бағрига босди.
— Нима, нега энди айриламан, ҳечам айрилмай-
ман-да. Қочинг, қочинг ҳаммангиз, кетинг, — Мам-
лакат додлаганча ўзини мурда устига отди...
У кўзини очганида тепасида жилмайиб турган
врачни кўрди.
— Қизалоқ муборак бўлсин,—деди у Мамлакат-
нинг қўлидан аста ушлаб.
— Мен қаердаман?
— Туғруқхонада.
— Ваҳоб акам шу ердамилар?
— Онангиз шу ердалар, чақирайми? — врач шо-
шилиб чиқиб кетди. Мамлакат аста қорнини уш-
лаб кўрди, негадир жилмайди.
— Қизгинам, полвон қизим, айланай қизим, — она-
си, бошига оппоқ мотам рўмолини ўраган онаси
кўзларида ёш билан қизининг юзларини силади,
пешонасидан ўпди. Сени қайтиб берган худойим-
дан ўргулай. Бирам қўрқитиб юбордингки. Сенсиз
111
www.ziyouz.com kutubxonasiмен нима қиламан, бу ёруғ оламда. Тўсатдан Мам-
лакат ҳаммасини эслади.
— Она, менинг яшагим келмаяпти, она менинг
ўлгим келяпти. Она, мен бахтиқароман. Ваҳоб акам-
сиз дунёнинг менга кераги йўқ, она. Ичим куйиб
кетяпти,—у онасининг бўйнига осилди. — Менга ун-
дан бошқа ҳеч кимнинг кераги йўқ. У нега бундай
қилди, нега кетиб қолди.
— Унақа дема болам, ёмон бўлади. Пешонангда
шу битилган экан. Худога шукр, энди қизинг бор.
Ваҳоб акангнинг ўрнига худойим сенга қиз берди.
Энди сен ҳам ота, ҳам она бўласан. Раҳматли куё-
вим учун ҳам сен яшагин, болажоним.
— Нега она, нега ҳамма сиққан дунёга менинг
Ваҳоб акам сиғмади она, ахир унинг ҳали бу дунё-
да қиладиган ишлари кўп эди-ку! — ёстиқни мушт-
лади Мамлакат.
— Умри қисқа экан, дунёга бир келдию кетди.
Яхшилар Оллоҳга ҳам керак, — она йиғлаганча қизи-
нинг тундек қора сочларини, қонсиз юзларини си-
ларди.
— Мени ҳам олсин, Ваҳоб акамнинг ёнига ол-
син, — Мамлакат ўрнидан турди, аммо шу заҳоти
тўшакка шилқиллаб тушди. — Хонага югуриб кир-
ган ҳамшира унга тинчлантирувчи укол қилди...
— Болам, эртага сизларга жавоб берар экан. К,у-
дам, икки чиллани бир қилмайлик, қизимни чақа-
лоқ билан уйимга олиб кетаман, деяптилар. Сиз
нима дейсиз ? — келинига мунғайибгина қаради За-
мира опа.
«Шўрлик ойижоним, бир бурда бўлиб қолибди-
лар. Мен умр йўлдошимдан айрилган бўлсам, у
киши ўттиз йил бағрида эркалаб ўстирган, сукжли
кенжатой ўғлидан айрилган. Мен қандай қилиб шу
муштипарни ташлаб кетаман. Бир дарди ўн дард
бўлмайдими? Қолаверса, мен Ваҳоб акамнинг чи-
роғини ёқиб ўтиришим, орзиқиб кутган ёлғиз қизини
112
www.ziyouz.com kutubxonasiотасининг болалиги ўтган, ҳар қаричида излари
қолган ота ҳовлида ўстиришим керак эмасми? —
ўйлади Мамлакат. Онам бир-икки ловиллайдилару
ўзларига келадилар».
— Ойижон, энди сизнинг келинингиз эмас, қи-
зингизман. Мен ҳам, Ёдгора ҳам сиз билан қола-
миз, — у қайнонасининг бағрига хўрсинибгина бош
қўйди. — Шундай қилсак, Ваҳоб акамнинг руҳлари
шод бўлади...
Орадан ойлар ўтди. Мамлакат ҳам Ваҳоб ака-
сининг бу дунёда йўқлигига қийинчилик билан бўлса-
да кўникди. Қалбидаги жароҳати ҳам аста-секин-
лик билан бита бошлади. Бор меҳрини чалавойи —
Ёдгорасига берди. Онаси қийин-қистовга олса-да,
уйига қайтмади. Ҳар қаричи севиклисини эслатиб
турувчи ҳовлидан кетмади, кетолмади. Қайнотаси
ҳам, қайнонаси ҳам унга суяниб қолишганди.
Бир куни Мамлакат қизини бешикка беладию,
шундоққина бешик ёнига тўшалган кўрпачага чў-
зилди. Бир пайт қизалоғининг қийқириб кулиши-
дан уйғониб кетди. Қараса, қизалоғи қўлбоғдан қўл-
ларини чиқариб олибди. У қўлларини қийқириб сил-
китганча, тахмон томонга талпинарди.
Мамлакат ғалати бўлиб кетди. Қизиқ, қўлбоғни
қаттиқ боғлаганди-ку. Тўрт ойлик бола қанақа қилиб
қўлини бўшатиб олади. Назарида кимдир уни куза-
таётгандек бўлди. Беихтиёр ёстиғи остидаги «Қуръон»-
ни ушлаб, калима қайтарди. Руҳида хотиржамлик туй-
ди. Қўлбоғни ечиб, қизалоғининг қўлларини бошқат-
дан йўргаклаб боғлади, гўдак йиғламади. Худди катга
одамлардек ойисига маъноли тикилди. Кейин аллани
ҳам, «мамма»ни ҳам кутмай пишиллаб ухлаб қолди.
Мамлакат эса жимгина кўз ёш тўкарди. Шунда ким-
дир юзларини, сочларини силаётгандай бўлди. Ваҳоб
акасининг нафасини туйди. Аекин кўзини очишни
истамади. У кўпдан буён соғинган, қўмсаган оромни
йўқотиб қўйишдан қўркди...
8 —Муҳаббат Ҳамидова 113
www.ziyouz.com kutubxonasiКейинги кун қайнонасига меҳмонхонага жой тў-
шаб берди.
— Неварангиз йиғлаб, уйқунгизни бузмасин. Анча
катта бўлиб қолди, энди ўзим эплай оламан, — деди.
Унинг ётоқхонада ёлғиз қолгиси келарди. Яна бир
куни нимадандир чўчиб уйғониб кетди. Қараса,
бешикнинг гаврапўши четга сурилган, Ёдгоранинг
юзи очиқ, тунчироқнинг хира шуьласида қизалоғи
ширингина жилмайиб сўрғич сўрар, бешик эса ўз-
ўзидан тебранарди.
Мамлакат беихтиёр бешикнинг тутқичидан тут-
ди. Қизалоқ норози бўлиб, унга қаради. Мамлакат
шошиб қўлини олганди, бешик аста тебранди. Ал-
лаким аста оёқларини силади.
— Ваҳоб ака...
«Жинни бўляпман шекилли», ўйлади Мамлакат,
аммо оёқларини йиғиштириб олмади. Шу тариқа у
ҳар тун Ваҳоб акасининг хонада юрганини, ёнида
турганини, илтижоли нигоҳларини сезадиган бўлди.
Назарида Ваҳобжон туни билан бешик атрофида
парвона эди.
Чақалоқ ҳам, Мамлакат ҳам анча тўлишиб, кўзга
яқин бўлиб қолишди. Энди Мамлакат ҳуда-беҳу-
дага кўз ёш тўкмасди. Замира опа келинидаги бу
ўзгаришдан қувонар, сабр бергани учун Оллоҳга
шукрона айтарди.
— Худойим меҳрибон, ўзи юпанч берди,—де-
йишди қариндош-уруғлар.
Мамлакат Ваҳобжоннинг ҳамма кийимларини
офтобга ёйди. Кўйлакларининг баъзиларини ювиб,
қотириб дазмоллади. Худди эри тириклик пайтида-
гидек шкафга илиб қўйди. Ўзига ҳам қарайдиган
бўлди. Кундан-кунга чиройи очилиб, аввалги ҳоли-
га қайтди.
Буни кўрган отаси уларни уйига кўчириб кетиш
тараддудига тушди. Невараси икки ёшга тўлган кун-
ги байрамда ниятини қудаларига айтди.
114
www.ziyouz.com kutubxonasi— Куёвимизнинг умри қисқа экан. Худо раҳмат
қилсин. Қизимизни жонидан ортиқ кўрарди. Фар-
ҳод-Шириндек эдилар. На илож, худонинг иродаси.
Буни ҳаёт дейишади. Тирик қолган яшаши керак.
Қизим ҳали ёш. Ижозат берсаларингиз, уйга олиб
кетсам. Боласи эсини танимасдан бахти очилса, уэат-
сак. Елғиз болам ёлғиз бўлиб қолмасин, ўзидан кўпай-
син... Мен ҳам, онаси ҳам қарияпмиэ. Уй-жойимиз,
бор-йўғимиз шуники,—деди узрли оҳангда.
Бирдан хона сув қуйгандек жим бўлиб қолди.
Замира опа қўлидаги қошиқни ликопчага қўйишни
ҳам унутиб, боласини тизэасида ўйнатиб ўтирган
келинига термулиб қолди.
Гарчи бу таклиф Мамлакат учун кутилмаган бўл-
са-да, у гангиб қолмади. Чунки у қачонлардир шу
гап бўлишини кутиб юрганди. Шунинг учун қиза-
лоғини аста ерга қўйиб юборди-да, хотиржам, би-
роқ қовоғини уйганича деди:
— Отажон, биз ҳеч қаёққа кетмаймиз. Ёлғиз
эмасман. Ваҳоб акам, Ёдгора, қайнона, қайнотам
борлар, — Мамлакат ёлғиз фарзанд бўлгани учун айт-
гани айтган, дегани деган бўлиб ўсганди. Шундан-
ми у шундай қатъий оҳангда гапирардики, эъти-
розга ўрин қолмасди. Лекин бу гал бундай бўлма-
ди. Онасининг жаҳли чиқиб кетди:
— Нодон қиз. Атиги икки йил яшадинг келин
бўлиб, икки йилдан буён бевасан. Энди йигирма
еттига кирдинг. Шундай ўтмайсан-ку, ахир. Уйи-
мизга ҳар куни совчилар келяпти.
— Ўша икки йил, тўйдан олдинги бахтли кунла-
рим менга бир умрга етади. Мен ҳеч кимни Ваҳоб
акамга алмаштирмайман. Бошқага узатишни хаё-
лингизга ҳам келтирманг, она.
Замира опа келинининг жавобидан ич-ичидан
қувонса-да, ҳақиқатдан кўз юмолмади.
— Она қизим, болагинамга бўлган ҳурматингиз
учун минг раҳмат. Аммо бўлар иш бўлди. Кетган
115
www.ziyouz.com kutubxonasiкелади, кетмонланган келмайди, болам. Тириклар
эса яшаши керак. Мен сизни келин эмас, қиз де-
ганман. Қудам тўғри айтадилар, сиз турмуш қури-
шингиз керак. Ёдгорага ука, сингиллар керак. Хоҳ-
ласангиз Ёдгорагинамни олиб қоламан. Сизни қиз
қилиб узатаман, — деди вазминлик билан, кейин
хўжайинига юзланди, — тўғрими дадаси.
— Тўғри, биз қудаларимиздан ҳам, сиэдан ҳам
розимиз. Бизга қолса шундай бўлсин дебмидик. Сиз
келин бўлиб келган кун қанчалар шодлангандик,
қизим. Агар сиз ҳаётдан шундай ўтсангиз, уволи
бизга бўлади. Ота рози худо рози. Ваҳобгинам ҳам
сиздан рози. Ота-онангизнинг ганига хўп денг. Қайта
турмушга чиққан бир сиз эмас, Балки тушган жо-
йингиз яхши бўлса, ҳаммаси унутилиб кетади, — Во-
ҳид ака ўзини анча босиб олганди.
— Ойижон, додажон, ундай деманглар, илтимос.
Мени уйдан ҳайдаманглар. Бу ердан менинг фақат
ўлигим чиқади, — Мамлакат баралла йиғлаб юбор-
ди-да, югуриб ётоқхонасига кириб кетди. Ўэини
ўринга ташлади, хўрсиниб-хўрсиниб йиғлади.
— Ваҳоб ака, айтинг, уларга айтинг, менга ҳеч
ким керакмас. Сиз шу ердасиз, мен сезиб туриб-
ман, сиз кетмагансиэ, мен ҳар куни сиэни кўра-
ман. Нафас олишингизни, шарпангизни сезаман,
ахир, —Мамлакат энди ўринда ўтирволиб тахмонга
қараб бўзларди. Назарида кимдир унга яқинлаш-
ди, юзларига думалаб тушаётган ёшларини авай-
лаб сидирди, Мамлакат беихтиёр қўлларини юзига
босди, шу кўйи йиғлади, йиғлайверди. Ота-онаси
ҳам индамай кетиб қолишди. Кечқурун қайнонаси
ухлаб қолган Ёдгорани бағрига босганча кириб,
жимгина каравотига ётқизди. Қайнонаси ҳурмати
учун йиғидан қизарган кўзларини ердан узмай,
ўрнидаи турди. Замира опа келинининг енгил тит
раётган елкасидан астагина қучди.
— Менинг бахтсизгина болам, ишқига тўёлмаган
Лайлигина қизим, онангиз ўргулсин, бунчалик куй-
116
www.ziyouz.com kutubxonasiманг, касал бўлиб қоласиз. Хотиржам бўлинг, шу
уй сизники, ҳеч қаёққа кетмайсиз. — Муштипар она
нимчасининг чўнтагидан бир нимани авайлабгина
олди, —мана бу Ваҳобжонимнинг никоҳ узуги. Ўша
куни қолдириб кетган экан, шўрликкина болам. Уни
олиб қўйинг. Насиб қилса, куёвингизга берасиз.
Мамлакат узукни олиб аста лабларига босди, ич-
ичидан чиққан бир хўрсиниқ билан қайнонасининг
елкасига бош қўйди... Эрталаб туриб қайнонаси бер-
ган узукни Ваҳобжон Ленинграддан олиб келган бил-
лур гулдонга — ўзининг узугининг ёнига солиб қўйди.
Шу билан Мамлакатни узатиш ҳақида бошқа гап
бўлмади. Ёдгора улғайди. Мактабга борди,
— Ойижон, мен адамни танийман. Улар ҳамманинг
дадасидан ёш, чиройли. Ҳар куни кечқурун мен би-
лан гаплашгани келадилар. Анави ерда, — Ёдгора тах-
мон тарафдаги креслога ишора қилди, — ўтириб ки-
тоб ўқийдилар. Мен олган бешларим ҳақида гапира-
ман, жилмайиб қулоқ соладилар, лекин ўзлари сираям
гапирмайдилар, баъзан сочларимни силаб қўядилар.
Кеча туғилган кунимда ҳам шу ерда эдилар.
Мамлакат ғалати бўлиб кетди. У шу чоққача би-
рор марта ҳам Ёдгорага адасининг суратини кўрсат-
маганди. Ўкинмасин дермиди ёки... ишқилиб кўрсат-
маганди. Хаёлига келган фикрдан чўчиб ҳам кетди.
Тез кириб, ичкари уйдан альбом кўтариб чикди.
— Қани қизим, мана бу ердан адангни топ-чи, — у
Ваҳобжоннинг Ленинградда — аспирантурада ўқиб
юрган чоғларида бир гуруҳ дўстлари билан тушган
суратига ишора қилди.
Ё, алҳазар! Ёдгора ўйланиб ўтирмай, узун қора
плашда, қўлида газета ушлаган, жингалак сочли
йигитни кўрсатди: «мана менинг адам». Мамлакат,
хурсанд бўлиб кетганидан қизини бағрига босга-
нича устма-уст юзларидан, кўзларидан, пешонаси-
дан ўпиб йиғларди. «Рост, рост гапирибди, — қуво-
нарди у, — демак адаси унга ҳам кўринар экан».
П7
www.ziyouz.com kutubxonasiМамлакат ҳам эрини ҳамиша шу креслода кўрар-
ди. Бу сирни бировга айтишга қўрқармиди ёки жин-
ни бўп қопти, деб ўйлашади, дермиди, ҳар ҳолда
чурқ этмаганди. Энди у Ваҳоб акасининг руҳи шу
уйда эканлигига астойдил ишонч ҳосил қилди. Аммо
қизига бу ҳакда ҳеч кимга, ҳатто бувиларига ҳам
айтмасликни тайинлади. «Агар бировга айтиб қўй-
санг, аданг кетиб қолади», — деди у сирли оҳангда.
Ёдгора боши билан «хўп» ишорасини қилди.
Мамлакат қайнонасининг қистови билан аввал-
ги жойга — телевидениега ишга қайтди.
Ишга тушган дастлабки куни қизиқ бўлди. Бош
муҳаррирга тайёрлаган сценарийсини тасдиққа олиб
кирди. У киши сценарий билан танишгач ўрнидан
туриб келиб, Мамлакатга қўл чўзди.
— Табриклайман, жуда яхши кўрсатув тайёрлаб-
сиз, — Мамлакатнинг нозик қўли унинг панжалари
орасида йўқ бўлиб кетди. Ўзини ноқулай сезган Мам-
лакат кўзини девор томонга олиб қочди, бундай қара-
са у ерда Ваҳоб акаси, хафа эмасу, аммо ғашлана-
ётгани сезилиб турарди. Мамлакат чўчиб қўлини тор-
тиб олди. Самад ака самимий кулиб, жойига қайтди.
— Сизга омад—деди, чиқишга рухсат деган оҳангда.
Мамлакатнинг юраги дукиллаб урарди, вой Отел-
ло-ей, шу ердаям қўймайдилар-а, — у оғзининг та-
ноби қочиб, жилмайди. Кейин ён-атрофга қараб
уялиб кетди, биров кўрса нима деб ўйлайди...
Демак, у киши ишлашимга розилар, бу фикр
Мамлакатни илҳомлантириб юборди. У иложи бо-
рича яхши, одамларга манзур бўладиган кўрсатув-
лар тайёрлашга интилди. Шундай қилса гўё Ваҳоб
акаси хурсанд бўладигандек. Баъзан монтаждан
чарчаб, кеч қайтади. Шунда бетоқат бўлади, худди
эри уни кутиб қолаётгандай.
— Намунча ошиқасиз, поччам кутиб қолдилар-
ми, —кулди ҳайдовчи йигит навбатдаги кечикиш-
лардан бирида.
пе
www.ziyouz.com kutubxonasi— У киши кутишни ёмон кўрадилар, —деди Мам-
лакат сирли жилмайиб.
— Тўғри қиладилар, агар менинг ҳам шунақа чи-
ройли хотиним бўлса, ишлатмай уйда олиб ўтирардим.
—Ў, бунга асос йўқ, хўжайиним жуда кетворган
йигит. Унақаси бу дунёда йўқ.
— Жаннати денг, — гапни гапга уламоқчи бўлди
ҳайдовчи.
Аммо Мамлакат бошқа гапирмади, шофёрга
эшиттирмай пичирлади: «Топдингиз, жаннати...»
Йиллар югурик отдек елиб ўтдилар. Мана, йи-
гирма йилдирки Мамлакат ҳар кеч Ваҳоб акасини
кўради. Ўша аввалгидек қувноқ, навқирон. Гоҳ Мам-
лакатнинг оқ оралаган сочини хўрсинибгина ҳид-
ласа, гоҳ қўлида китоби билан ухлаб қолган қизи
бошида парвона бўлади. Жавлон — Машрабжон меҳ-
монга келган кунлари ҳатто кундузи ҳам Мамлакат
уни пайқаб олади. «Биздан кўнгил узолмайди, шўр-
лик», — ўйлайди ўкинч билан.
Ёдгора вояга етди. Бир олам қиз бўлди. Қуйиб
қўйгандек онасининг ўзи. Онаси билан ҳамкасб —
журналист, Телевидениеда ҳам бирга ишлаяпти.
Машрабжон бўлса тоғасининг касбини эгаллади.
Магистратурани Кембридж университетида тамом-
лади. Ёдгорани ҳаммадан, ҳатто онасидан ҳам қиз-
ғонади. Иши кўп бўлишига қарамай, ишидан олиб
келиб қўйишга вақт топади,
Бир ой бўлди уларни унаштириб қўйишди. Буни
қаранг, бу никоҳга ҳам Мамлакатнинг онаси авва-
лига норози бўлди. Унинг нияти Ёдгорани Бухорога
узатиш, шу баҳона она юртига қайтиш экан.
— Такдирга тараф йўқ. Куёвимнинг васияти бўл-
са нима ҳам дердим, — деди ноилож.
Замира буви, Воҳид акалар эса гап-сўзи, юриш-
туриши, самимий қаҳқаҳаси билан ўғилларини эс-
латиб турадиган невараларини жон-дилдан яхши
кўришади. Ваҳобжонимиз бағримизга қайтаяпти,
119
www.ziyouz.com kutubxonasiдеб қувонишди, оқ фотиҳа беришди. Тўйнинг югур-
югурлари билан бўлиб бир ойнинг қандай ўтиб кет
ганлигини ҳам Мамлакат сезмай қолибди. Мана,
улар қандай чиройли, бир-бирларига мос жуфт-
лик, қўша қарисин. Мамлакат карнай-сурнайнинг
навосидан ўэига келди...
— Адаси юринг, бизни фарзандларимиз чақириш-
япти, уларни қутлашимиз керак, — пичирлайди лаб-
лари, ўзи эса келин-куёв ўтирган тўрга қараб юрди.
«Бизнинг ҳам тўйимиз шу ерда ўтган эди», — ўйла-
ди у. «Мана бу азамат олма, нок дарахтлари унда
нозиккина ниҳол эди-а, онаси», — Мамлакат бу то-
вуш эгасини таниб қўрқиб кетди. Чунки у бу овоз-
ни эшитишга йигирма йил интиқ яшади. У чўчиб
ёнига қаради. Қайнота-қайнонаси, ота-онаси, қай-
ноғаси... улар орасида жилмайибгина Ваҳобжон ҳам
кўринди. Мамлакат беихтиёр қўл узатди. Аммо Ва-
ҳобжон улар орасидан аста чиқиб, келин-куёв то-
монга юрди. Мамлакат аниқ кўриб турарди. Оппоқ
кўйлак, оппоқ шим, бўйнида чиройли қизил гал-
стук, қоп-қора жингалак сочлари хафсала билан
сурилган гел таъсириданми ёки чироқданми ажиб
товланади. У келин-куёв ёнига борди, ҳар иккиси-
нинг елкасидан аста силади. Кейин қувонч билан
хотинига қаради, қўл силкиди. Мамлакат унга эр-
гашди. Аммо ҳеч қачон унга етолмаслигини билиб
тўхтади, чунки Ваҳобжон анча юксакда учиб бо-
рар, оппоқ нурлар уни оғушига тортаётганди.
«Алвидо азизим, алнидо дўстим. Қиёматда учраш-
гунча. Қамма, ҳаммаси учун раҳмат, суянчим! Ру-
ҳингиз тинч бўлсин. Чироғингиэ ҳамиша ёниб ту-
ради», — кўзларидан мўлт-мўлт ёш тўкаётган Мам-
лакат юраги ажиб бир хотиржамликка тўлаётганини
ҳис қилди.
Енгил тортиб, қувонч билан тўйхонага қайтди,
у ерда вафо, садоқат ҳақидаги ажиб қўшиқ янг-
рарди.
120
www.ziyouz.com kutubxonasiАЛДАНГАННИ АЛДАМА
Кечгача тик оёкда туриб ишлаганигами ёки сал
шамоллагани учунми Нигора жуда чарчади. Паль-
тосининг тугмасини йўл-йўлакай қадаганча, зина-
дан чопқиллаб тушаркан оёғи қайрилиб кетди.
— Вой, оёғим,—у шундай деди-ю, ўтириб қолди.
Қанча уринмасин оёғи ўзига бўйсунмади. Қиз нои-
лож қўлларини ерга тираб, ўрнидан турмоқчи бўлди.
— Нима қилди. Йиқилиб тушдингизми, оёғингизга
ҳеч нима қилмадими, ишқилиб? — сўради омбордан
бир қути конфетми ёки маргаринми кўтариб кела-
ётган йигит унга яқинлашиб.
— Билмасам, негадир туролмаяпман, — ҳам оғриқ,
ҳам хижолатдан овози қалтиради Нигоранинг.
— Ҳозир кўрамиз, — йигит қутини авайлаб зина-
га қўйди, кейин Нигоранинг қўлтиғидан тутди, —
қани менга суяниб олинг-чи.
Нигора оёғидаги оғриқдан додлаб юбормаслик
учун тишини тишига қўйиб, ўрнидан турди. Тур-
гунча ҳам бутун вужудидан тер чиқиб кетди. Беих-
тиёр йигитга суяниб олди.
— Ие, аҳвол жиддийга ўхшайди-ку, қўрқманг, —
йигит уни даст кўтариб, қоровулхонага кирди. Қо-
ровул дарров курси бўшатди. Йигит уни ўтқазгач,
қоровулга юзланди:
— Собир ака, мен ҳозир қутини цехга ташлай-
ману қайтаман. Бу қизнинг оёғи чиққан шекилли,
қараб туринг-чи. Йигит чопқиллаб чиқиб кетди.
Нигоранинг ўқчигиси келганини сезган Собир амаки
унинг ёнига товоқча қўйди.
— Ма, мана бу товоқчага қусавер. Оёғинг син-
ганми дейман, рангинг ҳам ўчиб кетибди. Мен «Тез
ёрдам»га қўнғироқ қиламан. — Амаки шошиб теле-
фон рақамини тера бошлади.
Шу чоқ Нигоранинг зинада қолган сумкачаси-
ни кўтариб халоскор йигит кириб келди. У қиз-
121
www.ziyouz.com kutubxonasiминг докадек оқариб кетган юзини кўриб, чўчиб
кетди.
— Ҳозир «Тез ёрдам» келади. Ботир, сен ун-
гача этигини ечиб тур, оёғи шишиб кетса, этик-
нинг ечилиши қийин бўлади. Бу қизни таний-
санми ўзи, янгилардан шекилли, — деди қоровул
амаки.
— Сал-пал биламан, ўраш цехидан, — жавоб бер-
ди Ботир. Нигорага синовчан тикилиб.
Нигора эса хушини йўқотаётгани учунми, унинг
гапини тушунмади ҳам. Ботир қизнинг оёғидан
этикни авайлаб ечиб оларкан:
— Эссиз, янги, қимматбаҳо этик экан, — деди ачи-
ниб.
Нигора индамади. Гапиришга мадори йўқ эди
унинг. Шу чоқ «Тез ёрдам» етиб келди...
— Оёғи тўпиғидан чиқиб кетибди, суяк ҳам дарз
кетган, — деди рентген суратига қараб шифокор, —
ҳозир гипс қиламиз. Икки ҳафта шу ерда давола-
нади. Сиз 25 метр бинт олиб келинг, биринчи қават-
да дорихона бор, — у Ботирга юзланди.
Оғриқни қолдирадиган укол таъсиридан Нигора
анча ўзига келиб қолганди:
— Илтимос, мана бу телефонга қўнғироқ қилиб,
уйдагиларга айтиб қўйинг, — палатада кетишни ҳам,
қолишни ҳам билмай иккиланиб турган Ботирга ни-
мадир ёзиб узатди Нигора. — Узр Сизниям роса ово-
ра қилдим. Бирпас шошилмаганимда дугонам Ло-
бар ҳам ишини тугатарди, тинчгина уйга кетардик.
Бунақа бўлишини қаёкдан билибман, — алам билан
оёғига тикилди қиз.
— Кўргилик-да. Ҳечқиси йўқ, тўйгача тузалиб ке-
тасиз. Умуман, янги «этигингиз» ҳам ёмонмас. Сав-
латликкина, эскисини энди нима қиласиз? — деди
ҳазиломуз, бурчакда мунғайиб турган этикчаларни
кўрсатиб.
122
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ўлсин, уям эски эмасди. Кечагина қўшним
Қозсғистондан олиб келувди, — дори таъсирида муд-
рашни бошлаган Нигора аранг жавоб берди.
— Адангизга айтамиз, энди Қозоғистонданмас,
Италиядан келтириб берадилар. Айтганча, телефон
гўшагини ким кўтаради, адангиэмасми ишқилиб.
Тағин мани...
— Илтимос, тезроқ келишсин, кўрпа олиб келиш-
син, — совуқдан қалтиради Нигора. «Гипс муздай,
ҳаво совуқ, хона ҳам иссиқ эмас, — ўйлдди Ботир,
— шўрликка қийин бўлди. Ҳали яна гипс қуриса
кўради азобни, оёғини сиқадида».
— Ишхонага етиб боришим билан телефон қи-
ламан. Уйингизга бориб ҳам келардим-у, тунги сме-
надаман. Хўжайинларни биласиз, сал интизом бу-
зилса бўшатворишади. Йиғламай, опоқ қиз бўлиб
ухлаб туринг, — Ботир шошилиб чиқиб кетди...
— Х,а, Ботир иш пайтида қаёққа йўқолиб кет-
динг, нима хом ашёни мен ташийманми, сенинг
ўрнингга, — унга дағдаға қилди технолог йигит
Шокир Шарипов, — ўзинг кўпроқ маош оламан деб
ночга ўтган бўлсанг.
— Ишчи қизлардан бири зинадан йиқилиб, оёғи-
ни синдириб олибди. Уни касалхонага ташлаб кел-
дим. Х,озир ҳамма ишни қилиб ташлаймиз, — деди
Ботир иш халатини кияркан.
— Олифтагарчилик қилиб ингичка пошна кийи-
шади-да, бу қизлар. Оқибати... ётади энди оҳ-воҳ
қилиб. Ишқилиб, чўлоқ бўлиб қолмасин. — Кейин
тўсатдан жиддий тортди, —Ўзи ким экан у қиз, қайси
цехдан дединг?
— Нигора Қаюмова, ўраш цехида ишларкан.
Ойисига айтиб қўйдим, —йўл-йўлакай жавоб бе-
риб чиқиб кетди Ботир.
— Нигора! Қаюмова! Шу кам эди унга. Минг мар-
та айтдим, ишламай уйда ўтир деб. Мана энди, —
ўйлади Шокир жаҳл билан...
123
www.ziyouz.com kutubxonasi— Шокиржон! Синглинг битириш кечасини биз-
нинг ҳовлида ўтказайлик деяпти. Даданг ҳам рози
бўлди. Бўйи етган қиэ, барибир кафе ёки биров-
никига юбормасдинглар. Ҳовлимиэ катта, кўрса
кўргудек. Ишхонангдаги ошхонанинг стол-стулини
бир кунга обкелиб турсанг... — деди Санобар опа
ишга отланаётган ўғлини тўхтатиб. — Иложи бўлса,
артистларни ҳам гаплашиб берарсан.
— Вой-бў, жуда талтайтирасизда шу қизингиз-
ни, ҳали видеочи ҳам керакдир.
— Видеочилари бор экан. Талтаяди-да, сендақа
чаққон акаси бўлгандан кейин. Баҳонада синглинг-
нинг синфдошлари билан танишиб оласан. Суқсур-
дай-суқсурдай дугоналари бор. Эҳтимол, келинлик-
ка бирортасини кўэ остимга оларман, — сирли жил-
майди ойиси, — Сен ҳам уйланарсан ахир. Қўни-
қўшниларнинг тўй қачон, деган саволларидан бе-
зиллаб қолдим.
— Э, Шокиржонга муносиби ҳали онасининг қор-
нида демайсизми, ўша ғийбатчиларга, барибир
уларнинг қизларига уйланмайман. Мен-чи ойижон,
уйлансам Айшвария Райга ёки унинг синглисига
уйланаман, — гапни ҳаэилга бурди Шокир,
— Ўнта Айшвариядан, ўзимизнинг битта Ойша-
хон яхши, чет элликдан келин қилиб жинни бўпман-
ми, хоҳласамку куч-қудратим етади, — керилди Са-
нобар опа. — Дадангга бир оғиз гапим. Анави кунги
истамбуллик ўртоғингнинг синглиси ҳам ойдакки-
на экан. Кўзи кўк бўлсаям.
— Туркларга уйланиш учун кўп қалин керак,
ҳиндларда яхши, Айшвария сиэга қалин пули бе-
ради, яна долларда. Америкадаги вилласини ҳам дам
олишингиэ учун ажратади. Дадам билан ёки... —хо-
холади Шокир, — Атлантика уммонида чўмилиб юр-
сангиз ёмонми, менинг давримда.
— Э, қўй-е, қариганда мусофирликдан асрасин.
Еиэга Чорвоқдаги дачамиз ҳам тузук. Ҳа, айтганча,
124
www.ziyouz.com kutubxonasiбассейнни тозалаш керак деяётгандилар. Келаси
ҳафта дам олишга чиқамиз.
— Яхши ойи, мен кетдим, — ойисининг юзидан
ўпди Шокир.
— Нима яхши, ҳовузни тозалашми, тоққа чиқиш-
ми, стол-стулни гаплашишми? — ўрлининг йўлини
тўсди Санобар опа.
— Ҳаммаси яхши, стол-стулнинг оқини, дастур-
хоннинг ҳам оппоғини «ест» қиламиз. Нози ҳам оп-
поқ ўртоқларини олиб келса бўлди, — Шокиржон
кулганча, эшикка йўналд — ҳали йўлда заправка-
и 1
га кираман. Запасни ҳам чолингиз ўмариб кетибди.
— Бўпти, ишга боргач қўнғироқ қиларсан, — ўғли-
ни кузатиб, дарвозани ёпди Санобар опа.
...Битириш оқшоми ҳақиқатан ҳам зўр ўтди. Дас-
турхоннинг кам-кўстини «Улкер» шоколадлари би-
лан Шокиржон тўлдириб берди.
Ойиси тўғри айтган экан, синглисининг синф-
дош дугоналари оқи оқ, қизили қизил паричеҳра
қизлар экан. Кийимларию соч турмаклашлари, ку-
лишларию гапиришлари томоша қилгудек. Энди-
гина ҳаётга кириб келаётган, севгининг лаззатини
сал-пал, орқаваротдан ҳис қилаётган бу санамлар
бир гапириб ўн кулади. Оёғидан ўт чақнайди, ногоҳ
думалаб кетган олма ёки бехос урилиб кетган пиё-
ла ҳам уларнинг беғубор кулгисига сабаб бўлади.
Шу топда уларнинг назарида ҳамма яхши, ҳамма
гўзал, ҳамма бахтиёр. Синфдош болалар эса қиз-
ларнинг бу латофати олдида довдираб қолишган.
Тез-тез уларнинг танбеҳини эшитиб, терга боти-
шади. Бу жараёндан аллақачон ўтиб олган, қизлар-
нинг кўнглини олишга анча «қўли келишиб қолган»
Шокиржон вазиятдан фойдаланиб, ташаббусни
қўлига олди. Йигитларни турли ишларга буюриб,
«ақлли» маслаҳатлар бериб, қизларнинг эътиборини
қаратиб олди. Ўзига ҳам бошқача бир ҳавас билан
қарашаётганини сезди, уларни қувлик билан ку-
125
www.ziyouz.com kutubxonasiзатди. Унга кўпроқ ошхонада куймаланаётган но-
зиккина, оппоққина, шақло кўэлари атрофга ҳур-
кибгина қараётган Нигора ёқиб қолди. «Кийими
содда-ю, лекин «ничего», агар Айшварияга ўхша-
тиб кийинтириб қўйсам, Айшвария аламидан ўла-
ди. Негаки, бу гўзалнинг чангида қолиб кетади-да»,
завқ билан ўйларди Шокир. Тўсатдан қўл телефо-
ни жиринглаб қолди. Ишхонадан экан. Қандайдир
меҳмонлар келганмиш.
— Ойи, мен ҳозир келаман, сиз анави қизга кўз-
қулоқ бўлиб туринг, ҳеч ким билан рақс тушма-
син, — деди у ошхона томонга имлаб.
— Ишинг ҳам бор бўлсин-да. Отдихда ҳам тинч
қўйишмайди. Машинани эҳтиёт бўлиб ҳайда, теле-
фонингни ўчириб қўй. Омадингни берсин, шошил-
ма, қизлар эрталабгача шу ерда бўлишади, ўзим
кўз-қулоқ бўлиб тураман, — Санобар опа ўғлини
хотиржам қилди. — Даданг бугун бувингникида қола-
дилар, шовқинга тоқатлари йўқмиш.
— Адамиз тушунган одамлар-да, ойижон, ёшлар
хижолат бўлмасин деганлар, мен кетдим, ойи, — кўзи-
ни қисиб, ошхонага ишора қилди у машинага газ
бераркан.
— Буниси ростга ўхшайди-ку, — жилмайди она, —
эора нгунақа бўлса. Қизимдан суриштирай-чи, таг-
туги тозамикин ишқилиб, — у кўзи билан ҳовлида
куймалашиб юрган қизлар орасидан қизини қи-
дирди...
Шокир келганда байрам авжига чиққан пайт
экан. Ўқитувчилар кетибди. Уч-тўртта оналар ҳовли
четидаги каравотда ўтиришибди. Столда ҳеч ким
йўқ, ҳамма туркча рақсга тушаяпти. Шокирни пай-
қашмади ҳам. У шошилиб ошхонага ўтди. Ювилган
бўш идишлар тахлаб қўйилибди. Газда манти пиш-
япти. Лекин ҳеч зоғ йўқ. Наҳотки кетиб қолган
бўлса. Балки рақсга тушаётгандир. Шокир пастга,
ҳовлига кўз ташлади. Кўрмади.
126
www.ziyouz.com kutubxonasi— Қачон келдинг, машинанг қани, сеэмай қолиб-
ман, — ошхонага кнриб келган ойиси кетма-кет са-
вол берарди.
— Ойи, у қиз қани? — саволга савол билан жа-
воб берди Шокир.
— Ким, ҳа Нигорахонни айтаяпсанми, ҳув ана,
четдаги столда иккита пушти кўйлакли қизлар ўти-
рибди-ку, бўйнида ҳиндча шарфи бори ўша қизда,
кўрмаяпсанми, — жилмайди ойиси.
— Айтдим-ку, ойи, бу қиз Айшвария Райнинг ё
синглиси ёки ўзи. Нега Нози у билан эмас, қаранг
қизингиз билан гаплашаётган сурбет ким, ойи?
Ҳозир, ана-ана айтмадимми, вой чурвақа-ей, ўзича
Айшварияни рақсга таклиф қиляптими. Қани ўйна
син-чи, — муштларини қисганча ўрнидан туриб кет-
ди Шокир.
— Ўзингни бос, нега ҳовлиқасан. Байрам бўлгач
рақс тушади-да, Ўн бир йиллик синфдоши билан
рақс тушмай, сен билан ўйнасинми? Ҳе йўқ, бе йўқ
дарров хўжайинлик қилма-да. Шўрлик қизнинг ўта-
касини ёрворасан-ку,
— У фақат мен билан ўйнаши мумкин, — жаҳл
билан ташқарига отилган ўғлини аранг тутиб қолди
Санобар опа.
— Эсинг жойидами? Аввал у билан тузукроқ та-
нишиб ол. Мен ҳам таг-тугини суриштирай. Анави
Гулжаҳон билан гаплашиб ўтирган ёшгина жувон
унинг ойиси экан. Қани, бир гаплашиб кўрай-чи,
сен камчиликлар йўқми, деб қиэларнинг ҳолидан
хабар ол, — Шокир онасига қўшилиб, ҳовлига туш -
ди. Бироқ, янги қўшиқ янграб, ҳамма ўртага тушиб
кетганини кўриб жойида туриб қолди. Аста фавво-
ра томонга, ғира-шира ёруғ тушиб турган гаражга
ўтди. Зарурат бўлмаса ҳам, машинасини очди, ўрин-
диққа ўтириб магнитафонни ковлади.
— Ака, ака, менда нима ишингиз бор, ойим жўнат-
дилар, —терлаб-пишиб кетган Нозима ҳансирарди.
127
www.ziyouz.com kutubxonasi-Бўлдими, қачон тугатасанлар, ишда чарчаган-
ман, ухлаёлмаяпман, — ёлгон ггўписа қилди Шокир.
— Ака-а, энди ўн икки бўлди, адажоним учгача
бемалол ўтираверинглар, қизлар кетишга қўрқишса
аканг кузатиб қўйсин, деб телефон қилдилар, — қо-
воғини солганча, оёғини тапиллатди Нозима.
— Адамам қизиқ, мен сизларга згхшаб бекорчи-
манми, жа топибсанлар, аравакашингни, — бўш кел-
мади Шокир, — дугоналарингнинг ҳаммаси ойиси
билан келган, ўзлари кетаверишсин.
—Ўзлари кетишади. Диля, Гулини акалари олиб
кетади. Манзурани Ихти кузатиб қўяди. Севарни
адаси келаркан. Зилол билан Ирода қолишади. Эр-
талаб ҳаммаёқни йиғиштириб кетишади.
— Нигора-чи, у ҳам қоладими? — «бепарво» сўра-
ди Шокир.
— Йўқ. Ойиси кета қолайлик депти. Шунга ойим,
акангга айт, ташлаб кела қолсин, бир кун минг кун
бўлмайди, йигит киши бир ухласа ўзига келади,
деяптилар, Ойим айтдиларки, ўзингиз тушунаркан-
сиэ. Илтимос, йўқ деманг, уйлари узоқмас, хоҳла-
сангиз бирга борамиз.
— Бўпти, ўн минутда бораман, айтиб қўй. На-
мунча сакрамасанг, қара қизариб кетганингни, Ни-
гора ҳам сендан баттар ўйинчи шекилли.
— Йўғ-е, Нигор энди бир марта ўйнади-ку, шун-
даям Анвар билан.
— Нима, Анвар ўғил бола эмасми? — қўлидаги
сигаретни фонтанга отди Шокир.
— Анвар холасининг ўғли-ку. Ака, папиросин-
гизни ёнингиздаги қутига ташламайсизми, сувни
ифлос қилмай. — Фонтан ҳовузчасига қараб қолди
Нозима. — Эртага ўзингизга олдираман.
-Бўпти, кўп ақллилик қилма, ундан кўра дуго-
нангнинг ойисига айт, тайёр бўлиб туришсин, ку-
тишга тоқатим йўқ.
— Айтаман, қачон борасиз?
128
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ҳозир.
Нози акасининг юзидан чўлп этиб ўпди-да, югу-
риб кетди. Шу топда синглиеи кўзига жуда чирой-
ли кўриниб кетди. У секин тротуар бўйлаб юрар-
кан, ошхона томонга эгилиб турган қип-қизил атир-
гулдан бир донасини авайлаб синдириб олди, қўлида
ушлаб туриб жилмайди, аста ортига қайтиб Некси-
яга, рулнинг тепасига қистириб қўйди...
— Барака топинг, ўғлим сиэниям овора қилиб
қўйдик. Эсон-омон етволинг, — деди Нигоранинг
ойиси машинадан тушаётиб. — Адасининг мазаси
йўқ, укасига машина ҳайдатишга қўрқамиз.
— Нигора минсин, бўлмаса, — кулди Шокир.
— Адаси рухсат бермайдилар, қўрқадилар, — жил-
майди Дилбар опа.
Нигора, индамайгина ойисига эргашди. Шокир
унинг қўлига шундай чаққонлик билан ҳалиги гул-
ни тутқаздики, Нигора ҳатто нималигини ҳам ту-
шунмай, шаппа ола қолди. Шокир секин шивирла-
ди: «Қўрқманг, тиканини олиб ташлаганман».
Шундоқ ёнида йигитнинг ҳароратли нафасини
сезган қиз чўчиб тушди-да, ҳеч сўз демай югуриб
кетди.
— Эсим қурсин, уйга киринг ҳам демабман, — хи-
жолат бўлди Дилбар опа, Шокир машинасини бу-
риб, кетишга чоғланганда.
— Бошқа сафар, ёруғ кунларда, албатта кела-
миэ, — қўлини кўксига қўйиб хайрлашди Шокир.
Унинг юраги гурсиллаб урарди.
«Ничего, қизчанинг кўнглига чўғ ташланди. Се-
кин алангаланади. Уй-жойлари ёмонмас, ишком-
ларидаги узумлар дарвозахонасини жа бошқача
кўрсатворибди. Биз ҳам шунақа қилсак бўларди.
Адам, қишлоқча бўлиб қолади, дедиларда. Зато, биз-
нинг дарвозахона уларнинг ҳовлисидан катта, у ер-
даги дарахт-гулларни паханим нақ Канададан ол-
дириб келганлар. Ҳатто ҳокимнинг ҳам ҳаваси ке-
9 —Мух,аббат Ҳамидова 129
www.ziyouz.com kutubxonasiлибди. «Аброр ака, ҳокимиятнинг олдига шунақа-
сидан икки тупгина бўлса», дебди. Аҳмоқ, ишхона-
га давлатдан олавермайдими, ана Ботаника боғидан
сўра. Бунақасини уйингга эк. Э, улар бизэи пахан
билганни билишига ҳали ўн қовун пишири бор. Нима
бўлгандаям, ёмонмас, биздан сал пастроқ бўлгани
яхши, попуги пастроқ юради. Аммо Нигора, Ниго-
ра, бу асал, ўнта Сарвара уни олдидан ўтаверсин.
Сарвара бир кун шейпингга бормаса, семириб
онамдек бўп қолади. Нигора шоирлар куйлагани-
дек, сарвқад. Кўзлари-чи, бирам ҳуркак. Киприк-
лари-чи, киприклари баҳорги майсадек, хуллас но-
занин. Аммо сал ёшда қизалоқ», — у ширин хаёл-
лар оғушида катта очиқ дарвозадан ғизиллаб
гаражга кирди. Машина ичида қолган бўй етган
қизнингми ёки тоэа фаранг атринингми ҳидидан яна
бир бор тўйиб нафас олди. «Шарм, шарм», деганча
машина эшигини ёпди.
— Келдингми, бирор иш чикдими ишқилиб, —
кутилмаганда эшитилган ойисининг овозидан чўчиб
кетди.
— Ойижон, ухламадингизми ҳалиям, эртага бо-
шингиз оғриб қолади, — қучоқлади у онасини.
— Меҳмонлар ҳозир кетди, қизлар ҳаммаёқни
йиғиштириб, ҳозиргина тепага, Нозиманинг хона-
сига чиқиб кетишди. Стол-стулга қачон келишади?
— Эртага-да ёки ҳозир чақирайми? — ҳазиллашиб
қўл телефонини очди Шокир.
— Жа, гапни оласан-да. Ҳозир идорангда одам
қоптими? Яхшиям ойинг анойимас, машҳур атель-
енинг машҳур раҳбари, — аччиқланди Санобар опа.
— О, узр, Санобар Акбаровна, билмай ҳазилла-
шиб қўйдим, негаки кайфиятим чоғ, Қаранг ойи-
жон, осмонга қаранг, юлдузлар бугун жудаям кў-
пайиб кетишибди, ёрқинлигини сезяпсизми?
— Сезяпман, назаримда ё қишда осмонга қара-
магансан ёки...
«30
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ёки бугун кўзим очилган! Нега десангиз ҳамма
чиройли нарсаларни кўриб қоляпман.
— Ҳа, гап бу ёкда дегин. Тузук оиламикан, уй-
жойини кўрдингми.
— Уй-жойининг ташқариси ёмонмас, бир қават-
ли-ю, лекин дид билан қурилган экан. Шинамги-
на. Ичкарисини кейин кўрармиз. Адаси бетоб экан,
сиз билан кўришга борамиз.
— Мен ҳам шунақа бўлса керак деб ўйлагандим,
онаси шифокор экан.
— Главврачми?
— Билмадим. Нима иш қиласиз дегандим, шифо-
корман, деди оддийгина қилиб, суриштиришнинг
мавриди келмади. Лекин сипогина, зиёлилиги би-
линиб турибди. Қизиям, онасиям камгап экан. Гап-
га солиш осонмас экан.
— Э, ойижон, ҳали шунақа гапиртирамиз-ки...
Эрталаб Нозидан телефон номерини олволай. У сиз-
нинг Айшвариянгиз, йўғ-е менинг қоракўз Айш-
вариям бўлади.
— Ростдан ёқиб қопти шекилли, аммо ҳали синг-
линг қатори болада. Узатишмас. Жуда ишониб кетма.
— Ўқишга киради, дейсизми. Бу ёғини ўйламап-
ман-ку. Ойи, яна беш йил келинсиз қоласизми,
энди. Яхшиси тезлатинг, — ялинди Шокир.
— Оббо худо, қўйсангчи, энди. Нима кўп, сал
ўзини тутволган, эсли-хушли, бой-бадавлат, хушрўй
қизлар кўп. Сен хўп десанг, Нексияси билан уза-
тадиганини топаман, ўғлим.
— Тўғри-ку, бу бошқача экан-да. Ойи, ўэимиз
катта қилволамиз. Ўқишга кирса, бошқаси илиб
кетса-чи. Эртагаёқ совчи бўласиз, акс ҳолда, —
ўйланиб қолди Шокир, сўнг тахдидли қилиб, — акс
ҳолда Ҳиндистонга кетиб қоламан.
— Во-ей, эзвординг-ку, тонг отсин бир гап бўлар,
кириб ухла, бошим ғувиллаб кетди, —деди эснаб
Санобар опа, — мен ҳам чарчадим.
131
www.ziyouz.com kutubxonasiШокир уйюнганда меҳмон қизлар кетиб бўлган,
ойиси билан синглиси ҳонлидаги шийпончада чой
ичиб ўтиришарди.
— Қизлар аканг роса уйқучи экан деб кетишди.
Намунча, нима бугун ишга бормайсизми, — бижил-
лади Нозима.
— Биринчидан, бугун якшанба, иккинчидан, кеча
бўкиб овқатлангандинг, яна ухламасдан овқатла-
нншингни қара, семириб кетсанг йиғлама. Учинчи-
дан, яна бироз ухласаммикин-а, — кўзларини ишқа-
лади Шокир, — ювинсам ҳам уйқум ўчмаяпти.
— Тўртинчидан, ошхонадагилар келиб матохла-
рини олиб кетишди, раҳмат. Кабир Носировичга
қўнғироқ қиларкансиз. Ҳе, ака, у киши менинг
отимни қаёкдан билади, — ҳайрон бўлди Нозима. —
Нозимахон мактабни битирганингиз билан табрик-
лайман, қаерга ўқишга кирмоқчисиз, деб сўради.
— Қаёкдан биладимиш, ахир сен кимсан Шо-
кир Аброровичнинг синглиси бўлсанг, ростдан ҳам
Нозима Аброровна қаёққа ўқишга кирмоқчисиэ
ўзи? — синглисининг бурнини чимчилади Шокир.
— Вой тавба-е, бир йилдан буён Дипломатияга
деб жавраймиз. Ўша ердаги репетиторга қатнайди,
билмагандай гапирасан-а, — жаҳли чиқди Санобар
опанинг.
— Азбаройи меҳрибонликларидан-да, ойижон, —
кулди Нозима.
— Уф-ф, бўлди, ҳазиллашдим. Лекин аввал ҳам
айтганман, ҳозир ҳам айтаман. Дипломат бўлиш
қизларнинг ишимас, ТошМИга кир, Архитектурага
кир, боғча опа бўл.
— Вой-вой, гапларини, бунча қолоқсиз. Совре-
менний касбларнинг бирортасини айтмадингиэ-а,
нима мен сизга ҳарфмидим. Хоҳласам, Весмес-
тер институтига кирардим. Фақат Нигора билан
келишиб қўйганмизда. Икки йилдан буён бирга
репетиторга қатнаймиз. Нигора интернетдан Окс-
132
www.ziyouz.com kutubxonasiфорд университети тестларини ечий жўнатган.
Балки...
— Ким, Нигор, ҳозир ўлиб қоламан, ўша қўзичоқ
Оксфордга кирарканми? — атайлаб бепарволик би-
лан деди Шокир.
— Нега ўласиз, у инглиз, француз, испан тилла-
рини билади. Весместерга кирмоқчийди, адаси рух-
сат бермабди, пулимиз йўқ, дебди,
— О, ойижон ишлар жиддий-ку, мен Ҳиндис-
тонга эмас, Америкага кетаман шекилли.
— Бўлди, кўп гапирма, ўтириб нонуштангни
қил, —койиди ойиси, кейин қизига юзланди, — Но-
зима, ҳозир дам ол, тушдан кейин Нигорани чақир,
игу ерда дарс қиласизлар.
— Нигоранинг адаси қизидан пул қизғонибдими,
ўзи нечта боласи бор, у хасиснинг? — синглисининг
ёнига ўтирди Шокир, —кўрдингми, одамларнинг ада-
си қанақа, биз эса синглимизга деб саҳар туриб
қаймоқ ташиймиз, иссиқ патир обкеламиз, — у пи-
ёладаги қаймоқни ёнига тортди.
— Азим амаки хасис эмас. Кореяда икки йил
ишлаб келди. Ўша ёқда касалга чалинган. Укаси
ёш, «Жип»лари бор. Гаражда турибди. Яп-янги,
Нигор ўқишга кириб олса минади.
Шокир ялт этиб ойисига қаради. Ойиси инда-
мади. Лекин кечки пайт Нигора келганда очилиб-
сочилиб кутиб олди.
Шокир қизиқ латифаларию илтифотли сўзла-
ри билан Нигорани ўзига махдиё қилиб олди. Ки-
риш имтиҳони куни ҳам синглиси билан уни ўэи
институтга олиб борди. Беш соат чидам билан кут-
ди. Кейин Чиратой дарвозага — беишанжа ейишга
боришди.
Таниш-билиш... Нозима грантга кирди. Нигора,
Нигора шартнома асосида ўқишга қабул қилинди.
Дилбар опа билан Азим ака ўйланиб қолди. Чун-
ки, Дилбар опа тиббиёт вазирлиги орқали ҳужжат
133
www.ziyouz.com kutubxonasiтуғрилаган, октябрь ойида Тель-Авивга Азиз ама-
кини даволашга олиб бориши керак эди.
— Агар қийналсангиз, Нигоранинг ўқишига биз
пул тўлаб турамиз, — деди Санобар опа Дилбар опа-
га қўнғироқ қилиб
— Раҳмат, ректорат билан гаплашдик. Қизимиз
адаси соғайиб келсалар келгуси йилдан ўқийдиган
бўлди. Барака топишсин. Шароитимиэни тушуниш-
ди. Бу йил Нигора укаларининг ош-овқатига, ўқи-
шига қараб туради. Уйни ҳам ёлғиз қолдириб бўл-
майди. Ўзингиз тушунасиз.
—Тўғри, илоҳим, Худо хўжайинингизнинг дар-
дига пшфо берсин. Х,али ёшлар, отдай бўлиб кета-
дилар. Биз ҳам хабар олиб турамиз. Нигора ҳам
бизга бегонамас, қизимиз қаторида қизимиз. Нима
ёрдам керак бўлса, сўрайверинглар. Адаси, адаси
бўлмаса Шокиржон бор, вақти-вақти билан хабар
олиб туришади.
Аввалига Нигора роса сиқилди. Лекин ранги сап-
сариқ бўлиб, озиб кетган адажонисининг аввалги-
дай соғайиб, кулиб юришини ўйлаб рози бўлди.
— Адажон, умуман ўқимасам ҳам майли, фақат
сиз соғ-саломат, бошимизни силаб юрсангиз бўл-
ди,—деди у, — сиз сираям ташвиш тортманг.
— Ўқийсан қизим, сен менинг элчи қизим бўла-
сан, эҳтимол Ўзбекистоннинг Исроилдаги элчиси
бўларсан. Қани, аввал мен бориб, улар билан ях-
шилаб танишиб келай-чи, — синиққина жилмайди
Азим ака.
Уларни аэропортга Азим аканинг укаси Насим
ака, хотини Назира кеннойи, Шокир, Нигора, Но-
зима, Санобар опалар кузатиб қўйишди. Сарвар
уйда, бувисининг ёнида қолди.
Ота-онасини кузатган Нигора тўйиб-тўйиб йиғ-
лади. Санобар опа уни маҳкам бағрига босиб овут-
ди, насиҳат қилди. Шу баҳона улар жудаям иноқ-
лашиб кетишди.
134
www.ziyouz.com kutubxonasiНасим аканинг вақти йўқ кезлари бозор-ўчарни
Нигора Шокир акаси билан қилди.
— Барака топкур, Нозима ўртоғингнинг акаси
Шокиржон жуда дилкаш йигит экан. Лекин сен
эҳтиёт бўл, қизим. Сал учарроққа ўхшайди. У ер
бу ерга чиқсанглар ҳам Сарварними, вақти бўлса
Нозимани бирга олиб юр. Кеча менга «Жип»нинг
ҳамма пулини амакимнинг белига боғлаб жўнатган
бўлсанглар, албатта соғайиб келадилар. Бел бақув-
ват бўлса, касаллик қоладими, дейди.
— Ие, бир йил болаларим нима еб-ичади ҳамма
пул кетган бўлса демадингизми, бувижон.
— Билиб турибди. Менга унинг пулга қизиққани
ёқмади. Одамни бузадиган пул, тағин ўзига айтиб
қўйма, болам.
— Вой бувижон, Шокир акам унақамас. Пул ўз-
ларида ачиб ётибди. Шунчаки, одамгарчилиги ба-
ланд. Бизнинг аҳволимизни кўриб турганлари учун
чин дилдан қарашвоттилар. Ойилари айтганлари
учундир балки. Умуман ўзи шунақа меҳрибонлар,
ишхонадаги котиба қизлар ҳам роса мақташди.
— Унинг ишхонасида сенга нима бор, нимага бо-
риб юрибсан у ёққа? — жаҳли чиқди бувининг, —
Тағин ойинг келишига бошимни бир балога тиқиб
ўтирмагин.
— Бувижон, нега унақа дейсиэ. Янги йил кевот-
ти, уларнинг фабрикасида роса зўр шоколадлар
чиқади. Сарварга Қорбобони совға-повғаси билан
буюртма қилдик. Уларда шунақа хизмат бор экан.
Пул тўланса, янги йил кечаси Қорбобо уйимизга
келиб, ҳаммамизга, сизга ҳам совға бераркан.
— Ёшим етмишга борганда Қорбободан совға ку-
таманми, ундан кўра Худодан боламга соғлик сўрай-
ман.
— Ўзингиз ҳам соғ бўлинг, келгуси янги йилни
ҳаммамиз бирга кутамиз. Сиз, адажоним, ойим, Шо-
кир акам, — бувисининг юзларидан ўпди Нигора,
135
www.ziyouz.com kutubxonasi— Айтганинг келсин,—дуо қилди бувиси.
Нигора асосий гапни, шоколад фабрикасига иш-
га кириш ниятида борганини яширди, очиғи рухсат
бермайдилар, деб қўркди.
Шокир ҳам аввалига рози бўлмади. Бироқ, сев-
гилисининг ҳамиша ёнида бўлишини ўйлаб, иши
енгилроқ деб, ўраш цехига ишга киритди.
— Январдан янги жойда ишлайверасиз, мен ҳам
хотиржам бўламан. Менинг ишчи Айшвариям, —
деди у қизнинг қўлларини силаб. — Аммо қайнотамга
ўзингиз айтасиз, ахир у киши сизнинг ўқишингиз-
ни хоҳлайдилар.
— Албатта ўқийман, фақат ҳозир уйда ўтириб
сиқилиб кетдим. Аммажоним ҳар куни кевоттилар,
бувим ҳам чаққонгиналар. Менга иш қолмаяпти,
ишласам ўқишимга пул йиғилади.
— Ҳа, энди бойиб кетасиз. Пуллардан тоғ ясай-
миз. Тоғнинг чўққисига чиқиб кетсангиз, менга қа-
рармикансиз,
— Наҳотки, мени пулга қизиқади десангиз, пу-
лимиз ҳозир ҳам етарли, фақат адам яхши бўлиб
кетсаларгина мен ўзимни бой қиз дея оламан. Чун-
ки бахт пулдамас.
— Вой-бў, нега адашиб дипломатияда юрибсиз-а,
ўрнингиз фалсафада экан-у. Мен ҳам бир фалса-
фа сўқийми. Барибир пул кўп нарсани ҳал қила-
ди. Буни сизга Молия институтини қизил дипломга
битирган мутахассис айтяпти. Майли, ишланг, пул
йиғинг, кейин дунё бўйлаб саёҳатга чиқамиз. Ле-
кин, ҳозир, ҳозир у муҳим эмас, муҳими бу, — у чўлп
этиб қизнинг нақш олмадек ёноғидан ўпиб олди.
— Вой, жиннимисиз, нима қилиб қўйдингиз,—
қўрқиб кетди қиз, — тўхтатинг машинани, биров
кўрса нима бўлади.
— Кечирасиз, аввал машинани тўхтатиб кейин
ўпсам ҳеч ким кўрмаслигини ўйламапман, — қизнинг
ҳаяжонланганидан эавкданди йигит, дарвоза олди-
136
www.ziyouz.com kutubxonasiда машинани тўхтатиб тушаркан. Кейин Нигора
ўтирган томондаги эшикни очди, жиддий тусга ки-
риб деди:
— Яхши қолинг, хайр.
— Ие, қаёққа, шошманг, юкларни олволай, — деди
бу ўзгаришдан юраги шиғиллаб Нигора.
— Жинни одам юкни биладими?
— Вой, ҳазиллашдим, кечиринг, кечира қолинг, —
ялинди у астойдил.
Шокир мўлжални аниқ олганини сезди. Лекин
ўша жиддий қиёфада халталарни олиб бориб дар-
воза ичкарисига қўйди. Кейин «хайр» дедию ма-
шинасига ўтириб жўнаворди. Икки кун телефон
қилмади. Қўл телефонини ўчириб қўйди. Нигора
ҳайрон, дунёга сиғмайди. Телефон жирингласа ҳам-
мадан олдин югуради. Ниҳоят, сабри тугади. Нози-
маларникига телефон қилди.
— Уйда ёғ, гуруч тугабди. Амаким хизмат са-
фарига кетиб қолибдилар. Шокир акамнинг вақ-
ти йўқмикин? — деди саломлашиб бўлишгач уялиб-
гина.
— Шокиржон, ҳали ишдан қайтмади. Келса ай-
тиб қўяман. Хабарлашасизлар, —деди гўшакни кў-
тарган Санобар опа, — аданг тузукмилар, телефон
қилмадингми? Ўғлим чоршанба операция экан, де-
ганди. Дилбархон яхшимикан?
— Ҳа, айтиш эсимдан чиқибди. Худога шукр. Опе-
рация яхши ўтибди. Уч кундан кейин рентген қили-
шар экан.
— Хайрият. Худо палакатидан аритгани рост бўл-
син. Икки-уч ойда келиб қолишаркан-да, унда.
— Ойим шунақа деяптилар, агар тезроқ оёққа
туриб кетсалар, тезроқ қайтишаркан.
— Бўпти, она қизим, бувингга салом дегин, ке-
линглар, — қуюқ хайрлашди Санобар опа. Нигора-
нинг зса худди Шокир акаси билан гаплашгандек
юраги безовта урарди.
137
www.ziyouz.com kutubxonasi— Қаёкда юрибсан, сен бола. Айшвариянг теле-
фон қилиб тополмабди - ку, — деди ўғли машинадан
тушиши билан пешвоз чиққан Санобар опа.
— Шунақа дедими? — кулди Шокир.
— Унақа демади, бозорга тушиб чиқмоқчийдим,
Деди.
— Уч кун бурун бозор қилгандик-ку, бу баҳона,
соғинган ойи, соғинган. Ажаб бўпти, камроқ ноз
қилсин. Яна уч кун қорамни кўрсатмайман.
— Ҳа, тинчликми ёки романинг тугадими, қачон
бу нарсага серёзний қарайсан ўзи. Ўзим ҳам ўйлов-
дим, Дон Жуан боламга инсоф кирдими, деб.
— Билмадим ойи, жуда примитив, қўлини ушла-
сам ҳам шайтонлаб қолади. Йўлимда бир оғиз
сўзимга интизор нечта жонон турганини билмай-
ди-да.
— Қўй унақа жононларни. Уйлансанг, шунга уй-
лан, алдансанг ҳам ёшга алдан, деган гап бор. Аммо
адангни проректор ўртоғининг қизи ҳам бор экан.
Бу йил Сарбон университетини тугатаркан, кўнглинг
тўлмаётган бўлса, ўшанга совчи бўла қолай.
— О, Париж. Уларнинг менга фақат косметика-
си ёқади, қизлари сухари, ойижон.
— Тентак, у парижлик эмас, ўзбек. Туппа-тузук
одамнинг қизи.
— Ту-зик, денг. Лекин унақа келин сизга фақат
қисқичбақа қовуриб беради, ёқадими сизга шуна-
қаси?
— Э, биз рози бўлсак бас, оқсочи билан бирга
келади, — кулди ойиси. — Мен эса парижликлар би-
лан ҳамкорликда модалар уйи очаман.
— Оҳ, ўламан, ойижон, Бунинг учун сиз, аввало,
камида 25 килограмм озишингиэ керак. Қазил...
Ҳазиллашдим, ойижон нима қилай, Айшвариямга
телефон қилайми? Майли, биз катталар кечирим-
ли бўламиз, — Шокир дарвозахонадаги телефон гў-
шагини кўтармасданоқ рақам теришга тушди.
138
www.ziyouz.com kutubxonasi— Алло, Нигора, мени сўрадингизми?
— Эртага вақтим йўқ, индинга кечроқ ўтишга
ҳаракат қиламан. Йўқ, телефон қилмадим. Просто
вақтим бўлмади, Хайр. — У оғзи қулоғига етиб тир-
жайганча гўшакни қўйди.
— Бечора қиз, намунча совуқ гаплашмасанг.
— Қўяверинг ойижон. Мен уни тарбиялаяпман.
Энди, ойи, мен подвалга — бассейнга кетдим.
— Бассейннинг сувини алмаштиряпти. Бугунча
душ қабул қилақол. Фақат тезроқ бўл. Аданг ҳам
келиб қоладилар, Нози бечора пирог кавшаб ўти-
рибди. Очқаб кетдик.
— Очлик сизга фойда, бўлажак ҳамкорлигингиз
учун демоқчийдим, — Шокир ҳуштак чалганча ҳов-
лига тушди. Ҳовли саҳнида оппоқ, қип-қизил бўлиб
очилиб ётган хризантемалар кечаси ёққан қор таъ-
сириданми, эгилиб, синиб, ачинарли аҳволга тушиб
қолибди. Атиргул шохларини кесиб, устига қипиқ
сепиб қўйишибди. Фақат мевалари билан қолган
хурмо дарахти ерга шу қадар эгилганки, синиб ке-
тай деб мунғайиб турибди. Дарахт учидаги шохга
қўниб олиб, хурмо чўқиётган қорашақшақ Шокир
нинг шарпасидан чўчиб қочаркан, норозилигини
билдиргандай ёқимсиз чағиллади. Бу овоз Шокирга
қайсидир ўзбек фильмидаги ёқимтой актрисанинг
«ўч, ўч, ўч« деган буйруғини эслатди.
— Ўзинг, ўч, — деди қорашақшаққа қўл силтаб.
«Кеч куз деганлари бунча хунук бўлмаса, — ўйла-
ди у дили хира тортиб. — Шўрлик қиэни бекор хафа
қилдиммикан! Йўқ, шунақа қилмасам бу жонон асов
отдек тихирлик қилаверади. Яхшиси яна бир кун
чидайман».
— Ойиси, кечаги гапни ўғлимизга айтдингми? —
сўради Аброр ака дастурхон устида.
— Биз ҳали ўйлаяпмиз, — Санобар опа шундай
деб қизига қаради.
139
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ака, овқатдан кейин менинг хонамга киринг,
бир нарса кўрсатаман.
Шокир гап нимадалигини билгани боис индамади.
— Хотин зотига ишонсанг шу-да. Шарт-шарт ҳал
қилади-да, буни, — жаҳли чиқди отанинг.
— Нима, бу сизга ишкомдаги узуммидики, шарт-
шарт токқайчи билан кесиб оладиган. Буни умр
савдоси дейишади. Етти ўлчаб бир кесилади.
— Ада, ойим чеварлар. Қўлларида ҳамиша метр
билан қайчи, — кулди Шокир.
— Нинани унутма, баъзан ипсиз ҳам суқиб-су-
қиб олади-ку, — кулди Аброр ака.
— Яхшиям нина билан ип бор, ҳамма нарсани
тикиб-чатиб, битириб қўяман, —бўш келмади Са-
нобар опа.
— О, бўлди, мен суюкли синглимнинг хонасига
кетдим. — Шокир овқатдан бўшаган косани тарел-
ка устига қўйиб, ўрнидан турди.
— Шошма, синглинг бу ерни йиғинггириб, идиш-
ларини ювиб олсин.
— Унгача...
— Ойиси, майли, бугунча сен навбатчи бўлақол.
Ака-сингилнинг жиддий гапи бор шекилли, — дас-
турхонга фотиҳа қилди Аброр ака.
— Хўш қизалоқ, қани менга нима демоқчисану
нимани кўрсатмоқчисан. Ёки ўзингга кеннойи тан-
ладингми? Лекин билиб қўй, камида Айшвария Рай-
дай бўлсин, — хонага гапириб кириб келди Шокир.
— Ўх-ў, балки Жулия Робертсга совчи қўярмиз, —
бўш келмади Нозима қўлига рақамли фотоаппара-
тини оларкан.
— Жиннимисан. Оғзи калишдай қизни бошимга
ураманми. Менга ғунча лабли ҳинд қизлари ёқади,
Жулия Робертснинг нимаси гўзал, ҳайронман. На
истара бор, на...
— Ҳар кимники ўзига ой кўринар кўзига, ака-
вой. Сиз мана буларга қаранг, — фотоаппарат ка-
мерасига ишора қилди Нозима.
140
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ёмонмас, кел яхшиси компьютер мониторида
очиб кўрамиз. Хохдаган шаклда, хохдаганча масо-
фадан. Нечта кадр бор ўзи?
— Ўн бешта.
— Ким ўзи булар?
— Курсдошларим, ҳаммаси «танка»ларнинг қизи.
Ҳам соҳибжамол, ҳам зиёли, ҳам бойвачча. Икки-
тасининг адаси чет элда, элчихонада ишлайди. Мана
бунисининг, — пушти кофта-шимдаги, тимқора соч-
лари Мона Лизаникидек силлиқ таралган, қуюқ
киприклари остидан, «мен шунақа кетворганман»,
дегандай истеҳзоли қараб турган қизга ишора қил-
ди Нозима, — «Мерси» бор. Ўзи ҳайдаб юради.
Мана бу ям-яшил дарахтзор орасидаги чет эл лойи-
ҳасида қурилган икки қаватли уй, — у кадрни кат-
талаштирди, — уларнинг Чорвокдаги фазендаси, қиз-
ларнинг айтишларича, даҳшат.
— Да, одамлар яшашни билади. Адаси қатта иш-
ларкан ўзи?
— Яқинда Тель-Авивдан қайтибди. Ҳозир алла-
қайси вазирликдами ёки Исроил элчихонасидами
ишларкан.
— О, бизни қайнотани кўрмадимикин у ерда?
— Э, қизиқсиз-а, ака. Қайнотангиз қаёқда-ю, бу
киши қаёқда. Қайнотангиз бор-йўғи бир бемор
бўлса, шишкаларни ёнига киришга унга йўл бўлсин.
Намунча қайноталаб қолдингиз. Нигордан зўр-ку,
бу қизлар. Қолаверса, сизга тайёр карьера-ку ёки
Зарина сизга ёқмадими, унда Бонуни кўринг. — Енг-
сиз, оппоқ тор кофтадан кўкраклари чиқиб кетай
деб тирсиллаб турган, лекин ўзи ниҳоятда нозик
қиз суратини мониторга яқинлаштирди. — Кўзи кўк,
ранги ҳам Айшварияга ўхшаш. Адаси Лондон аэро-
портида ишлайди
— Суратдан бир дона ишлаб бер. Балки таниш-
тириб қўярсан. Ёки соткамни номерини бер. Аммо
Нигорага билдирма.
141
www.ziyouz.com kutubxonasi— Нигор билан давно гаплашмайман, вақтим йўқ.
Бу йил институтга ўқишга кирмагани учунми ёки
банкрот бўлганлари учунми мендан ўзини олиб
қочяпти. Короче, демак Бону, ойимга ҳам шуниси
ёққанди.
— Мен ёкди деганим йўқ. Тағин ойим бошимни
қотирмасин. Ҳоэир ўзимнинг режаларим бор. Сенга
ишонаман, бўптими.
— Бону-чи?
— Нима, уям биладими?
— Суратингизни берганман. Ойисига кўрсатмоқчи.
— Туппа-туэук совчи бўпқопсан-у, Машинаси-
ни менинг номимга ўтказсин, ўйлаб кўраман, — тир-
жайди Шокир.
— Этаман. Бу унга проблема эмас.
Шокир, мониторга яна бир қараб, ҳуштак ча-
либ қўйди. Кейин синглисига юзланди:
— Кстати, бугун ошхонада сен навбатчи экан-
сан. Мазерни қийнамай чиқақол.
— Агар тезроқ уйлансангиз, ҳеч қандай навбат-
чиликка ҳожат қолмасди, — лабларини бурди Но-
зима.
— Ҳо, мен сенга чўри оберарканманда, билиб қўй,
сени ҳам қаердадир чўрилик кутяпти, — хохолади
Шокир.
— Бор-е, — синглиси чопқиллаб чиқиб кетди.
«Булар чатоқ-ку. Нигоричка ўзича ноз қиламан
деб, мендай йигитдан ажралиб қолади, шекилли.
Нигора яхши қиз, аммо отасига бир гап бўлса...
Унинг қуруқ ҳусни келажагимга поддержка берар-
миди... Яхшиси, оёқ узсаммикан. Нима қилдим, наф-
сиз нарсага эгилиб»,—у шу хаёл билан хонасига
кирди. Шу пайт қўл телефони жирингладн. Му-
сиқа Нигораники.
— Эшитаман, — ниҳоятда қуруқ оҳангда деди
Шокир, — гапиринг. Аммо қўнғироқ эгаси индамас-
дан трубкани қўйиб қўйди.
142
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ана энди тушида ҳам мени кўради, — ўйлади у,
магнитафон тугмасини босиб ўрнига чўзилар экан...
— Шокиржон болам, эсон-омонмисиз. Ойингиз
соғ саломатми. Кўринмай қолдингиз, ишларингиз
кўпми?—Харид қилинган нарсаларни тахта кара-
вотга қўйган Шокирнинг елкасидан олиб кўришди
Нигоранинг бувиси. — Сарвар ҳали бозор-ўчарга
ёш, яхшиям сиз бор экансиз, барака топинг. Ниго-
ра ўз акасидай сизга суяниб қолди.
— Э бувижон, иш кўп. Маҳсулотимизга талаб кат-
та. Ўзбекистон эмас, қўшни давлатлар ҳам янги
йилга бизга буюртма берган. Шунга вақт етмади.
Эртага Қозоғистонга чақиришган, билмадим қачон
қайтаман, — Шокир Нигорага қараб туриб, оғзига
келган ёлғонни айтиб юборди.
— Вой, янги йилда Тошкентда бўлмайсизми ҳа-
ли, — ҳаяжонини яширмади Нигора.
— Хизматчилик, ойим ҳали буни эшитсалар йиғ-
лаворадилар. Чунки, янги йилни бирга кутишга одат-
ланганмиэ, — қизнинг ҳолатини ҳузур қилиб куза-
тарди Шокир.
— Худо йўл берса, ишингиз тез битар. Тагингиз-
да машина бор, Қозоғистон қочиб кетибдими.
Қўшним икки куннинг бирида ё Қозоғистонга ё
Қирғизистонга бориб келади, — бепарвогина деди
Жамила буви.
— Бувижон, Шокир акам Карима келинойимда-
ка тижортчи эмаслар, муҳим иш билан боряпти-
лар. Бу осон эмас, — бувисининг гапи ёқмади Ниго-
рага. —Эртага самолётда кетасизми? — жовдирабгина
тикилди у йигитга.
—Тонгда учаман. Хўжайин фақат сизга ишонаман,
ишимизнинг муваффақияти сизга боғлиқ, дедилар.
— Омадингизни берсин, болам. Нигора қаққа-
йиб турмай, чой-пой тайёрласанг-чи, — неварасини
койиди Жамила буви. Нигора бир сапчиб ошхона-
га йўл олди.
143
www.ziyouz.com kutubxonasi— Бувижон, раҳмат мен чой ичмайман, шошиб
турибман. Бир пиёла сув ичсам бўлди. У ўзича кам-
пирдан қутулганига суюниб қизга эргашди.
— Ҳа асалим, қовоғингдан қор ёғяпти. Тавба қил-
дим, чой ичмайман, бўпти кетаман, — деди у ошхона
эшигини аста ёпиб.
Газга олов ёққан Нигора бир зум тўхтаб қолди.
Қўлида ёниб турган гугурт чўпи бармоғини куйдир-
гач ўэига келди.
— Шокир ака, мендан хафамисиз, — деди аста.
— Хафаман.
— Нега?
— Ўзинг биласан, — сирли қаради Шокир, —қа-
чондан буён дўстмизу, ҳалиям мендан чўчийсан.
— Биз сизни янги йилда уйимизга таклиф қил-
моқчийдик.
— Бувинг рози бўладиларми?
— Бувим нимқоронғи тушиши билан ухлаб қола-
дилар. Амакиларим байрамнинг эртасига келишар-
кан. Ўзимиз шўппайиб қоламизми энди. Ойим те-
лефон қилсалар нима дейман?
— Айтмоқчи, аданг тузукмилар, қачон қайтишар-
кан?—у қизнинг қўлларидан ушлади. Қиз бир тит-
ради-ю, лекин тортиб олмади.
— Баҳорларга келишаркан.
— Бўпти, унгача ўзим сизларга ҳомий бўлиб ту-
раман. Хафа бўлма. Байрамга етиб келишга ҳара-
кат қиламан. Ҳеч бўлмаганда беш минути кам ўн
иккида шу ерда, ёнингда бўламан, хўпми асалим, —
у қизнинг белидан қучди, —мени кутасанми, тортни
бўлмай, шамни ўчирмай тур, келишдикми? —у қиз-
нинг майин тер босган пешонасидан ўпди. Нигора
уни маҳкам қучокдаб олди...
Янги йил дастурхонига Нигора алоҳида тайёр-
гарлик кўрди. Бананли улкан торт пиширди, 12 та
шамдон сотиб олди, тўрт хил французча салат тай-
ёрлади. Дастурхонни фақат «Улкерида тайёрлан-
144
www.ziyouz.com kutubxonasiган ширинликлар билан безатди. Адажониси яхши
кўрган лочира, бувиси ёқтирган пармуда сомса, ойи-
си қойиллатиб пиширадиган беҳи кабоб қилди. Ама-
киси совра қилган улкан пластмас арчани укаси роса
чиройли қилиб ясатди.
Лекин томоғидан ҳеч нима ўтмади. Бувиси би-
лан Сарвар маза қилишди. Соат тўққизларда ама-
киси бола-чақаси билан кириб келганда жон-пони
чиқиб кетди. Улар бувисига, унга, Сарварга янги
йил совғаларини улашишди. Бир қадаҳдан шам-
панский ичишди. Нигора пиширган нориндан бир
чўқимдан еган бўлишди. Магнитофонда «Тановар»-
ни қўйиб, бувиси, амакиси, келинойиси ўйинга ту-
пшпгди. Кейин амакиси ҳаммаларини бир-бир ўпиб,
эртага келамиз, деб хайрлашди.
— Қудаларимни сўраб қўйинг, эртага улар ҳам
келишсин, — деди Жамила буви меҳмонларни ку-
затаркан, — акагинанг тезроқ соғайиб келсин, ке-
ласи йил шу кунларга тўрт кўэ тугал соғ-омонлик-
да етайлик, — фотиҳа қилди буви кўзида ёш билан,—
Ҳар кимнинг боласи ўзига буюрсин. Ҳаммангиз ҳам
орқамда қолинглар болажоним, —кичик ўғлининг
бошини силади у.
— Ойижон, ҳаммаси яхши бўлади, ҳали Нигора-
нинг ҳам, Сарвару мени болаларимнинг ҳам тўй-
ларини кўрасиз, худо хоҳласа, — Насим ака ойиси-
ни бағрига босди.
— Қизим, биз кетгач, дарвозани қулфлаб қўй.
Янги йил, Қорбобо осмондан тушиб келаверади.
Аданг соғ-саломат келсин, ҳали бунақа байрамлар-
нинг кўпини кутиб олаверамиз, ақлли қизим. —Ни-
гора амакисининг бағрига ўзини отди, йиғлаб юбор-
ди. Кеннойиси, йиғламанг, деб аста пичирлади ма-
шинага ўтираётиб. Амакиси машинага газ берди.
Ҳайрон қараб турган укасининг қўлидан ушлаб,
ичкарига қайтишди.
— Дарвозани қулфламадингиз-ку, опа.
10 —Муҳаббат Ҳамидова 145
www.ziyouz.com kutubxonasi— Қўявер, ҳали эрта.
Улар уйга киришганда Жамила буви диванда
мудрарди.
— Бувижон, чарчаган бўлсангиз уйга кириб ух-
лайқолинг, — бувисини қучди қиз. — Биз укам билан
яна бирпас ўтирамиз.
— Майли, оппоқ қизим. Биз кампирлар қуш уй-
қумиз. Уйқум қочса чиқавераман. Сарвар, сен ух-
лаб қолма, опанг ёлғиз қўрқади. Ўн иккидан кейин
ухларсизлар, — Жамила буви уйга кириб кетди.
Нигора соатга қаради 10.30. «Ўҳ-ў, ҳали бир ярим
соат бор. Ўзи уйга келдилармикин?» — ўйлади у. Те-
лефон гўшагини қўлига оларкан.
Гўшакни Санобар опа олди.
Нигора янги йил билан ҳаммаларини қутлади.
Нозимани сўради.
— Нозима адаси билан бувисини табриклагани
кетди. Шокиржон ҳам, ҳозир келаман деб, қаёқ-
қадир чикди. Уйда ёлғиз ўзимман. Сизларни так-
лиф қилайлик десам, Шокир, улар байрамни ама-
кисиникида кутиб олишади, деди. Тўғри қилибсиз-
лар, байрам кўпчилик билан. Ўша ердан қўнғироқ
қилаяпсанми, мендан ҳам уларга салом айт, эртага
келинглар, дастурхонни йиғиштирмаймиз. Бекорга
шунча нарса увол бўлиб қолмасин. Ҳа, айтмоқчи,
эртага Нозиманинг курсдошлари ҳам келишади.
Жуда хушсурат қизлар. Ўзига тўқ оилалардан. Та-
нишиб олсанг зарар қилмайсан.
— Раҳмат, — Нигора гўшакни қўйди. «Демак, Шо-
кир акам эрта келибдида. Нега унда қўнрироқ қил-
мадийкин?» — хаёлини бўлиб эшик очилди. Осто-
нада бир қучоқ гул, совға-салом кўтарган Шокир
турарди. Усти-боши қор.
— Вой, қор ёғяптими? — деди қиз кўзлари ёниб.
— Бепоён Қозоғистондан сенга атайлаб олиб кел-
дим-да қорни, — гулларни тутқазаётиб қизни аста
бағрига босди у.
146
www.ziyouz.com kutubxonasi— Чао Шокир ака, янги йилингиз билан, — Шо-
кир акасининг улкан панжаларига қўл ташлади
Сарвар, — менга нима олиб келдингиз?
— Сенгами, сенга мана бу машинани Қорбобо
бериб юборди, мен эса оппоқ қор олиб келдим.
— Қор, қани қор? — ўйинчоқни бағрига босди
Сарвар.
— Ана деразадан қара, —кулди Шокир, — об-ҳаво-
чиларга қанча ялинганимни биласанми, бу қор учун.
— Юринг, юринг томоша қиламиз! — опасининг
қўлидан тортди Сарвар.
— Сизлар чиқаверинглар, мен ҳозир кийиниб
олай, — деди Нигора Шокирга ноз билан қараб.
Улар чиқиб кетишгач, Нигора ҳамма шамларни
ёкди. Чироқни ўчирди.
Қараса, Шокир билан Сарвар ҳовлида қувлаш-
мачоқ ўйнашяпти. Нигора ҳам уларга қўшилди. У
майин, илк қор парчаларини тўплаб Шокирнинг
юзига суртди.
— Шунақами, мана сенга, мана, — Шокир муздай
қўллари билан Нигоранинг бурнини чимчилади. У
чўчиб йўлакка ўтди. Шокир қоронғиликдан фой-
даланиб, қизни ўпиб олди.
— Янги йил киришига 5 минут қолибди. Уйга ки-
райлик, — Шокир чироқ ёруғида ёмғирдай қуйилиб
ёғаётган қорга қараб ўйланиб қолган қизнинг қўли-
дан тортди. Олдида Сарвар, Нигора, Шокир хонага
кириб боришганда, соат миллари қаттиқ чиқиллаб,
12 томонга ошиқарди.
Шокир чаққонлик билан қадахдарга шарбат қуй-
ди-да, уларга тутқазди.
— Ур-е, мен 13 га кирдим, салом Янги йил! — қич-
қирди Сарвар. Улар қадаҳларни уриштириб ичишди.
— Ана энди, катта бола, биргслашиб шамларни
1
ўчирамиз, — деди Нигора.
— Йўқ, Сарвар ўэ шамларини ўчирсин, бизники
эса ёниқ тураверсин, қара, қандай фусункор. Шам
147
www.ziyouz.com kutubxonasiёруғида Янги йилни кутиб олганимиз бир умр ёди-
мизда қолади. Бу бизнинг янги йил бўлади,—деди
Шокир. Сарвар бир пуфлаб торт устидаги шам-
ларни ўчирди. Шамдондаги шамлар эса тобора рав-
шанроқ ёнарди.
Шу чоқ телефон жиринглади.
— Ойим, — телефонга югурди Нигора.
— Мен, биринчи мен гаплашаман, — эргашди
укаси.
Шокир стул устига қўйган пакетдан ичкилик
олиб, қадахдарга қуйди. Ташқарида эса ҳамон қор
ёғарди...
Нигора боши оғриб ўрнидан турди. Секин ойна
ёнига борди. Лаблари шишган, юзи синиққан, кеч-
қурун нималар бўлганини, Шокир акаси қай пайт-
да кетганини эслашга уринди. Қия очиқ зшикдан
укасининг хонасига кўз ташлади. Ухлаб ётибди. У
яна ўрнига бориб ўтирди. Кўнгли беҳузур бўлди.
Эгнига халатини ташлаб, ваннахонага кетаётганди,
бувисига дуч келди.
— Турдингми қизим, ярим кечадаям телевизор
кўраётувдиларинг, қачон ётдинг ўзи. Ухладингми,
нега рангинг оқариб кетибди? »
Нигора қўли билан ҳозир ишорасини қилди-ю,
ваннахонага югурди. Роса қайт қилди. Кейин кеч-
қурунги воқеани эслаб, қўрқиб кетди. Роса йиғла-
ди. Ўпкаси босилгач, юзини қайта-қайта ювди.
Меҳмонхонага кирганида ўзини анча босиб ол-
ганди.
— Буви, кеча менга Шокир акам кўп совға олиб
келди, ўйинчоқ «Жип» менга жуда ёқди, маза қилиб
ўйнадим, — деди Сарвар.
Нигора стол тагидан укасининг оёғини туртди,
кейин бувисига чой узатди.
— Кечқурун ойим телефон қилдилар, адам анча
яхши эканлар, дўхтирларнинг айтишича, беш-олти
ойда оёққа туриб кетармишлар. Ҳозир адангни кўр-
148
www.ziyouz.com kutubxonasiсанг танимайсан, анча ўзига келиб, сергап бўлиб
қолганлар, дедилар.
— Худонинг менга раҳми келгани рост бўлсин.
Полвонимнинг ўзи мени тепкилаб-тепкилаб кўмсин.
Бу дунёдан оёқ-қўлимни узатиб кетай, — қувониб
кетди бувиси. — Қачон қайтишармиш?
— Ёзда.
— Вой бў, унгача ҳали олти ой бор-а, —хўрсинди
буви, — сенларга ҳам қийин бўлди, яна ярим йил
ёлриз яшайсизлар.
— Нега ёлғиз. Сиз борсиз-ку бувижон. — Буви-
сини қучди Нигора.
— Шокир акам бор, амаким бор, — қўшилди Сар-
вар, — бугун мен дадам билан гаплашаман. Яхшиям
телефон бор.
— Шокир дейсанми, нима у Қозоғистонга кет-
мабдими? — ҳушёр тортди буви.
— Кептилар, шекилли-да, — дув қизарди Нигора.
— Келса уйга бормаптими, ярим кечада нима бор
қизли уйда! Шу бола кўнглимга ўтирмайди. Сиз-
ларга қаёкдан таниш у ўзи?
— Янги йил билан табриклай дебдиларда. Ойи-
лари ҳам телефон қилдилар, бугун уйларига сизни
ҳам таклиф қилдилар.
— Раҳмат, кўчада қолган жойимиз йўқ, ҳозироқ
амакингга телефон қил. Бугун уларникига борамиз,
— негадир тўнини тескари кийди буви, —сенга дар-
воэани қулфла дегандим-ку. Нега ярим кечада эр-
как кишига эшик очасан?! Мен ўлгур худди бир
ишни қотириб ташлагандай қотиб ухлаб қолибман.
Ўзим бўлганимда...
— Бувижон, нега жаҳлингиз чиқяпти, Шокир ака
доим келади-ку, ўзингиз ҳам ўғлим дейсиз-ку, —
ҳайрон бўлди Сарвар.
— Келмасинмас келсин, кундузи, одам борида
келсин, ўррига ўхшаб ярим кечада нима бор?
149
www.ziyouz.com kutubxonasi— Вой бў, бирров табриклаб кетдилар, ойимга ҳам
айтдим келганларини, ҳеч нима демадилар-ку, —
аразлади Нигора.
— Бўпти, кўп гапирма, дастурхонни йиғиштир,
Сарвар опангга қараш, арча тураверсин, шамдон-
ларни чайиб қўйинглар, чақ-чуқларни подволга об-
тушиб қўй, қолган нарсаларни холодильникка жой-
лаларинг. Мен таҳорат олиб чиқаман. Кейин кета-
миз, — дастурхонга фотиҳа қилди буви.
Нигора ишларини қилиб бўлиб, кийимини ал-
маштиришга ётоқхонага кирди. Сочини тараш учун
трюмо тортмасини очди. Кўзи кичкина қоғоздаги
ёзувга тушиб, қўлига олди:
«Менинг Айншариям! Ўйлаганимдан ҳам асал
экансан. Сен энди меникисан. Кўзинг ҳам, ғунча
лабларинг, нақш олмадек юзинг, шаршара сочла-
ринг, хуллас, ҳамма-ҳаммаси меники. Мен бахтли-
ман, асалим. Бувингни кўнглида шубҳа уйғотмай деб,
азонда кетдим. Уйротгим келмади. Негаки, уйқуда
маликалардек гўзал экансан. Кечқурун келаман.
Соғинсанг, телефон қил».
Бу гаплар Нигорага ёқар, қулоқлари остида сев-
гилисининг ёқимли нафасини ҳис қилиб юраги ду-
киллаб урди. Ҳозироқ уни кўргиси келди. Аммо,
бувисининг гаплари эсига тушиб... «Нима бўпти,
энди мен Шокир акамларникиман. Ойим келса-
лар тўй қиламиз. Тезроқ кеч бўлақолсайди. Ама-
ким сезиб қолса-чи, — чўчиб кетди қиз. — Ёки Но-
зимага айтсаммикин. Ёки... Балки уларникига бор-
сам-чи.,, Курсдошлари келади-ку. Вой, кеча ойиси,
жуда чиройли қизлар, деганди. Тағин Шокир акам-
га улардан бири ёқиб қолса-я», — кўнглига келган
бу фикрдан юраги орқага тортиб кетди. Кийин-
май ҳам ташқарига чикди. Қовли бирам чиройли.
Хурмо, шафтоли дарахтларининг шохлари оппоқ
қорнинг залворидан ерга эгилган, Гўё бир қатор
келинлар ҳовлида туриб салом қилаётгандай. Ле-
150
www.ziyouz.com kutubxonasiкин шўрлик гултожихўроэлар синиб, ерга ётиб
қолибди. Нигоранинг уларга раҳми келди. Ёз бўйи
қип-қиэил жамоли, хўроз тожидай тик, қизил гул-
ларини аста тебратиб яшнаган, ҳамманинг наза-
рини тортган гулларни бундай абгор ҳолда кўриш
кўнглини кир қилди.
— Сарвар, йўлакдаги қорларни кураш керак
экан,—деди у укасини чақириб, — юр сен курай-
сан мен супураман, гулларни кесиб, олиб қўямиз.
— Қўявер қизим, амакингга айтаман, бозордан
одам олиб чиқади. Шунча айтдим, гулзорни тартибга
солиб бер деб. Очилиб турибди-ку, нима қиласиз
бевақт хаэон қилиб, деди. Қишнинг илиқ келишига
ишонди-да. Мана энди, ҳовли эгасиэ уйдай беса-
ранжом бўлиб қолди. Яхшиям, тоғанг токни ўз вақ-
тида кесиб бергани. Ҳовлини супуринглару ки-
йининглар, амакингникига кетамиз. Моҳира амманг
ҳам келибди, — шоширди буви.
Амакисиникидаги меҳмондорчилик тўйдай бўлди.
Ҳамма қариндошлари, уларнинг ўэи тенги қизлари,
ўғиллари фақат ўқишдан, домлалари қайси бири
қайси имтиҳонга қанча пул сўраганидан, кимнинг
соткаси энг охирги русумдалигидан гаплашишди.
Шунда Нигора ўқиш ҳақида ўйлаб қолди. У энди
ўқий олармикин, Шокир акаси рухсат берармикин?
Тўй бўлса, қайнона-қайнота хизмати.
«Эҳ теэроқ кеч бўлсайди, Шокир акам билан шу
ҳакда гаплашиб олардим», —ўйлдди Нигора ичи қиэиб.
— Нигор, ойим бугун шу ерда қоладилар, гапла-
шиб ётамиз, соғиниб кетганман. Поччангдан зўрға
рухсат олдим. — деди аммаси. — Сен ҳам қолақол.
Ёлғиз уйда нима бор?
— Йўқ, уйни ёлғиз қолдиролмаймиз, адам тайин-
лаганлар, — кўнмади қиз.
— Амма, унда сиз бизникига борақолинг, — қис-
тади Сарвар. — Ғолиб мен билан ухлайди. Сиз бу-
вим билан, Нозима Нигора опам билан ётади.
151
www.ziyouz.com kutubxonasi— Шунақа қилсак-чи, — маъқул тушди бувига.
— Ойи, акам ичганлар, машина ҳайдай олмайди-
лар. Юрамизми, автобусда чувуллашиб, чарчаб қо-
ласиз. Ахир бу сизнинг уйингиз. Куёвингиз озиб-
ёэиб рухсат берганларида йўқ деманг. Бўлмаса, уйга
кетаман.
— Бўпти, қоламан. Ўзимам сени жуда сориндим.
Гапларинг Азимимга ўхшайди, аканг билан гаплаш-
гандай бўламан.
— Нигора, сен уканг билан Ғолибни олиб кета-
қол. Қош қораймасдан етволақолинглар.
Нигора негадир суюниб кетди. «Шокир акам
келганини айтмайман. Сарварга ҳам тайинлаб қўя-
ман». У уйга боргач, ўзини қўярга жой тополмади.
Болаларни укасининг хонасига олиб кириб Жеки
Чаннинг фильмини қўйиб берди. Ўзи уйга кириб,
кўчага чиқиб чарчади. Қараса, болалар ухлаб қо-
либди. Телевизорни ўчириб аста эшикни ёпди. Со-
атта қаради. Тўққизга яқинлашибди. Шу чоқ теле-
фон жиринглади.
— Алло, асалим, бу манман. Ҳозир меҳмонларни
кузатиб келяпман. Мени кутяпсанми. Борайми, ле-
кин чарчадим, — деди телефондан Шокир.
— Қанақа меҳмонларни? — ғамгинлик билан сўра-
ди қиз.
— Э, Нозини уч-туртта дугоналари, чуғурлашиб
миямни қотириб ташлашди. Қутулганимга шукр
қилиб, ҳаммасини битта-битта уйларига ташлаб
келяпман. Бувингга салом айт.
— Бувим уйларига кетдилар.
— Ёлғиэмисан?
— Укаларим бор, ухлашяпти.
— О, шундай гўзални ёлғиз қолдириш гуноҳ, мана
мен кетдим.
Нигора телефон гўшагини қўйиб, энди меҳ-
монхонага ўтган ҳам эди, эшик қўнғироғи жи-
ринглади.
152
www.ziyouz.com kutubxonasi— Бунча тез етиб келдингиз, қаерда эдингиз? —
ҳайратдан орзи ланг очилиб қолди унинг.
— Мен асалимнинг ёнига юриб эмас, учиб кела-
ман-да, — қизни оғушига олди у...
Хаш-паш дегунча февраль ҳам келиб қолди.
— Шокир ака, мен уйда зерикиб кетдим, уйда
хотинларга ўхшаб ўтиравераманми. Менам ишла-
моқчиман, — деди концертдан қайтишаётганларида.
— Сизни ҳар куни кўргим келади. Шунинг учун иш-
хонангизга ишга кирмоқчиман.
— Хотинларга ўхшаб дейсанми, хотинсанда сен ҳам,
менинг хотинимсан. Мени хотинимнинг ишлашига
ҳожат йўқ. У уйда мени кутиб олишини истайман.
— Тўйдан кейин ишламайман. Аммо ҳозир бу-
вимдан қўрқиб, ўғрига ўхшаб сизни кутишни иста-
майман. Чарчадим, — эркаланиб суйкалди у Шокир-
га, — жон акажон, мени бу аэобдан қутқаринг. Бу-
вимдан бир қўрқаман, амакимдан кўзимни яши-
раман, келинойимга-ку кўринишдан чўчийман, у
киши сирларимни бирпасда билиб оладигандай.
— Тоза душманлар ичида қолибсан-ку! Унда бу-
вингга айтақолайлик. Барибир сенга уйланаман-ку.
— Йўғ-е, адам билсалар, мени тириклай кўмади-
лар. — Қўрқиб кетди қиз. — Аввал адамлар қайтиш-
син. Кеча телефонда гаплашдим. Овозлари бардам,
соғайиб қолибдилар.
— Қачон қайтишади ўзи?
— Июннинг охирларида.
— Ишга киришингга рухсат беришармикин, дип-
ломинг ҳам, ҳунаринг ҳам бўлмаса. Сени қанақа
ишга жойлайман.
— Ишчиликка, конфетни қоғозга ўраш ҳам қизи-
қарли иш эмиш. Қўшним айтди.
— Ўҳў, Бош технолог Шокир Аброровичнинг маҳ-
бубаси —ишчи! Нақадар даҳшат.
— Уялсангиз, мени шунчаки қўшним деб қўяве-
расиз, балки умуман танимайман ҳам дерсиз.
153
www.ziyouz.com kutubxonasi— Унда нега менинг ёнимга ишга кирмоқчисан?
— Сизни бегона қизлардан қўриқлаш учун.
— Мени бегона қизларга қарайди деб ўйлай-
санми?
— Билмасам. Йигитларга ишониб бўладими. Мен-
дан чиройли, ўқиган, бой қизлар кўп-ку!
— Фикрингиз чакки эмас, бой қизлар ҳақида ўй-
лаб кўрсам бўларкан. У қизнинг қўлидан ўпаркан,
кўзига момиқ қўлқопчаларини ўйнатиб, машина
эшигини очаётган Бону кўриниб кетди.
«Бу ҳақда эшитса нима қиларкин? Бону-чи, Ни-
гора ҳақида хабар топса ё мени ёки Нигорани ўлди-
ради. Аждар у. Мексикаликлар Барбарани прото-
типини менинг Бонуйимдан олишган бўлса керак.
Нигорни алдаса бўлади. Лекин яхши қизда, ал-
даш увол. Аммо перспективаси йўқ, бор-йўқ ама-
ли —уй бекаси. Ҳеч қанақасига менга тўғри кел-
майди. Муносабатларимиз чуқурлашмай, бир ёқлик
қилишим керак. Қани отаси келаверсинчи».
— Шокир ака, бувим чиқиб қоладилар, — қизнинг
овозидан йигит ўзига келди. — Ҳозирча хайр. Мен-
га иш топиш эсингиздан чиқмасин. Эрталаб яна
эсингизга соламан.
— Эрталаб дейсанми, нима ҳозир кетайми? — У
шундоқ ялинчоқ оҳангда сўрадики, Нигора титраб
кетди.
— Нима қилай, бувим бор ахир.
— Бувинг қачон ухлайди ўзи.
— Билмасам.
— Э, мана сенга уйқу дори, шуни бувингни ов-
қатларигами, чойларигами солиб бер, барака топ-
кур. Бир тўйиб ухласин. Мен бир соатдан кейин
қайтаман, эшикни қулфлама, — у машинани тез ҳай-
даб кетди...
Шокир сўзида турди. Бувисини кўндириб, уни
корхонага ишга жойлаштирди. Бу цехда ҳаммаси
қизлар. Нигора ишга жуда тез ўрганди. У ишласам
154
www.ziyouz.com kutubxonasiдоим Шокир акам ёнимда бўладилар, деб ўйлаған-
ди. Қаёқда. Шокир бир зум ишхонада ўтирмайди.
Хом ашё ташвишида гоҳ Хоразм, гоҳ Ангрендаги
филиалга кетади. Гоҳ меҳмонлар билан овора бўла-
ди. Нигоранинг ҳам вақти йўқ. Бу ерда интизом қат-
тиқ. Иш пайтида гаплашиб қолган ёки у ёқ-бу ёққа
чиққан ишчини дарҳол тартибга чақиришади. Цех
бошлиғи бўлган турк аёл Ҳадича хоним ишини ту-
гатиб кетаётган қизларнинг сумкасини, чўнтакла-
рини ҳафсала билан қараб чиқади.
Нигора ана шу қаттиқўл хонимга ёқиб қолди.
— Чўх гўзал қиз,—деди у бир куни, — хоҳлай-
санми сени Истамбулга—Наврўз байрамига олиб ке
таман.
— Раҳмат, уйда бувим билан укам бор, уларни
ташлаб кетолмайман. Ёзда бўлса бораман, — қуллуқ
қилди у.
— Ота-онанг-чи, қаерда улар?
— Улар чет элда, ёэда келишади.
— Ишлагани кетганми?
— Йўқ, даволанишга.
— Оллоҳ ниятига етказсин, Шу боис сен хомуш
юражакмисан?
— Ота-онанг келишгач, тўй қиламиз. Куёвни Тур-
киядан топамиз. Тўйингда Тарканни олиб келамиз.
Сен хомуш ўлма, кулиб юр. Сен чўх гўзалсан. Биз-
нинг йигитлар ҳам келишган бўлади. Шокир афанди
мисол. Кўрдингми, бизнинг Шокир афандини. Унга
ҳам Туркиядан келин олиб келамиз.
— Йўғе, у киши ҳинд гўзалларига ошиқ-ку, —
Нигора ўзидан-ўзи чўчиб кетди. Яхшиям хоним
эътибор бермади. Сен қаердан биласан, деб қолса
нима бўларди. Кейин жаҳли чиқди, нимага энди
Шокирни танишимни яширишим керак. Уларни-
килар мени келин қилишмоқчи-ку. У хоним билан
хайрлашиб, секин иккинчи қаватга кўтарилди, «Бош
155
www.ziyouz.com kutubxonasiтехнолог Шокир Аброр ўғли» деб ёзилган эшикни
секин тортди. Эшик очилди. Ичкарида телефонда
ким биландир яйраб гаплашаётган Шокир уни сез-
мади ҳам. Нигора оғзининг таноби қочиб, хохолаб
гаплашаётган йигитга қараб, бу ёқимли суҳбатдош
қиз бола эканлигини ички туйғуси билан сезди. Оёғи
қалтираб, бутун вужудини тер босди.
— Бўпти, эртага соат тўртда ўзим олиб кетаман.
Ҳозирча, аэиэам.
Шокир трубкани ўпиб, жойига қўйди. Қўйди-ю,
ўзига термулиб турган қизга кўзи тушиб довдираб
қолди.
— Нигора, сен бу ерда нима қиляпсан. Эсингни
едингми, биров кўриб қолса нима бўлади?—у югу-
риб бориб эшикни ёпди.
— Ким билан ваьдалашдингиз, қаёққа олиб бо-
расиз уни?
— Жинни, бошлиғимнинг синглиси, Ангрендаги
филиал бошлиғи. Эртага ўша ёққа боришим керак.
Уйига келган экан. Бир йўла олиб кетаман, дедим.
Бунча ваҳима қиласан, —у қизни бағрига босди.
— Қаранг, агар менга хиёнат қилганингизни бил-
сам, ўлдириб қўяқоламан.
—Унчаликмас да энди асалим, биз ҳам йигитмиз.
Кетворганмиз. Кўрган қиз ошиқу бекдрор бўлиб қола
верса мендами айб. Савоб учун яхши гапирамиз-да.
— Бу савоб эмас, гуноҳ, — кўзларига ёш тўлди
Нигоранинг, — сизга чин юракдан ишонаман. Мени
алдаш гуноҳ. Анави Ҳадича хоним сизга турк гўза-
ли Феридени олиб бермоқчи ўзича, сал қолди сир-
ни очворишимга.
— Ҳой, нима Барбарамисан, соянгдан ҳам қиз-
ғонадиган. Ким нима деса деяверсин. Сен менга
ишон, — қизнинг қоп-қора сочларини силади Шо-
кир. — Менга қара бир гап, сочингни қизилга бўя-
майсанми-а, ўшанда ҳақиқий Айшвария Рай бўлар-
динг, қўярдинг.
156
www.ziyouz.com kutubxonasi— Унда мени Ҳиндистонга олиб кетиб қолишади.
Салмонхонгами, Амирхонгами узатиб юборишади.
— Улар отанг тенги-ку тентак. Амитабх Баччан-
нинг қоравой ўғли ёки Ритик Рошанга десанг бош-
қа гап. Тасаввур қил, сени филга ўтқазиб, қип-
қизил сарийларда Деҳли кўчалари бўйлаб олиб
ўтишса, Жаноб Рам ёки Кришна сурнай чалиб тур-
са, — хохолади Шокир.
— Сизчи, сиз нима қиласиз?
— Менми, мен шўрлик йиғлаб, йиғлаб Англия
қироличасигами, Турк султонининг ёки Ҳиндистон
элчисининг қизигами уйланардим.
— Йўқ,—уни маҳкам қучди қиз. — Сиэни ҳеч
қанақа қироличага бермайман. Ундан кўра ўлга-
ним яхши.
— Унда, унда кетдик. Аввал сен чиқиб, ҳув анаву
ерда кутиб тур.
Ташқарида шамол аралаш қор ёғарди. Совуқ
шамол қизнинг ёқаси очиқ бўйнидан кириб вужу-
дини музлатди. Ёнидан ғизиллаб ўтаётган машина-
лар эса ерга тушаётган оппоқ қор парчаларини эзиб,
янчиб ўтарди. Нигоранинг ўша қорларга раҳми кел-
ди. Пальтосига қўнган қорни авайлаб қокди. Чўнта-
гидан қўлқопини олди. Ёнида тўхтаб, эшигини оч-
ган Мерседесга жимгина минди...
Шокир бошидаги хаёлларини қувмоқчидай бо-
шига урди.
— Нима палакат бўлиб йиқилдийкин, ишқилиб
ҳеч қаери синмаган бўлсинда, шу етмай турувди
ўзи. Ҳозир ёнига борса, кўрганлар нима дейди. Но-
зига айтақолаймикан. Йўқ, у Бонуга гуллаб қўяди.
Яхшиси бувисини олиб бораман.
Бу хабардан Жамила буви довдираб қолди. Дўх-
тирхонага боргунча, муштдек қизга ишлашни ким
қўйибди, нима етмаётганди, деб жавраб борди. Ҳар-
тугул аҳвол жиддий эмас экан, ўнг оёғининг пайи
чўзилибди. Лекин гипс қилиб қўйишибди.
15?
www.ziyouz.com kutubxonasi— Қаттиқ қўрқиб кетибди, тинчлантирувчи укол
қилдик. Эрталабгача ухлайди энди. Яхшиси эрта-
лаб хабар олинглар, — деди ҳамшира. — Бувингиэ-
ни овора қилманг, ўзингиз келаверинг, уйга олиб
кетасиз. Бир ҳафтада тузалиб кетадилар.
— О, йўқ, гипсни ўн саккиз кунда олиш керак,
болам ўн саккизга кирган, —деди Жамила буви, —
қизининг юэини силаб.
— Бувижон қўрқманг, бу унча жиддиймас. Суяк
синмаган, сал эзилган, холос.
— Ҳозир олиб кетсак-чи, — сўради Шокир.
— Уйғонмайдилар - да.
— Ҳечқиси йўқ, кўтариб олиб чиқаман.
— Вой-вой, қизиқмисиз болам. қўйинге. Ухлай-
версин, жони ором олади. Бир кун минг кун бўл-
мас. Дўхтир қизим қараб туради. Эртага келамиз,
юринг кетдик, — ўрнидан дик этиб турди буви.
Шокир ҳамширага қараб кулиб унга эргашди, ни-
мадир эсига тушгандай орқасига қайтди. Секин
келиб, қизнинг анор ёноқларидан ўпди. Кейин югу-
риб, бувига етиб олиб қўлтиқлади. Ҳамшира би-
лан имлаб хайрлашди.
Дўхтир ҳақ экан, Нигора бир ҳафтада гипсдан
халос бўлди.
— Дўхтир касаллик варақаси очиб қўйган, яна бир
ҳафта ўтиратур. Оёғинг совуқда оғриб қолмасин, —
деди Шокир гипсни олдириб қайтишаётганда.
— Майли, Шокир ака, анаву Ботир акага раҳ-
мат деб қўйинг, — деди Нигора. — Яхшиям ўша кўриб
қолди, бўлмаса...
— Ўзинг ҳам ўшангами ёки бошқа йигитгами анг-
раймаганингда йиқилмасдинг.
— Менми, мен ҳеч кимга қараганим йўқ, тўсат-
дан бошим айланиб кетди, холос, тавба, ҳазилин-
гизни қаранг.
— Ўша йигитларни кўриб бошинг айланганда.
Нега менинг бошим ўзидан-ўзи айланмайди.
158
www.ziyouz.com kutubxonasi— Билмасам. Кейинги пайтда тез-тез бошим ай-
ланадиган бўлиб қолди. Ишлаб чарчаётганимгами-
кан-а, Шокир ака.
Шокир миясига келган фикрдан музлаб кетди.
Наҳотки...
— Сал ўзингга келавер-чи, дўхтирга учраша-
сан, — у қизни бувисига топшириб қайтаркан, бо-
шида ғужғон ўйнаган фикрлар юрагини бурмалар-
ди. «Наҳотки, ҳомиладор бўлса... Унда нима қила-
ман?! Ойим Бонуникига совчиликка қатнаётган
бўлса... Уларнинг қулоғига етиб борса нима бўлади.
Буни чўзиб бўлмайди, бир ёқлик қилиш керак.
Ойимга айтай, совчиликка бормай турсинлар».
Аксига олиб, эртаси куни Шокир Туркияга уча-
диган бўлиб қолди. Бир ой у ёқда қолиб кетди. У
қайтиб келганда Нигора анча ўзига келиб қолган-
ди. Сал тўлишиб, янаям чиройли бўлиб кетибди.
Ишга ҳам ўрганиб олибди.
— Сизга раҳмат, болам. Қизимни йўлга солдин-
гиз. Ота-онаси ҳам икки ҳафтада келиб қолади.
Кеча телефон қилиб сизга раҳмат дейишди, — деди
буви уни кузатаётиб.
— Яна икки ойда бу ташвишларимиз эсимиздан
чиқиб кетади, — деди Жамила буви ҳовлидаги ча-
ман очилган дарахтларга қараб, — ўлмаган қул, ба-
ҳорга ҳам етволдик.
— Юринг бувижон, уйга олиб кетай, ойим сўра-
ётгандилар.
— Тўйларда борамиз, дийдорлашармиз. Қарин-
дошдек бўлиб қолдик, мен шу ердан қайтаман, узр
кузатолмадим. Нигора, сен акангни кузатиб, эшик-
ни ёпарсан, — ҳовлида қолди буви.
— Кампирнинг чиройи очиқ-ку жуда. тушларига
чоллари кирганми дейман.—деди Шокир, буви
уйига кириб кетгач.
— Адам билан гаплашдилар, шунга. Худди улар-
ни кўргандай хурсанддаР-
159
www.ziyouz.com kutubxonasi— Худога шукр. Адангнинг тузалганлари рост
бўлсин. Нигор, сен ўзинг қалайсан, бошинг айлан-
маяптими?
— Айланмаяпти. Лекин, —ерга қаради қиз, — кеча
қорнимда бир нима қимирлагандай бўлди. Қаранг
қорним ҳам катта бўлиб қолган. Уялганимдан кенг
кўйлаклар кийиб юрибман. Адам келишлари би-
лан тўй қилайлик, бўлмаса шарманда бўламиз.
— Эсинг жойидами, нима деяпсан? Ҳомиладор-
мисан?!
— Нега бақирасиз. Нима мен айбдорманми?
— Нега шу чоққача дўхтирга бормадинг?
— Нима деб бораман. Эрга тегмай оғироёқман
дейманми?
— Бошқа иложинг йўқ, адангга сюрприз қилмоқ-
чимисан?
— Нима қилай, бўлмаса!
— Олдириб ташла.
— Нега, ахир барибир тўйимиз бўлади-ку! Ўзи-
мизнинг боламиз.
— Уяле, ёппа-ёш қиз| боламиз, дейишга. Тўй куни
қаердан оласан қорнингни яширадиган кўйлакни.
Қолаверса, мен тўйнинг эртасигаёқ ота бўлмоқчи-
масман. Ойим ўлсаям бунга рози бўлмайди.
— Унда нима қилай, — йиғлади қиз.
— Эртага дўхтирга олиб бораман, гаплашамиз.
Чорасини топармиз.
— Биринчи болани олдирсам туғмас бўлиб қоли-
шим мумкин, — йиғлади шўрлик қиз.
— Намунча туғилмаган болага ачинасан. Ўзингни
ўйла, одамларнинг олдида қандай бош кўтариб юра-
сан. Менга-ку барибир. Мен эркакман.
— Фақат мен айбдорманми, унда ўзимни ўлди-
раман, ҳаммага хат ёзаманда ўзимни сувга отаман.
— Нигора, қизишма, сени ҳеч ким айбдор деяёт-
гани йўқ. Фақат иккаламизнинг обрўйимизни ўйла-
япман. Сен ҳали ўқишинг керак. Ҳалитдан бола-
160
www.ziyouz.com kutubxonasiлик бўлиб қолсанг, уйда қолиб қариб кетасан. Мен
барибир сенга уйланаман. Лекин бу аҳволдамас.
Ақл билан иш қилайлик. Болани олдириб ташла.
Ёпирлиқ қозон ёпиғлигича қолаверсин. Тўйдан ке-
йин, вақти-соати билан бола туғаверасан, хўпми аса-
лим, — у Нигорани бағрига олди, қаттиқ қучди.—
Эрталаб келаман, ақлли қиз бўлиб, кийиниб тур.
Уни кузатиб қайтган Нигора елкасида худди бир
қоп юк бордай букчайиб, сўлиб қолди. Уйига ки-
риб тошойнага ўзини солди. Қорни сезилиб қол-
гандай негадир, қорнини силади. Кейин ўрнига
ётдию пиқиллаб йиғлашга тушди...
— Иложи йўқ, Ҳомиланг катта бўлиб қолибди, —
деди гинеколог аёл уни текшириб кўргач.
— Опа, йўлини қилинг, қизга раҳмингиз келсин,
— деди Шокир. — Хизмат ҳақингиэни айтаверинг.
— Бўпти, уч ҳафтадан кейин келинглар. Сунъий
дард билан туғдириб оламиз. Унгача қорнини боғ-
лаб юрсин, — деди дўхтир чимирилиб. — Вобшета ун-
дан кўра тўйни тезлата қолмайсизларми, барибир
уйланадиган бўлсангиз.
— Ойимни биласиз-ку, ўзи уйланишимга зўрға
кўндирдим, бу аҳволдалигини билсалар...
— Санобар Акбаровнанинг ҳурмати учун майли.
20 кундан кейин келаверинг.
Нигора шу кундан бошлаб хомуш бўлиб қодди. Х,еч
ким билан гаплашмайди, врач айтгандай қорнини ҳам
боғламади, Юраги остида уриб турган жонни ўлди-
ришга кўзи қиймади. Ишда ҳам Шокирни кўргиси
келмайди. «Болани ўлдир, деган одамдан нима яхши-
лик кўриш мумкин, ўша номардга тегиб нима кўра-
ман, — ўйлади у. — Ёки ойисига айтсаммикин. Йўқ, биэ
уларга тенг келолмаймиз. Нози ҳам мендан йирокда-
шиб кетди. Бувим тўғри айтадилар, тенг-тенги билан.
Аммо энди менинг тенгим ким. Хотини билан аж-
рашган, мендан 10 — 15 ёш катта кишиларми. Аҳво-
лимни бувим билсалар, мендан олдин ўлиб қолади-
11 — Муҳаббат Ҳамидова 161
www.ziyouz.com kutubxonasiлар. Эрсиз, уйда туғиб қўйиш—даҳшат. Қўшни ма-
ҳаллалик Раиса шунакд бўлганди. Отаси ўзини осиб
қўйган. Адам энди тузалганларида, бу шармандалик-
ка чидай олармикинлар. Бор бисотимизни сарф қилиб
тиклаган бундай соғлик керакми уларга. Яхшиси ўзим-
ни ўлдираман. Аммо, Сарвар-чи, у шўрлик нима қила-
ди менсиз,—бири-биридан ваҳимали ўй-хаёллар қиз-
нинг юрагини кемирарди.
Қаёкдан учратдим уни. Менга ҳали эрта эди йи-
гитлар ҳақида ўйлашга. Эҳ, ойижоним ёнимда бўл-
ганларида, шунақа бўлармиди. Лекин, ойим келгу-
нича яшашим керак. Уларни жуда соғинганман. Бир
қучоқлаб, ҳидларига тўйиб олай. Кейин ўлсам ҳам
майли. Ойим мана шунақа садарайҳонни яхши
кўрардилар, — ўйлади у кўча юзига экилган ниҳол-
ларга қараб. — Ҳовлимизда бир қучоқ-бир қучоқ
бўлиб гуркириб ётарди. Мен бўлса ҳовлининг ҳам-
маёғига гул экибман. Эртагаёқ, Сарварни амаким-
никига юбораман. Райҳон кўчатларидан олиб кел-
син. Ойижонимга мендан эсдалик бўлади». — Кўзла-
рига ёш келди унинг, шу чоқ вужудидаги митти жон
оёқлари билан уни туртиб, юришгами, яшашгами
ундади. У беихтиёр қорнини ушлади.
«Ойижоним мени ҳам ўн тўққиз ёшларида туқ-
қанлар. Иккаламиз юрсак ҳамма бизни опа-син-
гил деб ўйларди. Балки менинг қизим ҳам... Балки
ўғилдир...», —у ўйларидан уялиб атрофга қаради. Тез
юриб кетди.
У ишдан кечроқ чиқди. Шокир аллақачон кетиб
бўпти. Хайр ҳам демапти. У жаҳд билан қўл теле-
фони рақамини терди. Кейин босиб қўйди.
«Кераги йўқ. Ялинмайман. Токайгача унга яли-
ниб яшайман. Ёки ишхонага шикоят қилсаммикан,
шарманда бўларди, — кейин аламли жилмайди. — Ким
шарманда бўлади, аслида». У секин чиқаверишдаги
скамейкага ўтирди. Хаёлларини йиғиб олиш учун-
ми, дам олиш учунми, ўзи ҳам билмайди.
162
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ҳа, Нигора, чарчадингизми, — у бу овоздан чў-
чиб бошини кўтарди. — Рўпарасида Ботир жилма-
йиб турарди. Нигора салом бериб беихтиёр сурил-
ди. Ботир ёнига ўтирди.
— Анчадан буён сўрай дейману журъат қилол-
майман. Сизга нима бўлди, нега бунча тушкун кай-
фиятда юрибсиз? Адангиздан хабар борми. Ойим
яқинда келишар экан, дедилар.
— Сиз адамни қаердан биласиз, ойингизчи? —
ҳайрон қаради қиз.
— Ана шунақа биларонманда. Ахир сиз билан
салкам қариндошмиз. Насим амакингизнинг хоти-
ни Назира кеннойингиз менинг аммам бўладилар.
— Ростданми, нега шу чоққача буни айтмаган-
дингиз?
— Қандай айтаман, иш тугаши билан йўқолиб
қоласиз-ку. Аммам, муллакам келсалар Нигорахон-
ни албатта ўқитадилар, дейдилар. Сир бўлмаса ай-
тинг, қайси институтга кирмоқчисиз, кимё-техно-
логиягамасми ишқилиб? Мен у ерда магистратура-
да ўқийман.
— Уй-рўзғор институтига.
— Ие, шунақа институт ҳам борми? — астойдил
ишонди Ботир.
— Бор, содда қилиб буни турмушга чиқиш, дейи-
шади.
— Турмушга, нега, қачон, бу ҳақда билмасдим.
— Э Ботир ака, сиз кўп нарса ҳақида билмай-
сиз. Билсангиз, — Нигора йиғлаб юборди.
Ботир шошиб қолди.
— Кечиринг, мен бунақа бўлишини билмовдим.
Ўзимча, сизга совчи юбормоқчи бўлиб юрувдим, —
деди у тутилиб.
— Кўча тўла қиз, Ботир ака, мени қўйинг. Мен
сиз ўйлаган қиз эмасман. Мен ғирт аҳмоқман, —
пиқиллаганча кўзларини рўмолчаси билан тўсди
қиз.
163
www.ziyouz.com kutubxonasi— Нигора, росаям чарчагансиэ ёки адангиэни,
ойингиэни сорингансиз. Юринг, биров кўрса уят
бўлади, ўзим уйингиэга ташлаб келаман.
— Э, уят бўлиб бўлган, — Нигора қўлини силкит-
ганча ўрнидан туриб кетди. — Хайр, мен кетдим.
Сиэнинг ҳам бошингиэни қотирдим. Нега доим игу-
нақа пайтда дуч келасиз, ўзиз?
— Нигора, шошилманг, мен ҳозир, дарвозадан
чиқиб туринг, — у шошилиб гараж томонга юрди.
«Бунисиям шошилманг дейди, ҳаммасининг туп-
роғи бир жойдан олинган буларнинг Ҳақиқий аҳво-
лимни билса, шайтонлаб қолади», — энсаси қотди
қизнинг, қадамини тезлатди. Зум ўтмай, дарвоза очи-
либ, олчаранг «Жигули» чикди-да қизни қувиб етди.
Машинадан шошилиб чиққан Ботир, орқа эшикни
очди:
— Ўтиринг.
Нигора иккиланиб қолди. Ўтирай деса, ортиқча
гапга тоқати йўқ, ўтирмай деса, атрофдагилар қараб
турибди. У шартта машинага чикди. Ботир эшикни
ёпди.
— Қаёққа ҳайдай, амакингиз — аммамникигами,
уйингизгами ?
—Уйимизни биласизми?
— Бир амаллаб топарман.
Нигора уни уйга таклиф қилмади. Раҳмат айтиб
хайрлашди.
Шу куни Шокир ҳам телефон қилмади. У ҳам
йўқламади.
«Мен энди унга керакмасман. Номусини сақлол-
маган лақма қизни нима қилади, алам билан ўйла-
ди у. Ҳар қанақа гўзални ўэига қарата олади. Пули
кўп, иши беш. Дунё — бир қадам. Қайси қизга
ёқмайди шундай келишган, омадли йигит. Мен эса
айтиб бўлинган қўшиқман, холос. Намунча уни
ёзғирдим. Уйланаман, деяпти-ку. Аммо уни била-
ман-ку, бу гапи ҳам тил учидалигини кўнглим сеэ-
164
www.ziyouz.com kutubxonasiяпти. Қандай қилиб ўч олсам экан, ўзимни ўлдир-
сам, у қамалади, 5—10 йилда чиқади, мени унутади,
Ойим билан адам шўрликлар эса, ғамимда куйиб
адо бўлишади.
Ўлим бу жазолаш эмас. Уни тирик юриб, ундан
зўрроққа тегиб, чиройли болалар туғиб куйдириш
керак. Лекин мени бу аҳволда ким ҳам оларди?» —
Шу чоқ хаёлини бўлиб телефон жиринглади.
— Нигор, намунча йўқолиб кетдинг. Ёки мени
ёмон кўриб қолдингми, асалим. Ўша гап, гап. Эр-
тага тайёр бўлиб тур. Дўхтирга борамиз. Вақт
бўлди.
— Қаттан телефон қивоссиз, жа музикалар зўр-
ку.
— Ўртоғим Шохруҳхоннинг туғилган кунини ни-
шонлаяпмиз. Сани опкемоқчийдим-у, фақат йигит-
лар йиғилдик, шунга индамадим. Эртага у ёққа бо-
риб келайлик, кейин ўзим сени «Қора аждаряга,
«Шаршара»га олиб бораман. Фақат иккаламиз
бўламиз, — у телефонни ўпди. — Эшитдингми, бу
қайноқ бўса сенга. Бугун ҳеч нарсани ўйлама, хо-
тиржам ухла. Сенга ҳаяжонланиш МПМКИН эмас.
5
— Жаллодга хотиржамлик шартмас шекилли, —
киноя қилди қиз.
— О. сен мени қўрқитяпсан. Ё зерикдингми, бо-
райми? Ёнингга жой солиб қўй, — афтидан Шокир
маст эди, — бўсаларингни соғиндим.
— Ифлос, — Нигора биринчи марта уни ҳақорат
қилди. Гўшакни қўйиб қўйди. Қайта жиринглаган-
да олмади. Бувисига мени ким сўраса ҳам, йўқ денг,
деб тайинлади. «Нима қиляпман ўзи, нега нозлана-
ман. Бўлар иш бўлиб, бўёғи синган бўлса. Унга яли-
нибми, дўқ қилибми, тегиб олишим шарт, ўзимни
оқлаб олишим керак-ку. Тўй бўлди ҳам дейлик,
кейинчи. Кейин унинг калондимоғ ойиси билан мақ-
танчоқ синглиси менга кун беришармикин? Уму-
ман у ерда бахтли бўлармикинман? Туғиб қўйиб,
165
www.ziyouz.com kutubxonasiэл-юртга гап бўлгандан кўра, ўлиб қутулсам яхши-
ку. Уят ўлимдан қаттиқ».
У эрталаб Шокирни очиқ чеҳра билан, ҳеч нар-
са бўлмагандай кутиб олди.
— Нигор, кеча сени хафа қилиб қўймадимми, сал
ошиб кетибди. Кечир, — деди ялинчоқ оҳангда. Ке-
йин қизнинг қўлини лабига қўйиб узоқ ўпди. — Аса-
лим, ҳамма айб менда. Оқибатини ўйламабман.
Йигитчилик-да. Кўрасан, шундай зўр тўй қилай-
ликки, хоҳласанг «Интерконтинентал», хоҳласанг
«Дедеманяда, Юлдуз, Шаҳзод, истасанг Алла Пуга-
чёвани чақирамиз.
— Менга ҳеч ким керакмас, кичкинагина тўй
қилсак ҳам бўлади. Бахтли яшашни истайман, Аммо
турмушимиэни ёмонлик билан, ёвузлик билан бош-
лаяпмиз, — хўрсинди Нигора.
— Жа опқочасан, қанақа ёвузлик. Мен фақат
сени ўйлаяпман.
— Унда тўйни тезлатинг, ёпиғлик қозон ёпиғли-
гича қолсин.
— Ота-онангсиз тўй қилмаймиз-ку. Улар келгун-
ча эса кеч бўлади.
Нигоранинг ичини биров ҳанжар билан тилган-
дай бўлди-ю, индамади.
— Сен шу ерда кутиб тур, мен дўхтирни топай, —
деди Шокир, қизни узун, тор коридорда қолдириб
кетаркан. Бу ердаги торликми, қоронғуликми Ни-
горанинг шундоқ ҳам сиқилган юрагини баттар сиқ-
ди. Қорнидаги бола ҳам, яқинлашаётган балони сез-
гандай безовта тепа бошлади.
«Шўрлик болакай, даданг сенга қассоб қидириб
кетганини биляпсанми? — пичирлади лаблари, ҳомила
эса яна тепиқди. Беихтиёр қорнини ушлаган Нигора
унинг оёқчасиними, қўлчасиними аниқ сезди, кўнгли
беҳузур бўлди. — Йўқ, йўқ, сени ўлдиришларига йўл
қўймайман». Нигора орқа-олдига қарамай, у ердан
деярли югуриб чиқиб кетди.
166
www.ziyouz.com kutubxonasiБир вақт кўзини очса, касалхонадан анча берида-
ги хиёбонда, ўриндикда ўтирибди. Тез юрганидан қор-
ни оғриб кетибди. У чуқур нафас олиб, кўзини юмди.
Бир пайт пешонасини силаётган қўлдан чўчиб кетди.
Рўпарасида Ботир билан Назира кеннойиси турарди.
Нигора салом бериб ўрнидан турмоқчи бўлди,
аммо букчайиб қолди.
— Сиэга югуриш мумкин эмас эди, ўзингизни бўш
қўйинг, — деди келинойиси меҳрибонлик билан.
— Менга меҳрибончилик қилманг, бунга арзи-
майман.
— Керак эмас, ҳаммасини биламиэ, — унинг оғзини
қўли билан тўсди Ботир, — аммамга ҳам айтдим.
— Нимани? — кўзлари олайиб кетди Нигоранинг.
— Шокирдан эшитган гапларимни, — хотиржам
деди Ботир. — Унинг гапига кирмай тўғри қилдин-
гиз. Номард одамдан ҳеч қачон яхшилик чиқмайди.
Сизнинг тенгингиз эмас у!
— Бир умр ногирон бўлиб қолардингиз, — деди
келинойиси.
— Бу кунимдан ўлганим яхши, —ошкора йиғлаб
юборди Нигора. Келинойиси уни бағрига босди.
— Эртадан кейин, жума куни адаларингиз кели-
шади. Қўй сўйиб худойи қиламиэ. Ўшанда рози
бўлсангиз, сизни Ботиржонга унаштирамиз. Жия-
ним ҳам атиги бир ой турмуш қурган. Мана икки
йилдирки, уйланмай юрибди. Кеча олдимга бориб
дардини айтди. Сиз ҳақингизда ҳам гапирди. Мен
ойижон билан маслаҳатлашдим. Нигора қўрқиб кетди.
— Йўқ, сиз ўйлаган гапнимас, Ботирнинг совчи-
си ҳақида. Ойижон ўзи Ботирни болалигидан куёв
қиламан деб юрардилар. — Нигоранинг сочларини
силади келинойиси. — Шундай тўй қилайликки...
— Кеннойи! — ўзини унинг бағрига отди Нигора, —
кеннойижоним.
Назира ҳам уни маҳкам қучоқлаганча юм-юм
йиғларди.
167
www.ziyouz.com kutubxonasiАЙРИЛИҚНИНГ АЙТИЛМАГАН
АЗОБЛАРИ
Сурайё тўйда кўп ўтиролмади. Худаи бир ерга
ошиқаётгандек юраги гуп-гуп уриб. шошилтирарди.
У ўрнидан аста туриб, тўй эгаси — синфдош дуго-
наси Маъпуранинг ёнига борди-да, узрини айтди.
— Вой ўртоқжон, намунча шошиласан. Ўзинг-ку,
тўйингда бир ўтирамиз, деб суюнган. Энди бўлса...
нима, тергайдиган қайнонанг бормиди. Ҳали сўзга
чиқишинг, менга сўз беришганда бирга ўйнашинг
керак. Ё мен ҳақимда гапирадиган гапинг йўқми, —
ўпкалади Маъпура. — Ундан кўра юр, қудаларнинг
ёнига ўтиб, «хуш келибсизлар», деб келамиз. Қу-
дамни қара, опа-сингиллари билан бирга яйраб ўти-
ришини. Мен ҳам шундай чиройли, акдли, шоира
дугонам борлиги билан мақтанай ахир, — Маъпура
ёқимли табассум қилганча унинг қўлтиғидан олди.
Сурайё унга эргашди. Улар қудалар билан «Яхши
ўтирибсизларми? Камчиликлар йўқми?» деб энди
ортларига қайтаётгандилар ҳамки, Маъпура бирдан:
— Сурайё эшик томонга қара, эркак қудалар
ҳам келишяпти, анави серий костюмдаги сариқ ки-
ши қудамиз бўладилар. Кимё фанлари доктори. Ёни-
даги кишиларнинг биттаси акаси, иккитаси укаси,
бошқаларини танимадим. Мен Баҳром акамга бир
нарсани айтиб қўяй, сен боравер, агар кетиб қол-
санг, қайтиб сен билан гаплашмайман, — Маъпура
шошилиб залнинг чиройли ганчли устунлар билан
ўралган айвонига —қудалар ёнига кетди.
Сурайё қирқ ёшида ҳам йигирма яшар қизлар-
дай гул-гул очилиб, енгил қадам ташлаб бораётган
дугонаси ортидан мамнун жилмаяркан, ўша томон-
дан қуюқ қора сочлари тепага чиройли қилиб та-
ралган, худди Анил Капурга ўхшайдиган қирқ-қирқ
беш ёшлардаги кишининг ўзига тикилиб турганини
сезиб ғалати бўлиб кетди. Беихтиёр елкасидаги ҳа-
168
www.ziyouz.com kutubxonasiрир шарфи билан бўйнини беркитди, орқасига кес-
кин бурилиб, жойига — синфдошлари ёнига қайтди.
— Сурайё, келақол ёнимга ўтир партадош, сен-
га қирғовулнинг қовурғасини олиб қўйибман, — сал
сурилиб ёнидан жой берди Талъат.
— Шунисигаям раҳмат, ҳар ҳолда илинибсан-у, —
жилмайди Сурайё, — ўқувчилигингда сиёҳдонинг-
ни ҳам қизғанардинг. Ие, хониминг қани, нечун сени
ёлғиз қолдирибди? — таажжубланди Сурайё, у кўр-
сатган жойга ўтираркан.
— Шоирами, ҳув ана, давранинг ўртасидаги жо-
нонни кўрмаяпсанми, ўша бизнинг пари-да, мазза
қилиб ўйнашини қара, тушовини узган тулпордай.
— Ўҳ-ў, чиндан ҳам сенда ўзгариш катта.
— Ҳа, нима деб ўйловдинг мени. Ёшликнинг кети,
қариликнинг боши, майли бир ўйнаб олсин-да, —
кулди Талъат. — Мен ана шунақа тушунган эрман.
Хотинлар эркинлигини юракдан ҳис қила олади-
ган XXI асрнинг идеал эркаги деявер, мени.
— Жа, опқочасанда. Ўзбекистонда тўртта Отел-
ло бўлса биттаси сенсан-у, яна тушунган эрмиш.
Шоира Фарманинг энг аълочи студенти эди. Сенга
тегди-ю, уйга қамалди-қолди, дипломини сичқон-
лар еб кетмадими ишқилиб.
— Мен нодон, худди сени билмагандек гапирга-
нимни қара? Ахир сени гап билан мот қилиш учун
камида Демосфен бўлиш кераклигини унутибман,
буям шаробнинг таъсири, — Талъат қадаҳдарга «Ста-
рая Англия» виносидан қуйиб туриб гапида давом
этди, — аммо барибиргаям, сен билан баҳслашиш-
нинг гашти бор. Сен тинч оқаётган дарёга ўхшай-
сан. Сокин дарёга тўғон қурмоқчи бўлсанг, чуно-
нам қутуриб тўлғонадики, бир зумда дамбани бу-
зиб, учириб ташлаганидай, сен ҳам шошилмасдан,
пастроқ овозда, аммо қатъият билан гапириб ҳар
қандай суҳбатдошни енгиб, синдириб, тахлаб қўя-
сан. Хуллас, ўн беш ёшингда қандай асов бўлсанг,
169
www.ziyouz.com kutubxonasiҳозир ҳам ҳеч бир қўрқмасдан сени ўшандай мағ-
рур мустангсан, дея оламан. Шўрлик эрингга раҳ-
мим келади. Сен билан қандай тил топишади.
— Ўзбек тили сўзга бой. Бунинг устига уйда учта
изоҳли луғатимиз бор. Айтмоқчи, мустанг билан
яшасалар ҳам, ҳали сочларида бир тола оқ йўқ, —
Талъатнинг оқ оралаган сочларига ишора қилди
Сурайё. — Сен тажанглигинг учун ҳам, рашкчили-
гинг учун ҳам ҳадемай қариб қоласан.
— Йўқ, йўқ, бу гапингга қўшилмайман. Рашк —
иймондандир, дейилган ҳадиси шарифда. Рашк қил-
димми, демак хотинимни севаман. Севганим учун
ҳам унга ёрдамчи олиб берганман. Уйда ўтирса ҳам
қўлини совуқ сувга урмайди. Садоқатни қара, туш-
да уйда овқатланаман, кечқурун вақтида қайтаман,
бошқаларнинг эрига ўхшаб ярим кечгача ўтлаб кет-
майман. Уйга келганимда Шоиранинг чиройли ли-
босларда, фақат ўзига хос хушбўй атир-упаларни
анқитиб кутиб олиши, ваннага кирганимда сочиқ
тутиб туриши, эҳе, сен буни эр учун нечоғлик лаз-
зат эканлигини билмайсан-да. Билганингда...
— Билганимда ишламай қўлимда обдаста, елкамда
сочиқ билан кун-узукун ҳовли айланиб, эримни
кутармидим?
— Кутсанг нима, э, агар бу дунёда эрингнинг
кўнглини ола билсанг у дунёда етти жаннатнинг
париси бўлдим, деявер.
— Мени бу дунёда ҳам пари бўлгим келса-чи.
— Марҳамат, бу дунёнинг париси, таниш, — бўр-
риқиб, ҳансираб етиб келган Шоирага ишора қил-
ди Талъат, — қара ёноқлари анордай, юзлари нақш
олмадай нурли, негаки жонимга мендан бошқа эр-
какнинг —номаҳрамнинг нигоҳи тушмаган, тўғри-
ми, фариштам?
— Бегим, кайфингиз сал ошиб қоптими дейман, —
жилмайди Шоира Сурайёга кўз қисиб, — мен йўғимда
партадошингизга гап отмадингизми ишқилиб?
170
www.ziyouz.com kutubxonasi— Отган гапларим бечораларнинг бирортаси ҳам
нишонга тегмай, ғизиллаб изига қайтди, тўғрими
партадош?
— Нега энди, гапларингнинг барчасини файлим-
га ёзиб олдим.
— О, бор экану ҳақиқат. Танишганимизга нақ
ўттиз беш йил бўлганда у мени тан олди, хотин эшит-
япсанми? Демак, бекорга докторликни ёқламаган
эканмиз. Ўртоқ журналистга етиб қоляпман, — хан-
дон отиб кулди Талъат. — Бунинг учун эса ардоқли
хонимлар, ичмаслик гуноҳ бўлади, — Талъат улар-
нинг қўлига қадаҳ тутқазди.
— Сурайё опа, (Шоира улардан икки синф паст
ўқиган) Талъат акам сизни жуда ҳурмат қилади-
лар, телевизорда чиқиб қолсангиз ҳам хурсанд бў-
либ кетадилар, болаларга мақтаганлари мақтаган.
— Йўғе, шу мақтовларни амалда исботлашнинг
иложи борми? — ўйчан деди Сурайё.
— Тавба, мақтовдан ҳам одам шунчалик қайғуга
тушадими? Қўй, менга бундай қарама, йиғлавора-
ман. Тавба қилдим, иккинчи мақтамайман. Шоира
алдади, — қўлидаги қадаҳни силаб туриб ярим ҳа-
зил, ярим чин оҳангда деди Талъат.
— Йўқ, қайғуга тушмадим. Рост Талъат, сенинг
имкониятинг бор, кўпдан буён айтишга ботинол-
май юргандим. Нашриётда саккиз босма табоқли
китобим тўхтаб турибди. Агар шунга ҳомийлик қил-
санг...
— Гап йўқ дўстим, ахир менга озмунча иншо ёзиб
бергансанми. Ниҳоят қарзимдан қутулиш фурсати
келибди. Фақат бир шарт, китобни синфдошларга
бағишлайсан.
— Шундоғам ўша пайтдаги воқеаларни қаламга
олганман.
— Илтимос, асарингиздаги бирорта қаҳрамон-
ни менинг исмим билан атанг, — астойдил ялинди
Шоира.
171
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ие, нега энди менинг эмас сенинг. Бир камим
қандайдир ялморизга эр бўлиш эди. Ялмоғизнинг
эрини ким деб аташади?
— Албатта, Талъат бўлади-да, — шарақлаб кул-
ди Шоира.
— Ҳа, майли, — жиддий тортди Талъат, — бу гап-
лар ҳазил, душанба куни Молия вазирлигида маж-
лисимиз бор, сешанба куни Осиё тараққиёт бан-
кидан келган вакиллар билан учрашувим бор. Сен
билан чоршанба куни соат ўн иккида кўриша қолай-
лик. Кейин уйга келиб тушлик қиламиз. Шоирахон
жуда пазанда, келинингни қўлидан бир уйғурча
лағмонни чў-з-и-и-б ейсан.
— Бўпти, фақат котибангга айтиб қўй, тағин тўти-
қушдек бидирлаб, йўқлар девормасин.
— Котибанинг калити менинг қўлимда, — шип-
шиди Шоира.
— Ана, бу иш ҳам битди. Энди нима қиламиз,
юринглар Маъпурахоним билан рақсга тушамиз, —
даврага ишора қилди Талъат, — свежий қайнона сўзга
жуда бийрон-у, келиннинг шўри қуримасайди.
— Қайнона-келиннинг тупроғини бир ердан оли-
шади. Келин ҳам сиёсатшунослик факультетини ту-
гатяпти, — кулди Сурайё, улар энди ўринларидан ту-
ришган ҳам эди, Талъатнинг қўл телефони жиринг-
лаб қолди. У «қистирарсан» деб хотинининг қўлига
бир сиқим пул тутқаздида, ўзи телефонда тинчроқ
гаплашиш учун биринчи қаватга тушиб кетди,
Шоира, Сурайё, Маъпура янги қуда билан «Дил-
хирож»га маза қилиб ўйнашди. Сурайё рақс билан
бўлиб Шоиранинг йўқолиб қолганини сезмади.
— Талъат тоғамни шошилинч чақириб қолишди,
чет элдан меҳмонлар келганмиш. Шоира кеннойим
эрталаб келинсаломга келарканлар, — деди Маъ-
пуранинг кичик қизи Мадина.
Сурайё қараса, бирин-кетин бошқа синфдош-
лари ҳам кетяпти.
172
www.ziyouz.com kutubxonasi— Мен ҳам борақолай, эрталаб келаман, опангга
айтарсан, газетага бош мақола ёзишим керак, — та-
йинлади у Мадинага.
Сурайё тўйхонадан ҳеч кимга сездирмай чикди.
Кўчада баҳор ҳавоси, енгил шаббода аллақаердан
настарин, акас гулларининг ҳидини олиб келиб ди-
моққа уради. Тўйдаги шовқиндан қулоғи батанг
бўлиб чиққан Сурайё учун атрофдаги сокинлик,
кўнгилни яйратувчи тоза ҳаво шундай таъсир қилди-
ки, худди ёшлик чоғларидагидек тўлиб-тошиб шеър
ўқигиси келди:
Кеча оқшом фалакда
Ой бўзариб ботганда...
У пичирлаб шеър ўқиганча йўлак бўйлаб пиёда
юриб кетди. Қанча юрди билмайди. Энди чорраҳа-
дан ўтган ҳам эдики, шундоқ ёнига машина келиб
тўхтади. Сурайё бошини кўтариб рўпарасида оп-
поқ Жипни кўрди, Маҳалламизда фақат Ботиржон-
да Жип бор. Лекин...
«Ҳа, яна бирорта танишига бериб тургандирда, —
ўйлади у рулдаги одамга ҳайрон қараб, — қаерда-
дир кўрганман шекилли, шошма, шошма» — у хаё-
лидан ўтган фикрдан ҳайратланиб аста қадам таш-
лади. Ҳайдовчи уни кетиб қоляпти, деб ўйлади ше-
килли, машинадан сакраб тушиб, орқа эшикни очди:
— Сурайёхон, чиқинг машинага, уйингизга олиб бо-
риб қўяман, Маъпура келин аям илтимос қилдилар.
— Ҳа, — жонланди Сурайё, боя тўйда кўргани
«Анил Капур»ку. Жинни Маъпир, нега энди ғирт
бегона одамни овора қилдийкин, ўйлади у, — раҳ-
мат, овора бўлмай қўя қолинг, уйимиз яқин. Яёв кет-
гим келяпти. Шунинг учун атайлаб буларга қўнғи-
роқ қилмадим, — иккиланди Сурайё.
— «Булар» командировкада экан-ку, ўғлингизга
эса ҳали машина минишга рухсат йўқ эмиш, — кулди
«Анил Капур».
173
www.ziyouz.com kutubxonasi— О, мен ҳақимда анчагина маълумотлар билан
қуроллантириб жўнатишибди-ку.
— Унчаликмас, ҳатто фамилиянгизни ҳам бил-
майман.
— Мен эса кимлигингиз у ёқда турсин, исмин-
гизни ҳам билмайман, бу эса мени машинага чи-
қиш мажбуриятидан тўла озод қилади. Балки чет
эл жосусидирсиз, — шеър таъсирими, баҳор ҳаво-
сими ёки тўйдаги кайфият таъсириданми Сурайё-
нинг шўхлиги тутди, елкасига ёйилган тим қора соч-
ларини силкитиб кулди.
— О, инглизча лаҳжада ўзбекча гапирган жен-
тельменга шубҳа билан қарашга ҳақлисиз, аммо,
чиқасизми машинага, йўқми, — сал буйруқ оҳан-
гида деди «Анил Капур».
— Йўқ, танимаган кишининг машинасига чиқ-
майман.
— О, ўэбегим аёллари, ҳалиям ўн саккиэ яшар
қизлардай ҳуркак парилар. Мен Баҳром аканинг
шогирдиман. Физик олимман. Петербургда яшайман.
Ўн йил Оксфорд университетида ишладим. Икки
йил бўлди Россияга қайтдим. Икки кундан буён эса
Ўзбекистондаман, — кулди у, — тафсилотлар етарли-
ми ёки?..
— Х,а, россиялик ўзбекман, денг. Демак Россия-
га кетгунингизча Ўзбекистонда яшагансиз, — Сурайё
ҳаво етишмаётгандек оққушникидек узун бўйнини
қучиб турган нафис, нафармон тусли шарфини
юлқиб олди.
— Шунга жаҳлингиз чиқяптими? — ҳайрон бўл-
ди «Анил Капур».
— Жаҳлим чиқмади, аммо мен сизни негадир
ҳиндистонлик деб ўйлагандим. Россияни эса, ҳа
майли... — хўрсинди Сурайё.
— Ҳа, мени нақ Деҳлидан келган Анил Капур
деб ўйлагандингиз. Қарасангиз, бор-йўғи ўзбек
эканман холос, — маъюсгина жилмайди меҳмон.
174
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ҳа, — тан олди Сурайё, — аммо...
— Нима аммо?.. — меҳмон хаёлчан гапирганча
машинадан уэоқлашаётган Сурайёга катта-катта қа-
дам ташлаб етиб олди:
— Ҳой қайсар қиэ, шошманг, мен кеннойимга сўз
берганман, сизни эсон-омон уйингизга етказиб
қўяман, деб. Пиёда бўлса пиёда, фақат шошманг,
машинамни ёпиб келай, — меҳмон шундай деб ма-
шина томон югуриб кетди. Сурайё ўзи сезмаган
ҳолда тўхтаб қолди.
—Ана энди гапиринг, нима «аммо»?— кўз очиб-
юмгунча етиб келган меҳмоннинг овозидан Сурай-
ёнинг ҳуши ўзига келди.
— Назаримда мен сизни аввал ҳам кўргандай-
ман. Балки тушимда, балки...
— Менга ҳам шундай туюляпти. Ишонсангиз,
йигирма йилдан буён бир хил туш кўраман. Худди
сизга ўхшаган қиз. Аммо у сиздан анча ёш. Мен
поездга чиқаётган, у қиз худди сизнинг бўйнингиз-
даги каби нафис шарфини силкитаётган, тинимсиз
оқаётган кўз ёшлари оппоқ юзларини юваётган
бўлади. Лекин мен у қизнинг на исмини биламан,
на шахсини. Боя тўйхонага киришим билан кўзим
сизга тушди-ю, тушим ўнгга айлангандек бўлди.
Аммо кеннойимнинг айтишича, сиз оилали, уч фар-
занднинг онаси, доцент йигитнинг эркаси, таниқли
журналист экансиз.
— Сиз эса ҳали қип-қизил бўйдоқсиз, шундай-
ми?—кулди Сурайё.
— О, хоним, қанийди шундай бўлса. Бахтингизга
мен уйланганман. Рафиқам олима, қизим Наташа —
талаба. Америкада ўқийди. Ўзим эса, узр ҳали ўзим-
ни таништирмабман-ку. Камина Аббос Бакиров
бўламан.
— Нима?! Кимсиз?! — титраб кетди Сурайё.
— Аббос Бакиров!
— Нима? Аббос Бакиров? Ҳазиллашмаяпсизми?!
175
www.ziyouz.com kutubxonasi— Наҳотки бу ном сизга шунчалик ёқмаса? Ахир
бу жуда машҳур актёрнинг исми шарифи-ку! —
Сурайёнинг ҳаяжонидан «ҳайратланди» меҳмон.
Сурайё тўғри йўлда қалқиб кетди. Меҳмон аранг
ушлаб қолди.
— Сурайёхон сизга нима бўлди?! Тобингиз қоч-
дими?
Сурайёнинг юраги қинидан чиқиб кетгудай қат-
тиқ урарди. «Йўғ-е, бўлиши мумкин эмас. Ахир у
ўлган. Ўлган одам ҳеч қачон тирилиб келмайди»,
жимгина, аммо ич-ичидан эзилиб ўйларди у. Су-
райёнинг дами ичига тушиб кетганидан хижолат
бўлган Аббос унинг қўлидан ушлаб тўхтатди.
— Секинроқ юринг, бу тезликда йиқилиб туша-
сиз, машина бўлиб кетинг-е.
Сурайё секингина қўлини тортиб олди.
— Аббос Акмалович, мабодо сиз Қувадан эмас-
мисиз? Фарғонадан Львовга, Химия технология ин-
ститутига ўқишга кетган Аббосхон эмасмисиз? Акан-
гизнинг исми Акромхон, аянгиз Зувра, опангиз...
— Шошманг, шошманг... мен ҳақимда бунча тўлиқ
маълумотни сиз қаердан биласиз? — сўради Аббос.
— Демак, демак, сиз, — Сурайёни титроқ босди,
— ўшасиз, — пичирлади унинг лаблари. Кутилмаган-
да у Аббоснинг қўлларини маҳкам ушлади. — Ил-
тимос, сиздан илтимос, эртага учрашайлик. Ҳозир
ҳеч нарса сўраманг, илтимос, майлими? Эртага кеч-
ки пайт, — Сурайёнинг юзига шашқатор ёшлар
юмалаб туша бошлади.
— Яхши, яхши, фақат йирламанг, мени қўрқит-
манг, эртага қаерда?!
— «Матбуот уйи»нинг рўпарасида, тарих, йўқ
собиқ Ленин музейи ёнида. Энди кетинг.
— Бу нима деганингиз, қоронғида қандай қилиб
сизни ёлғиз юбораман?
— Бу менинг маҳаллам, мени ҳамма танийди.
Қўрқадиган жойим йўқ. Балки ўғлим кутиб олишга
176
www.ziyouz.com kutubxonasiчиққандир. Йўқ деманг, бир оз ёлғиз қолмоқчиман.
Мен кўп нарсани ўйлаб олишим керак, кейин ту-
шунтириб бераман.
Аббос бир умр кўнглини куйдириб ўтган бу бо-
ши боғлиқ аёлга адоқсиз муҳаббат билан тикилар,
қанийди иложи бўлса-ю, чиройли юзини ювиб ту-
шаётган кўз ёшларини артиб, ҳамма-ҳаммасини
айтсам-қўйсам деб ўйларди. Аммо тили бошқа нар-
саларни гапирди:
— Кечирасиз, айбсиз айбдор бўлиб қолдим, ше-
килли. Хайр демайман, эртагача, — у истамайгина
ортига қайтди. Кўча бошига етиб орқасига қайрил-
ди. Сурайё ҳамон ўша жойда турарди. Аббос жуда-
жуда унинг ёнига қайтгиси келса-да, ўзини қўлга
олди. Узокдан қорайиб кўриниб турган машинаси
томон кетди.
Сурайёга дарвозани ўғли Жамшид очди.
— Ойижон, ёлғиз келдингизми, бирор нарсадан
қўркдингизми, нега рангингиз ўчиб кетди? — осто-
нада пешвоз чиққан Сарвиноз ойисини қучоқлаб
олди.
— Ваҳима қилма, ойим сал чарчаганлар. Кара-
тистлардек чаққон-чаққон, сакраб-сакраб роса ўйин-
га тушгандирсиэ-да, тўғрими ойижон? — Жамшид
ойисининг кўзларига тикилиб жим бўлиб қолди.
Сурайё ҳорғингина жилмайиб, сўради:
— Адангдан хабар борми?
— Эртадан кейин келарканлар. Сизга 5М5 юбор-
мадиларми? Х,а, айтганча, тўйдалигингизни айтув-
дим, безовта қилмай деганлар-да.
— Соткамни ўчириб қўйгандим. Ўзлари яхши
эканларми?
— Зўр эканлар. Конференция эртага тугаркан. Бир
кун шаҳар айланамиз, ойингга нима олиб борай, деб
сўрадилар. Туркиянинг энг зўр хонандаларининг қў-
шиқлари ёзилган видеокассета олиб келинг дедим,
тўғри қилипманми? — эркаланди Сарвиноз.
12 —Муҳаббат Ҳамидова 177
www.ziyouz.com kutubxonasi— Жуда боплапсан.
— Ойижон, чой дамлайми, ичасиэми?
— Мен кийимларимни алмаштиргунимча аччиқ
кофе дамлаб қўй. Бирпас ишламоқчиман.
— Диктовка қилақолинг, компьютерда ёзиб таш-
лаймиз, ҳозир бўшман, — деди Жамшид.
— Буш бўлсанг ётиб ухлай қол, эрталаб кетасан
ахир, —рози бўлмади Сурайё...
Сурайё ижодхонасига кирганида хонани стол
устига қизи қўйиб кетган пиёладаги қаҳванинг хуш-
бўй ҳиди тутганди. Сурайё қаҳвадан бир хўплаб,
қўлига қалам олди. Аммо хаёлида ёзадиган мавзуси
эмас, бундан йигирма икки йил олдинги тарих, ғўр-
гина қиз Сурайёнинг афсонавий саргузаштлари
чарх урарди.
— Опа Тошкентда ўқишга кириш қийин, Сурайё
ўзимизга — Фарғона пединститутига борақолсин.
Ёрдамим тегиб қолар. Қолаверса, Сурайё ҳам уй
ишларида менга ёрдамлашарди, номзодлигимни ёқ-
лаб олардим, — деди холаси Мавлуда Муродовна.
Сурайёнинг дадасига ҳам бу гап маъқул бўлди.
Сурайё аттестати қўлига тегиши билан Марғилонга
йўл олди. Кириш имтиҳонларига тайёрланишни хо-
ласи бўйнига олганди-да. Холасининг Умиджон, Ҳа-
миджон деган ўғиллари Сурайё билан бирпасда ки-
ришиб кетишди. Уйлари шундоқ бозорнинг ёнида
бўлганлиги учун холаси бозор-ўчарни ҳам болала-
рига топшириб қўйган экан. Эр-хотин эрталабдан
кечгача институтда қолиб кетишаркан.
Бир куни Сурайё Умиджон билан бозор айла-
ниб юриб анжир сотаётган хотинлар олдида тўхтаб
нархини сўради:
— Опоқижон, анжирингиз неча сўм?
— Вой, манави қизнинг тили мунчаликка ширин
ўмаса?— деди сотувчи аёл шеригига, —батликмас-
178
www.ziyouz.com kutubxonasiсиз шекилли-а, қиэим? —қуюқ киприклари оппоқ
юзларига соя ташлаб турган қиздан кўзини узмай
сўради аёл.
— Опачам Тошкентдан келишган, — бидирлади
Ҳамиджон, — энди Фарғонада, дадамни институтла-
рида ўқишади.
— Ие, сиз анави Мавлудахонни жиянимисиз?
Айтдима кимгадир ўхшайди деб.
Сурайё уялибгина бош силкиди.
— Тошконди, аяларингизди соғиниб қолмадингиз-
ми ишқилиб, бизди шаҳар Тошкондақа каттамас-
да, зерикмадингизми?
— Йўқ, ҳоэирча зерикишга вақт йўқ.
— Зериксангиз чиқибла туринг, ҳовлимиз Қува-
да, биз томонлар кенг, айланиб келасиз, сув омбори
тарафлар жуда чиройли.
— Зуврахон опа, тошконлик қиз ёқиб қолдими
дейман, гапга соп қолдингиз, — гапга қўшилди кўкчи
хотин, — ўзлариям сухсурдаккина эканлар. Аббос-
хонга шунақа қиз муносиб.
— Ў, келин-а, Аббосхон Украинага кетаман деб,
иккита оёғини бир этикка тиқиб турибди, дадаси
ҳайрон.
— Нега ҳайрон бўлишади. Аввал уйлансин. Ке-
йин кетса кетаверади, кетмаса яна яхши. Ҳар ҳолда
аввал уйлантириб кейин жўнатсангиз, битта-яримта
маржа-паржаларга илашиб қолмайди-да, хотиржам
бўласиз.
— Яхши бўларди, аммо Тошкон қайда-ю, биз қай-
да. Шундан шақа қиз беришадими денг, — икки-
ланиб қолди Зувра хола. Кейин Сурайёнинг пақи-
рига йирик-йирик анжирларни тортмай ҳам тўлди-
риб берди.
— Э, Мавлудахонни опаси бўлса уям шатлик бў-
латта. Қиз-йигит бир-бирини хоҳласа бўлди-да,
гапни кўпайтирмай эттаминан Аббосхонга айтинг.
Ўқишдан чиқиб тўғри ёнингизга келсин. Бу қиз ҳар
179
www.ziyouz.com kutubxonasiкуни шу маҳалда бозорга чиқади. Зора такдири етиб
турган бўлса. Биз ҳам аёғди чигилини ёзиб Тош-
конларга тўйга бориб келардик, — кўзини қисиб
қўйди кўкчи хотин, нима қилишини билмай ҳайрон
турган Сурайёга қараб. Сурайё қизариб пулни игун-
доқ пештахтага сездирмайгина қўйди-ю, улардан
уэоқлашди.
— Оббо Робияхон-ей, дарров тўй ҳам қилдингиз
қўйдингиз. Шўрлик қиз уялиб қочиб кетди, — қиз-
нинг ортидан қараб қолди Зувра хола.
— Х,а, нима, қиэ бола палақмон тоши, тақдир
қаерга отса ўша ерга тушади, — кулди Робияхон. —
Бизди жиянимиз ҳам кетворган йигит, «Бобби» даги
Ражга қуйиб қўйгандек ўхшайди, ахир, — атайлаб
қизга эшиттириб бақирди Робияхон.
— Ая, анави бозорчи Зувра хола бор-у, ўша опа-
чамни келин қилармиш, — ҳисоб берди Ҳамиджон
кечқурун онасига, — холанинг ўғли Риши Капурга
ўхшармиш.
— Зувра хола дейсанми, ҳа анави қувалик опа-
ми? Танийман. Катта ўрли бизда ўқиган. Кичкина-
си политехда ўқияпти. Аекин ўқишни Украинага
кўчирмоқчи экан, поччанг айтганди, имтиҳонлар-
нинг жавоби келганмиш.
— Ойисиям шунақа деб мақтавотти...—деди Су-
райё.
— Мақтанса арзийди-да, жуда ақлли, келишган
йигит, — кулди Мавлуда опа. — Чиндан ҳам бир кўр-
майсанми?
— Вой хола, нима дивоссиз, мани бўтга ўқишга
чақиргансиз десам...
— Нима бўпти, чаққон қизлар ўқишниям, оила-
ниям эплаяпти. Юрасанми, менга ўхшаб, ўтгизга-
чаям эрга тегмай. Яхшиям поччанг қаттиқ ушлаб
олди. Йўғасам у кишиниям дугонамга оширвормоқ-
чийдим, — кулди Мавлуда опа, — агар эртароқ тур-
мушга чиққанимда ҳозир болаларим катта бўлиб
180
www.ziyouz.com kutubxonasiқўлимдан ишимни олган бўларди. Балки қиз туғиш-
гаям вақтим бўлармиди?
— Нима, ҳозир ёмонмисиз?
— Йўқ, ношукрлик қилмай, ҳаммаси яхши. Лекин
ўша ёшда ҳаммагаям поччангдақа яхши, бўйдоқ йи-
гит учрайвермайди-да... Айниқса ҳозир йигитлар ин-
дамасанг йигирма ёшдаёқ уйланишга тайёр. Инсти-
тутда ҳам Аббосхоннинг ошиқлари кўп, айтиб қўяй.
— Хола...
— Ҳа, бўпти, бошқа гаплардан гаплаша қолай-
лик, — мавзуга чек қўйди Мавлудахон, жиянини
ортиқча уялтирмаслик учун...
Сурайё кириш имтиҳонининг охиргиси — немис
тилини беш баҳога топшириб келганида уни ойиси
кутиб олди.
— Вой ойижон, қачон келдиз, нага манга кели-
шиззи айтмадиз. Яна ким келди, адамла келмади-
лами? — Сурайё ойисини жуда соғинганини юрак-
дан ҳис қилди ўзиям. — Муҳайёни, Зулайҳони ҳар
куни туш кўраман. Ойи, Нодира қайси ўқишга топ-
тиирди, Нилучи, Муаззам ТошМИга кирдимикин? —
саволларни қалаштириб ташлади у.
— Соғинганмиш, ёлғончи, ақалли телефон қил-
мадинг-ку. Аданг ҳаммадан кўпроқ соғингандилар
сени, бирга келганмиэ, поччанг билан бозор-ўчар
қилишга чиқиб кетишди. Ҳозир келиб қолишади.
Ўқишга кирганини ювишмоқчи, кирдингми ўзи,
ишқилиб? — Қизининг майда қилиб ўрилган сочла-
рини тўйиб-тўйиб ҳидлади Тожихон опа.
— Учтаси «беш», фақат тарих «тўрт» бўлиб қол-
ди. Кирдим шекилли.
— Қалай, холангни Марғилони ёкдими?
— Ҳой опа, мунча Тошкентга сотилиб кетмасан-
гиз. Марғилонимиз деяверинг, поччам эшитиб қол-
майди, — ўпкалади хонадан чиқиб келган Мавлуда.
— Ҳазиллашдимда ука, Марғилон деса юрагим
жизиллаб туради.
181
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ана шуни билсангиэ бояги гапга кўчаверинг,
баҳонада бир оёғингиз шатта бўлиб қолади.
— Қани дадаси келишсин-чи, бир гап бўлар.
Шу чоқ икки божа дарвозадан хохолашиб ки-
риб келишди. Дадаси Сурайёни шартта кўтариб пе-
шонасидан ўпди. Кейин ерга тушириб, юзига ти-
килди:
— Ойиси, қизимиз янаям чиройли бўп кетиптими?
— Э, божа Марғилонга келган қизга Кумушби-
бининг нусхаси уради-да. Бунинг устига бугун та-
лаба бўлди, сизларни кўрди, бу шодликлардан у
очилмай мен очилайми?
— Сиз ҳам очилинг-да. Ахир яккаю ягона бо-
жангиз ўн йил деганда эшигингиздан кириб келди
лар-ку, — гапга қўшилди Мавлудахон, — ишинглар
ҳал бўлдими, айтган кишинглар келишдими?
— Ишлар беш хоним. —Усмонжон қайнагачиси-
га юзланди, — Опа, Аббосхон божамга маъқул бўлди.
Қўни-қўшнилари ҳам тоза мақташди. — Усмон ака
чорпояга Тожихон опа ёнига ўтираётиб пичирла-
ди, ҳадемай совчилар келишади...
Имтиҳонларга ўралашиб Сурайё атрофида бўла-
ётган кўпгина воқеалардан бехабар қолганди. Аб-
босхон онасининг қистови билан икки-уч марта
Сурайёни кўриб ёқтириб қолганди. Мавлудахон
Тошкентга телефон қилиб опаси, поччаси билан
гаплашди. Зувра опа овсини, эри билан Тошкентга
бориб келди. Тожихон опа совчиларнинг бамаъни
одамлар эканлигини кўриб кўнгли анча мойиллаш-
ди. Эри билан маслаҳатлашиб куёв билан танишиш
учун бу ерга келди. Куёв маъқул бўлган бўлса буёғи
тўй. Бу ҳакда Сурайёга гап очишганда, етти газ сак-
раб кетди.
— Мен энди орзуимга етиб, талаба бўлдим. Ҳеч
бўлмаса икки-уч йил ўқий ахир, — кўзига ёш олди у.
— Ҳеч ким сени қўлингдан ушлаб, тутқазиб юбор-
моқчимас Аввал йигит билан учраш-чи, ёқмаса бир
182
www.ziyouz.com kutubxonasiгап қилармиз. Кап-катта одамлар Тошкент билан
Марғилонни орасида бўэчининг мокисидек югура-
вермасин, болам, — деди Тожихон опа.
— Ёқса ҳам, ёқмаса ҳам ҳали-бери тўй қилмай-
сизлар, — сал юмшади қиэ.
Эртаси куни Сурайё холаси билан куёвкўрарга
чиқди, Мавлудахон уларни таништиргач, ишини
баҳона қилиб кетиб қолди. Аббосхон уни «Нурхон»
кинотеатрига «Диск раққоси» номли ҳиндча фильм-
га олиб тушди. Йигит водийликларга хос гапга че-
чан, ҳазил-мутойибага уста экан. Сурайёни кулди-
равериб, ичагини узай деди. Икки-уч учрашувдан
сўнг Сурайё қандай қилиб тўйга розилик бергани-
ни билмай ҳам қолди. Орадан икки ҳафта ўтмай
тўй бўлди. Тўйга Тошкентдан фақат амакилари, хо-
тинлари таклиф қилинди. Тўй Мавлудахонларни-
кида бўлди. Уни шу ердан Қувага — Аббосхонлар
уйига келин қилиб узатишди.
Сурайё жуда бахтиёр эди. Қайнонаси ҳам, ов-
сини Марҳабохон ҳам жуда ширинсўз, меҳрибон.
Аббосхон ўқиш учун зарур ҳужжат ва йўллан-
маларини тўғрилагунча икки ҳафта ўтди.
— Жонгинам, атиги бир семестр шу ерда ўқиб
туринг. Бориб у ернинг паст-баландини тушуниб,
институтдагилар билан маслаҳатлашиб, яшашимиз
учун жой топгач, сиэни ҳам олиб кетаман, — деди
Аббосхон, — ўлай агар сизни бир кун кўрмасам
қандай яшашни тасаввур қилолмаяпман. Билмадим,
бу айрилиққа қандай чидарканман.
— Мен ҳам, ўзи ҳали сизни тузукроқ билиб
олганим йўқ-ку, — йиғлади Сурайё, — нима шўтта
ўқисангиз бўмийдими, ё биров сиззи қуввотти-
ми?
— О, сизни учратишимни олдинроқ билганимда
сираям кетмаган бўлардим, — хўрсинди Аббосхон
хотинининг тўлҳин-тўлқин сочларини тўйиб-тўйиб
ҳидларкан, кейин вазиятни қўлга олиб гапни ҳазилга
183
www.ziyouz.com kutubxonasiбурди. — Ҳамма айб сизда, нима қилардингиз ақл-
ли эрга тегиб!
Сурайё чўчиб бошини кўтарди:
— Бу нима деганиз?
— Биласизми, учинчи курсда Бутуниттифоқ та-
лабалар илмий анжуманида менинг қуёш энергия-
си ва ундан халқ хўжалигида фойдаланиш ҳақида-
ги илмий маърузам Олий таълим вазирлигидаги раҳ-
барларни қизиқтириб қўйибди. Худди шу соҳада
Украинанинг Львов политехника институтидаги бир
гуруҳ олимлар тажриба олиб боришаётган экан.
Талабалар ичидан мени, Қоэоғистондан яна бир
студентни ана шу институтга ўқишга таклиф қи-
лишди. Биз кейинчалик шу соҳада илмий иш қила-
миз, олим бўламиз. Бу имконият ҳаммага ҳам насиб
қилавермайди, агар ундан воз кечсам, қип-қизил
аҳмоқ бўламан, — хотинининг кўз ёшлар ювган юз-
ларидан оҳиста ўпди Аббосхон.
— Кетсангиз, бирга кетамиз, ахир мен сизсиз
ўлиб қоламан, — уни маҳкам қучоқлади Сурайё.
— Ҳалиям менинг ташлаб қўйган хотиним йўқ.
Олиб кетаман.
— Ростданми? — севиниб кетди Сурайё.
— Ўғил бола гап, аммо ҳозир эмас. Олти ойдан
кейин. Унгача сиз русчани яхшилаб ўрганинг, та-
лабалик талабларини тушуниб олинг, хўпми гўза-
лим?
— Тавба, манави йигитни, олти ой деб бемалол
гапиришини. Биласиэми, қанчалик уэоқ муддатли-
гини, ўйласам бошим айланиб кетяпти.
— Сиз о-о-л-ти ой эмас, олти ой денг, қисқара-
ди қолади. Мана тўйимиз бўлганига икки ой бўлди.
Назаримда икки кундай ўтиб кетди, олти ой ҳам
шунақа шамолдай ўтади-кетади.
— Аммо, айрилиқнинг бир куни ҳам бир йилдек
бўлади-да менга, — маъюс тортди Сурайё. — Балки
тўйимиз бўлмаганида тинчгина кетаверармидик.
164
www.ziyouz.com kutubxonasi— Севган, севилган қалбларда тинчлик бўлмай-
ди, қайтанга унда рашкдан куйиб кетардингиз, Аб-
босхон акамни бирорта хохлушка илиб кетди, деб, —
кулди куёв. — Энди эса сиз фақат менга тегишли-
сиз. Балки бу айрилиқ севгимизга синов бўлар.
Кейин мен урушга кетмаяпман-ку, қар куни хат
ёзишамиз, телефон бор. Тўғрими, азизим?
— Тўғри, — жилмайди Сурайё.
— Хайрият-е, чеҳрангиз табассумдан ёришди-ю,
хонадаги, қалбимдаги булутлар тарқади кетди. Энди
тинчгина ётиб ухлаймиз. Эрталаб барвақт туришин-
гиз керак. Ахир келин бола ухлаб қолса уят бўла-
ди. Тонгда менга ўз қўлингиз билан бирор нарса
пишириб беринг. Мазаси оғзимда қоладиган бўлсин.
Токи у ёқда чўчқа гўштли карам шўрва ичиб юрга-
нимда, сизни қўмсаб-қўмсаб, соғиниб-соғиниб
юрай.
— Вой, эртага кетасизми? — Сурайё ўрнидан сак-
раб туриб кетди.
— Х,а, жоним, эртага кундузи соат учда Тошкент-
дан учамиз. Фарғонадан соат ўн иккидаги рейс би-
лан Тошкентга учаман.
— Унда мен ҳеч бўлмаса Тошкентгача сиз билан
бораман, — эрини худди ҳозир кетиб қоладиган-
дай маҳкам қучоқлаб олди Сурайё.
— Азизим, унутманг! I курс талабаси дарсларни
қолдирса институтдан ҳайдалади, ҳатто поччаси де-
кан бўлса ҳам.
— Ҳайдашса, ҳайдашар!
— Унақа деманг, жоним. Мен сизни дунёга маш-
ҳур шоира бўлишингизни, Насиба Қамбаровага
ўхшаб ғазаллар ўқиганингизда одамларнинг сеҳр-
ланиб қолишларини орзу қиламан.
Сурайё яна бирпас инжиқлик қилди-ю, кейин
ухлаб қолди...
Орадан икки ҳафта ўтиб Львов областидан Су-
райёга хат ва сурат келди. Энди Сурайёнинг вақти
185
www.ziyouz.com kutubxonasiпочтачини кутиб ўтарди. Чунки Аббосхон шундай
хатлар ёэарди-ки, Сурайё ўзини гўё унинг ёнида
туриб суҳбатлашаётгандай ҳис қиларди.
«Сурайё, менинг бемисл Кумушим!
Сизнинг шаҳло кўзларингиз, ғунча лабларингиз,
истеҳзоли нигоҳингиз мени ҳар дамда таъқиб қила-
ди. Оппоқ-оппоқ, дўмбоқ-дўмбоқ украин, рус қиз-
ларига қарашимга йўл қўймайди. Тунов куни кўча-
да кетаётсам, сиз ишлатадиган, мени маст этадиган
«Бьггь может» атирининг ифори димоғимга урилди.
Хаёлимда ҳозир анави гастроном ёнидаги муюлиш-
дан чиқиб қоладигандай бўлдингиэ. Теэроқ етиб
олай, топиб олай деб қадамимни тезлатган эдим,
мункиб кетдим, йиқилишимга жичча қолди.
Кимдир қўлимдан ушлади:
— Жахшимас, қариндош, сулув қизлардинг ке-
тидан югуриш, — деди жилмайиб.
— Яхшимаслигини билдим, сал қолди йиқилиб
ўлишимга, — дедим башараси баркашдай қозоқ қиз-
дан жаҳлим чиқиб. «Сенинг маслаҳатингсиз ҳам
Сурайёмнинг ўзи жазолади», деб қўйдим ичимда
ундан тез-тез юриб узоқлашарканман. Ана шунақа
жоним, мен фақат сизни ва физикани севаман. Сиз
ҳижронингиз билан, физика жумбоғи билан менга
қадрли ва азизсизлар.
Хайр, аэизим, жоним, севгилим, сизни соғиниб,
аламидан физика китобини қучоқлаб қолувчи жуф-
ти ҳалолингиз Аббос.
20.Х.19...йиля.
«Ваалайкум ассалом Сурайёхон!
Мен яхшиман, қорним тўқ, гўзаллар билан ишим
йўқ. Дискотекага боришга хушим йўқ, бирортаям
қиз танишим йўқ. Домлам ураяпти дўқ, менга қилиб
кўзин лўқ. Шу боис хатим тамом. Сизни севиб қуча-
ман.
25.X. 19.. йил».
186
www.ziyouz.com kutubxonasi«Ваалайкум ассалом, менга айтишларича, одат-
да эр хотинига салом бермайди, алик олади,
Сурайёхон хатингизда, яхшиям филолог эмассиз,
акс ҳолда менга гап қолмасди, хатларингизни шеър-
дай қилиб ёзасиз-а, деяпсизми? Ахир мен ошиқ-
ман, ошиқликда эса физиклик ва лириклик қори-
шиб кетар, Аббосхонлар ажойиб шеърлар битар
экан. Сурайё —юлдузим! Исмингизни айтсам дилим
яйрайди, шу боис баъзан бутун бошли дафтарни
фақат сизни исмингиз билан ёэиб тўлдираман. Ёнига
«Звезда» деб таржима қилиб ҳам қўяман. Ахир
ҳозир мен фақат русча сўйлаб, русча ўйлайдиган
бўлганман-да. Стипендиямни олсам бир қучоқ қиз-
лар билан суратга тушиб юбораман. Шўрлик қиз-
ларни қайчида қийма-қийма қилиб, ёлғиз ўзимни
олиб қолишингизни биламан. Барибир шундай
қиламан. Сизнинг рашкингизни қўэғатгим келяпти.
Шундай қилсам, балки бир халта Қува анорини
кўтариб ўзингиз келиб қоларсиз, деб ўйладим. Не-
гаки, Сизни жу-у-уда соғиндим. Афсуски тушимга
ҳам кирмай қўйдингиз. Суратингизни эса қарайве-
риб, тикилавериб сарғайтириб юбордим.
Хайр, асалим, анорим, гилосим, ойим, қуёшим
Сурайё.
5 ноябрь...».
Сурайёнинг хатдаги «анор» сўзига кўзи тушиб,
тўсатдан анор егиси келиб, оғзи сув очди. Соатига
қараса, ўндан ошибди. Қайнонасининг уйида чироқ
кўринмаяпти. «Қоровули» — Аббосхоннинг жияни
Ирода аллақачон пишиллаб ухлаб қолган. Анор те-
риб қўйилган омборхона ҳовлининг этагида. Бир ўзи
боришга юраги дов бермади, У худди анор егандек
оғзи нордон тортди, аниқ-тиниқ тамшанди. Ноилож,
хатни естиғи остига қўйиб, уйқуга кетди.
Нонушта пайтида бу ҳакда кулиб-кулиб қайно-
насига айтиб берди. Қайнонаси эса бепарвогина:
187
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ошхонадаги товоқда уч-тўртта анор турган-
ди, қарамабсиз-да, бугундан кейин уйингизга анор,
олма, узумлардан бир лаган қилиб олиб кириб
қўйинг. Вақти-бевақт егингиз келса, бехижолат ола-
верасиз, —деди,
Бироқ, овсини Марҳабохон унга синовчан тики-
либ сўради?
— Овсинжон, қачондан бери анор егингиз ке-
либ қолди?
— Кеча, кечаси қайнингиз хатларида анор ҳа-
қида сўраган эканлар, шуни ўқиб туриб,
— Ая, суюнчини чўзаверинг, келинингиз бошқо-
ронғи бўлибдилар, — жилмайди Марҳабо.
— Йўғ-е, ростдан-а, мени эсимга келмаганини
қаранг, — суюниб кетди Зувра хола, — кўнглингиз
айнимаяптими, ишқилиб?
— Автобусда айнияпти, кечаям икки марта йўлда
тушиб қолдим, ман... ман. —Уялиб, дув қизариб кет-
ди Сурайё.
— Вой овсинжон-ей, дарров илиб олган экансиз-
да, энди мазза қиласиэ.
— Болам, муборак бўлсин. Ҳозирча ҳеч кимга
айтмай туринглар. Сумкангизга қурут, ялпизқанд,
мева-чева солиб юринг, кўнглингиз озса шимиб ке-
таверасиз... — Зувра холага Марҳабонинг гапи ёқма-
ди шекилли ўқрайиб қўйди.
— Хўжайинингизга бу ҳакда хат ёзаман, сиз ай-
тиб қўйманг, хўпми овсинжон, қайнимдан суюнчи-
сини катга олай, у ёқларда юнг рўмолнинг зўрлари
бўлади, — хандон отиб кулди Марҳабо.
Сурайё бу хушхабардан суюнишини ҳам, хафа
бўлишини ҳам билмасди. Кейин ўпкаси тўлиб йиғ-
лаб юборди.
— Ҳай-ҳай, қелин нега йиғлайсиз. Бу аёл киши-
нинг бахти-ку, болажоним. Ўқишим қолиб кетади,
деб қўрқманг. Неварагинамни ўзим боқаман. Мар-
ҳабохоннинг тўнғичи Иродахонни ҳам ўзим катта
188
www.ziyouz.com kutubxonasiқилганман. Бу кишим туққанлару менинг этагимга
ташлаганлар. Мактабга директор бўлиб юришлари
ҳам бизнинг орқамиздан, тўғрими, келин?
— Аяжоним, илоё умрингиз узун бўлсин, худо хоҳ-
ласа Иродахоннинг болаларини ҳам ўзингиз катга
қиласиз. Қани шуларга бир дуо қилинг. Дастурхон-
ни йиғиштириб олайлик, ишга кеч қолмай, — қай-
нонасига меҳр билан қаради Марҳабо.
— Сурайёхон агар кеч қолсангиз бугун холан-
гизникида қолақолинг. Ўзингизни икки-уч ой эҳтиёт
қилиб туринг энди, — тайинлади Зувра хола кели-
нини ўқишга куэатар экан.
«Ростдан ҳам ажойиб қайнонам борларда, ойим-
дан узоқлигим сезилмайди. Аббос акам ҳозир ёним-
да бўлганларидами. Чақалоқли бўлиб қолсам улар-
нинг ёнига юборишмайди, — ўйларди у автобусда
кетаётиб. — Холамга айтсаммикин, уят бўлмасмикин.
Ҳеч бўлмаганда учинчи курсга ўтганимда болалик
бўлсам яхшийди-да... Тавба, Аббос акамнинг қиёфа-
си кундан-кунга эсимдан чиқиб кетяпти. Яна уч-
тўрт ойдан кейин кўрсам танимасам ҳам керак.
«Русларга ўхшаб оппоққина йигит бўлиб қолдим,
ойим ёпган нонни, ойим пиширган паловни соғи-
ниб анча оздим», деб ёзибдилар-ку. Бечорагинам,
ҳозир у киши ҳам менга ўхшаб ўқишга отланган-
дирлар».
Хаш-паш дегунча куз ўтиб, ўрнини қиш эгалла-
ди. Теракдан бошқа бирорта дарахтнинг шохида бар-
ги қолмади. Автобус йўлининг икки четидаги пахта-
эорнинг ғўзапояси ёқиб юборилиб, қоп-қора шуд-
гор қилиб қўйилибди. Дарахтлари кўмилган анорзор
эса худди қабристонни эслатади... Изиллаётган қора
совукдан кўнгли тўлмай қор сўраб қағиллаётган қора
қарғаларнинг товуши дилга ваҳима солади. Кўчалар
ҳам, далалар ҳам ҳувиллаб қолган.
Аммо бу манзаралар Сурайёни хафа қилолмади.
У учиб-учиб, Янги йилга тайёргарлик кўрар, яқин-
189
www.ziyouz.com kutubxonasiдан буён қимирлаб ўэининг борлигини сездириб
қўйган ҳомиласини билдирмайгина силаб, яқинда
аданг келади, янги йилни бирга кутамиз, деб пи-
чирларди. Бир ҳафта бурун юборган хатида Аб-
босхон қишки сессияни «досрочно» топшираётга-
нини, насиб қилса янги йилда уйда кўришажагини
ёзганди. Ўшандан буён ўзида йўқ хурсанд эди. Тош-
кентга телефон қилиб ойисию адасини меҳмонга
чақирди.
— Янги йилдан бир кунгина бурун Олим ама-
кинг тўй қиляптилар, бўлмаса жон деб борардик,
яхшиси ўэинг ойингни олиб кела қол, — деди То-
жихон опа. — Даданг ҳам, синглинг ҳам сени роса
соғинишган. Ҳар куни тушимда кўраман, қизгинам,
— овоэи товланди онанинг, — Аббосхон келса бирга
келарсизлар.
Сурайё амакисини, унинг ўғлини жуда яхши кў-
рарди. Фурқат акаси институтни тугатганига икки
йил бўлди. Институтдан унга Бўстонлиқдаги бола-
лар касалхонасига йўлланма берилганди. «Демак,
энди шаҳарга қайтадилар-да, — деб ўйлади у. — Эҳ,
қанақа қизга уйланаётганларини нега сўрамадим-а?
Балки танишимиздир. Ҳа, майли Аббос акам кел-
синларчи, ростдан ҳам бирга борармиэ».
Аммо Янги йилдан ўн кун ўтиб кетди ҳамки, Аб-
босхондан дарак бўлмади. На хат бор, на бир оғиз
телефон... Хавотирланган қайнотаси ўғли аввал
ўқиган политехника институтига борди, аммо улар
ҳам ҳеч нарса билишмас экан... Ўша ердан Мавлу-
дахон Львовга —деканатга телефон қилди. Студент
Бакиров семестрни «аъло» баҳоларга ёпиб, таътил-
га уйига кетган, дейишибди.
Сурайёнинг назарида ҳаммаёқ остин-устун бўлиб
кетди. Аббоснинг отаси билан укаси Украинага учди.
У ёқда икки ҳафта қолиб кетишди. Айтишларича,
Аббосхон чиққан машина ҳалокатга учрабди. Шо-
фёр ва бир йўловчининг жасади топилибди. Аб-
190
www.ziyouz.com kutubxonasiбосхоннинг эса дипломати ва телпагини топишиб-
ди. Ҳалокат содир бўлган жойдан сал нарида ки-
чикроқ дарё оқиб ўтаркан. Аммо сувдан ҳам ҳеч
нарса топишолмабди.
Бу фалокат Сурайёни карахт қилиб қўйди. Икки
ойгина Тоҳиру Зуҳро бўлиб яшаган, дийдорига
тўйиш у ёкда турсин, эр-хотинлик нималигини ту-
шуниб-тушунмай тирик бева бўлиб қолган мушти-
пар аёлни на ойиси, на ғамбода қайнонаси бирор
нима деб овута оларди. Озиб, бир бурда бўлиб қолди.
Эрига аза очишларига йўл қўймади. У киши тирик,
албатта келади. Ўлиши мумкин эмас, деб йиғларди
у. Ана шу кўз ёшлар билан олти ой ўтиб кетди. Би-
ринчи курсни тугатган Сурайё бу ёғига нима қили-
шини билмасди, бунинг устига ой-куни ҳам яқин.
— Қуда, — деди кутилмаганда кириб келган Ас-
қарали ака. Акмал ака билан ёлғиз қолишгач, —
рухсат берсангиз, келинингизни олиб кетсак. Се-
зиб турибман, унинг яримта кўнглини овлаш сиз-
ларга ҳам осон бўлмаяпти. Нима қиламиз, тақдири
пгу экан... У тенгилар ҳали ота-онаси бағрида нон-
ни нанна деб тентираб юрибди. Эсон-омон қуту-
либ олса, боласи билан андармон бўлиб, қайғусини
унутар. Онаси билан маслаҳатлашдик, ўқишни ҳам
Тошкентга кўчирамиз.
Акмал ака чуқур ўйга толди. Узоқ пайт жим ўти-
раверди. Кейин шикаста овозда гап бошлади:
— Бизда ихтиёр йўқ, бола сизники. Ҳали ҳам
шунча пайт индамай ташлаб қўйдингиз, сизларга
минг раҳмат, қуда. Аммо биз онаси иккаламиз нима
дейишга, нима қилишга ҳайронмиз. Чиқмаган жон-
дан умид. Ўғлимни «ўлди» дейишга тилим бормай-
ди. Ўлигини ўз кўзим билан кўрмаганман. Аммо бор
бўлиб тўрда, йўқ бўлиб гўрда бўлмаган боламни деб
бир муштипарнинг умрига зомин бўлишга ҳаққим
йўқ. Локин бир истиҳолам бор. Келинни эсон-омон
кўзи ёрисин, гўдакни биз ҳам кўрайлик. Эҳтимол
191
www.ziyouz.com kutubxonasiчақалоқни олиб қолармиз. Султон суягини хўрла-
мас, деганлар, ахир. Ажабмас, Яратган эгамнинг гў-
дакка раҳми келиб, Аббосим ўз оёғи билан кириб
келса. Шундай бўлмаса, такдирга тан бермай ило-
жим йўқ. Тенгини топиб турмуш қуриб кетавер-
син. Сиз ҳам. мен ҳам ақлимиз билан яна бир мас-
лаҳат қилиб кўрайлик, қизингизнинг олдидан ҳам
ўтайлик.
Асқарали ака шу боришда ҳамма нарсани узил-
кесил ҳал қилиб, қизимни олдимга солиб келаман,
деб ака-укаларига ваъда бериб қўйганди. Чунки
акаси икки-уч марта уни чақириб, қиэингни кўчи-
риб кел ёки ундан безганмисан, намунча қаҳринг
қаттиқ бўлмаса, агар андиша қилаётган бўлсанг, биэ
борайлик, деб койиганди.
Аммо акасидай қадрдон бўлиб қолган қудаси-
нинг чўккан кўнглини баттар чўктиришдан қўрқиб,
дастурхон гажимини ҳимарганча жим бўлиб қолди.
Бу гал ҳам кўзида ғилт-ғилт ёш билан қизининг
пешонасидан ўпиб, хайрлашди. Тошкентга ёлғиз
қайтишдан бошқа илож топмади.
... Айни ёз чилласи кирган кун, тунда Сурайёни
тўлғоқ тутди... Қайнонаси, онаси, қайноғаси тонг-
гача туғруқхона дарвозаси ёнида қолиб кетишди.
Муаззин бомдодга чорлаб азон бошлаганида, доя
хотин югуриб чиқиб янги меҳмон — қизалоқ билан
уларни қутлади, кутилмаганда Зувра хола баралла
йиғлаб, уни бағрига босди. Каттакон ялтироқ рўмол-
ни суюнчи деб, бошига ташлади. Акмал чўнтак кав-
лади...
— Аяжон, чақалоққа Ёдгора деб исм қўйсакчи, —
деди Марҳабохон уйга қайтишаётганда.
— Йўқ, келин, яхши ният қилайлик. Ўғлим ти-
рик, юрагим сезяпти. Умидим бор. Чақалоқни Уми-
да, деб атаймиз. Худо умрини берган бўлсин, ота-
онасига буюрсин, — деди Зувра хола қатъий қилиб.
Улар ҳовлига кириб келишганда ҳовли этагидаги
192
www.ziyouz.com kutubxonasiтовуқхонада даканг хўроз чираниб-чираниб қич-
қираётганди...
Чақалоқнинг кичик чилласи чиқишига Сурайё-
нинг ойиси аммаси, амакисининг хотини, Мавлуда-
хон, яна уч-тўртта тошкентлик хотинлар билан бир-
га бешик олиб келди.
— Шундоқ бой-бадавлат хонадонга қуда бўлган
экансизу пешонангизга сиғмабди-да, — афсус би-
лан бош чайқади тошкентлик меҳмонлар. — Қудан-
гиз ҳам, овсини ҳам бирам хушмуомала, одамнинг
жони-я.
— Худонинг ишлари шунақа экан-да, Матлуба-
хон. Сурайё мендан кўраям қайнонасини яхши
кўради, овсин'ини-ку опа-опалаб эси кетади. Бор
дардини, сирларини шуларга айтади. Шунинг учун
ҳам нима қилишга ҳайронмиз. Олиб кетишни ҳам,
ташлаб қўйишни ҳам билмаймиз.
— Энди овсин, андишани йиғиштиринг. Сиз уни
уйини бузиб кетаётганингиз йўқ. Бу худогаям, банда-
сигаям аён. Муллакангизни ҳам шунга жаҳли чиқ
япти. Сурайё энди ўн саккизга кирди. Униям ўй-
ланг, боласи эсини танимасдан бирортасига узата-
миз, қўямиз, — деди овсини Муҳаррам опа қош-
ларини чимириб.
— Йўғ-е, узатишдан гапирманг, уят бўлади. Ада-
си гаплашди, ўқишни ўзимизга —университетга
кўчирамиз, сиртқида жой бор экан. Боласига ўзим
қарайман. Зора ишга кириб ўзига келиб қолса, —
чўчиб кетди Тожихон опа.
— Қаранг, қиз шўрлик олқиндидай бўпқопти, қа-
нақа шўх олов эди-я. Ҳали қариндошлар кўрса,
қоласиз балога, — гапга қўшилди амма.
Яхшиям Сурайё билан Марҳабо овқат кўтариб
кириб келишди-ю, совуқ суҳбат узилди.
— Вой айланиб кетий сандан, Сурайё, соғлиғинг
яхшими, ўртоғинг Маъпура ҳар куни сани эслайди,
салом-салом деворди. Ўзиям келмоқчийди, ТошМИ-
13 —Мух,аббат Ҳамидова 193
www.ziyouz.com kutubxonasiнинг касалхонасида практикаси бор, уйига келиши
билан бораман, деб кутиб ўтирибди, — жимликни
бузди ён қўшнилари Маҳмуда кеннойи.
Сурайё моҳмонларни йирлаб-йиғлаб кузатди. У
икки ўт орасида ёнарди. Қолай деса, уни бу ерга
боғлаб турувчи ришта аллақачон уэилган. Кетай деса,
онасидай меҳрибон қайнонасининг бир дардини
икки қилишга кўнгли бўлмайди. Кетиб қолсам, ая-
жоним йиқилиб қолади, деб чўчийди.
— Қизим, — деди кунлардан бир куни Умидани
чўмилтириб бўлиб, бешикка белаётган Зувра хо-
ла, — мен кўп ўйладим. Ҳеч ким Худодан зўр эмас,
Яратганнинг иродасига бўйсунмай иложимиз йўқ.
Сизни бу ерда ушлаб ўтириб, гулдай умрингизга
зомин бўлишга Худодан қўрқаман. Қудаларимиз
билан келишдик. Мавлудахон ҳужжатларингизни
тайёрлаб қўйибди, ўқишни Тошкентда давом этти-
расиз. Сизни келин эмас, қизим деганман. Худога
шукр, битта қизим иккита бўлди, энди бизниям бир
оёғимиз Тошкентда бўлади. Сизни яна рўзғор қи-
линг ёки қилманг, демайман, пешонангизда борини
кўраверасиз. Кеча ҳам тушимга Аббосхоним кир-
ди. Қўлида бир қучоқ гул. Буни келинингизга олиб
келдим, у оқ атиргулни яхши кўради, мана бу тилла
сирғани қизимга тақиб қўйинг, дейди. Ўэи яхши
кийиниб олган, хурсанд кўрдим. Менимча, у сиз-
дан мингдан-минг рози.
Чақалоқ чўмилтирган тоғораси тарақлаб Сурай-
ёнинг қўлидан тушиб кетди. У бор овози билан йиғ-
лаб аясига ёпишди.
— Аяжон нега мени тушимга кирмайдилар, ахир
уларни жудаям соғиндим. — Унинг овозидан чўчиб
чақалоқ ҳам биғиллаб йиғлашга тушди. Учовлашиб
роса йиғлашди.
Сурайё чақалоғини бағрига босиб, минг хил ўй,
минг андиша билан уйига қайтди. Уни қайнота-қай-
нонаси олиб келишди. Қайта таъмирланиб, қўшимча
194
www.ziyouz.com kutubxonasiхоналар қурилиб янаям ҳашаматли бўлиб қолган
уйлари, бир йиллик соринчдэн сўнг дийдорлашаёт-
ган қариндош-уруғлари ҳам Сурайёни қувонтир-
мади. У худди бир азиз нарсасини излаётгандай у
хонадан бу хонага, бу хонадан у хонага кирарди...
Сурайё бир йилгача қайнонасига телефон қилиб
турди. Улар ҳам ҳар икки-уч ойда келиб икки-уч
кун ётиб кетишарди. Кундан-кунга қилиғи чиқиб,
тобора адасига ўхшаб бораётган Умидани бағрила-
рига босиб, тўйиб-тўйиб ҳидлаитарди. Кейин нега-
дир анча пайт жим бўлиб кетишди. Аммо, бу энди
Сурайёни унча ўйлантирмасди. Чунки, боласи йўлга
юргач, у республика ёшлар газетасига корректор
бўлиб ишга кирди. Бир ёқда ўқиш, контрол иш-
ларга жавоб ёзиш...
Зувра хола айтгандай, у ўзини тутиб олди. Яна
тошкентчасига «воттимлайдиган, юракдан кула ола-
диган бўлди. Бир куни компартия съезди матери-
алларини кутиб газета кечикиб кетди. Бош муҳар-
рир газетага қўл қўйганда соат уч эди.
— Сурайёхон, сиэни навбатчи муҳаррир Шер-
зод Жалилов кузатиб қўяди, соғ-саломат топшир-
гани ҳақида ойингиздан далолатнома олиб, ҳайдов-
чига берсин, менга олиб келади, — деди бош му-
ҳаррир ярим ҳазил, ярим чин оҳангда.
— Сираям бунақа кеч қолмагандим, қизим мен-
сиэ ухламасди, ойимни роса қийнагандир, — деди
Сурайё машина соатига кўз ташлаб.
— Маниям ўғлим ухламай ўтиргандир, — кулди
Шерзод.
— Вой, сизнинг ўғлингиз борми, неччи ёш? —
ҳайратланди Сурайё.
— Сизнинг қандай қизингиз бўлса, мениям шу-
нақа ўғлим борда, — Сурайёга синовчан тикилди
Шерзод.
— Алдаяпсиз, Насиба опам айтдилар, сиз аспи-
рантурада ўқиркансиз, уйланмагансиз.
195
www.ziyouz.com kutubxonasi— Менга ҳам бош муҳаррир айтдилар, қиз бо-
лани бемаҳалда ёлғиз юборолмайман, деб.
Сурайё индамади.
— Шерзод, Сурайё тўғри айтди, бир ярим-икки
ёш қизи бор, — деди шофёр Олимжон ака қайти-
шаётганида, мен ҳам билмасдим, яқинда Қўйлиқда
кўриб қолдим, ота-онаси, қизчаси билан юришган
экан. Айтишларича, куёв тўйдан уч ой ўтиб бедарак
йўқолган экан.
— Жуда ёш-у, қачон эрга тега қолган экан, яна
бева бўлишга ҳам улгурибди-я, — хўрсинди Шерзод.
— Дунёни ишларида, бировлар ўттизда ҳам ёш-
ман деб, эрга тегишни ўйламайди, бировлар ўн ол-
тига кириб-кирмай эрсиз қолади.
— Бедарак йўқолган дейсизми, бизнинг даври-
мизда-я?
— Ҳа, бош муҳаррирнинг айтишича, куёв Украи-
нага ўқишга кетган экан, ўша ёкда...
— Авария бўлгандир, ток ургандир, томдан йи-
қилгандир, ўлгандир. Бунга ишонаман. Бироқ кап-
катта одамнинг дом-дараксиз кетиши, бўлмаган гап,
эҳтимол бирорта украинкага илакишиб қолиб кет-
гандир, — гутокди Шерзод.
— Йўқ, у Сурайёни бир кўришда яхши кўриб
қолиб, уйланган экан. Сурайёдан беш-олти ёш катта
бўлган, тўйдан кейин икки-уч ойгина бирга яшаш-
ган. Ҳатто хотини ҳомиладорлигини ҳам эшитма-
ган. Ким билади, балки дарё-парёга чўкиб кетган
бўлса топишмагандир.
— Ҳа, шўрликка қийин экан. Шундай чиройли
қиз нега бундай маъюс юради десам, гап бу ёқда
денг. Э, Олимжон ака, биз ҳам юрибмиз-да, жур-
налистман, деб керилиб. Ҳақиқий журналист сиз
экансиз, итунча маълумотни ўрганган.
— Аслида ҳам ҳар қандай янги гап, миш-мишни
биринчи бўлиб шопирлар эшитади, — кулди Олим-
жон ака.
196
www.ziyouz.com kutubxonasiУ Шерзодни «Аспирантлар уйи»га ташлаб га-
ражга қайтди, бу чокда шақар уйғонаётган, еув се-
падиган машиналар дов-дарахту майсалар, чаро-
ғон йўлларни чаққон келиндай хафсала билан
ювишни бошлаб юборганди.
«Ёш ленинчи» гаэетасида биринчи мақоласи чиқ-
қан кун Сурайё учун энг бахтли кун бўлди. Мақола
летучкада ҳам яхши баҳоланди.
— Сурайёхон, табриклайман, ётоқхонада яшаб
ҳам мен шунча муаммоларни пайқамаган эканман.
Қачон бора қолдингиз у ерга? — деди Шерзод туш-
лик пайтида ошхонада ёлғиз овқатланаётган қиз-
нинг ёнига патнис билан яқинлашаркан, — сизга
шерик бўлсам майлими?
— Бирданига нккита савол. Иккинчисидан бош-
лаймиэ. Майли ўтиринг.
— Дарвоқе, табриклайман, бўлимга ўтибсиэ. Му-
қаддас опа ширинсўз бўлгани билан жуда талаб-
чан. Хушёрроқ бўлишингизга тўғри келади. Аттанг,
билганимда, сафарга кетмаганимда, талашиб бўлса-
да, сиэни ўз бўлимимга олган бўлардим.
— Мен талабчан эмасман, демоқчимисиз?
— Газетачиликда талабчан бўлмаслик гуноҳ, чун-
ки тезкорлик, изланувчанлик, қатъиятлилик жур-
налист учун сув билан ҳаводек зарур.
— Қизиқувчанлик ҳам эви билан-да, — шарақ-
лаб кулди Сурайё. — Кечирасиз домлажон, шарта
килик қилиб қўйдим шекилли. — Сурайё дув қиза-
риб кетди.
— Ҳали сизларга дарс бермадим чоғи, нечинчи
курсдасиз ўзи?
— Шерзод ака, журналистман деймиз-у, кўп
нарсани билмаймиз. Ҳа майли, тўртинчи курсда-
ман. Кечагина назорат ишлари юборишибди. Бир-
иккитасига тушунмадим. Шунга ёрдамингиз ке-
рак.
— Ҳозирми?
197
www.ziyouz.com kutubxonasi— Йўр-е, ҳозир овқатингизни еб олинг, тушдан
кейин ёнингизга ўтарман.
— Хоҳласангиз ишдан кейин.
— Ишдан кейин киролмайман. Гап-сўздан қўр-
қаман. Биласиз-ку, одамларни, сал ўзингга қараб,
янги кўйлак кийсанг ҳам бошқача тушунишади. Шу
нақа гап-сўзлар етганми, Фарғонадагилар ҳам кам-
намо бўлиб кетишди.
— Уларни соғиняпсизми?
— Билмадим, — хўрсинди Сурайё.
— Гап-сўзларга чек қўйишнинг йўли бор.
— Ишламай, уйда ўтиришми?
— Асло, турмушга чиқиш керак.
— Қизларга эр йўғ-у, болалик хотинга кимнинг
кўзи учиб турибди?
— Мени, мен бир оғиз сўзингизга зорман, Су-
райё. Йигитлик сўзим. Хўп десангиз, эртагаёқ уйин-
гизга совчи юбораман, — жиддий оҳангда деди
Шерзод.
— Секинроқ, одамлар қараяпти, эсингизни еб
қўйибсиз, атрофингизда шунча қизлар туриб...
қўйинг, бунақа ишда ҳазиллашиб бўлмайди.
— Ҳазилкашлигим рост, аммо ҳоэир мутлақо ҳа
зиллашаётганим йўқ. Атрофда қизлар кўплиги рост.
Бироқ, мен сизга кўнгил бердим. Тўғри, жуда кет-
ворган йигитмасман, аммо яхши йигитман. Ота-
онамнинг кенжасиман. Хоҳласангиз, уларни ҳам
шаҳарга кўчириб келаман. Хоҳласангиз, уйда — Бе-
кободда яшаймиз.
Сурайё унинг қоп-қора кўзларига қараб туриб,
жудаям келишган йигит, наҳотки унга ёқсам, аммо
ёши мендан анча катта — ўттизларда бўлса керак,
деб ўйлади.
— Сентябрда кандидатликни ёқлайман, икки
ҳафта Москвада бўламан, кейин, — кулиб юборди
Шерзод, — чўнтагим бўшаб қолмаса тўй қиламиз.
Умуман чўнтагим бўш қолмаса керак, дадам олтита
198
www.ziyouz.com kutubxonasiноввос боқиб қўйганлар. Учтасини у ёқда сарфла-
сам, учтаси бу ёққа етади.
— Уй-жойга пул қолмаяпти-ку, — кулди Сурайё,
— Уй-жой тайёр, Янгиободдаги холам уй-жойи-
ни менга мерос қилиб қолдирган. Шундай экан,
унчалик ҳам крепостной эмасман. Нима қилдик,
розимисиз?
— Э, ака, бу ишда журналистик тезкорлик кет-
майди, бир марта тезкорликнинг жазосини торт-
ганман. Қолаверса, мен сизнинг тенгингиз эмасман.
Ота-онангиз ҳам бунга рози бўлмайди. Бу бўлмай-
диган савдо.
— Савдони пишитадиган ким, сиз билан мен
эмасми? — қизишди Шерзод. — Икки йилдан буён
сизни кузатиб юрибман, менинг кўнглимдаги аёл
сизсиз, Сурайё.
— Фарғонадагилар эшитса...
— Фарғонадагилар уч йил бурун сизга рухсат бе-
ришган. Тунов куни Марғилонда Мавлуда Муродов-
на билан анча суҳбатлашдим, айтганча, эртанги сон-
да у киши билан суҳбатим босиляпти, тенги чиқса
узатсак бўларди, дедилар.
— Ўҳ-ў, яна Мавлудахон холамми, у кишини қа-
ердан танийсиз?
— Хабарингиз йўқми, мен икки йилдан буён, ўша
уйингизга кузатиб қўйганимдан буён, сиз ҳақин-
гизда маълумот тўплаб юрибман. Сизга тикилган
кўзларни бутун вужудим билан тўсиб, сизни иҳота-
ладим. Ҳатго...
— Нима ҳатто, — Сурайё қошиқни тарелкага
ташлаб унга мунғайиб қаради.
— Бунақа қараманг, йиғлавораман, — жилмайди
Шерзод, — ҳатто кеча уйингизга борган совчиларни
ҳам айнитишга улгурдим.
— Кечаги совчилар? — ҳайрон бўлиб қолди Су-
райё, — ростдан ҳам, ойим уйланмаган йигитдан сов-
чилар келди дегандилар.
199
www.ziyouz.com kutubxonasi— Сиэ нима дедингиз?
— Ҳеч нима. Мени умуман эрга тегиш ниятим
йўқ!
— Нега?!
— Негаки, негаки, — кўзлари ёшланди қизнинг, —
қўрқаман.
— Қўрқяпсизми ёки эрингизни унутолмаяпсиз-
ми?
— Унутолмаслик, — аламли жилмайди Сурайё, —
мен у билан атиги икки ярим ой, аниғи етмиш уч
кун бирга яшадим.
— Аммо уни севгансиз? Шундайми?
Сурайё индамади.
— Кечаги совчиларни мен юборгандим. Адангиз
ихтиёр қизимда, дебдилар. Айтингчи, роэимисиз?
— Нимага?
— Тўйга!
Сурайё нима дейишни билмасди. Чунки у йи-
гитга бефарқ эмасди. Аммо ўртада катта тўсиқ бор —
Шерзод уйланмаган йигит. Ана шу андиша уни қий-
нарди. Бу ҳакдаги фикрига дугонаси Маъпура ҳам,
устози Муқаддас опа ҳам, агар йигитнинг ўэи рози
бўлса, уни рад қилиш ғирт бемаънилик, деб уни
койиб беришди. Сурайё ўйлаб-ўйлаб Шерзоднинг
номзодлик ҳимоясида қатнашиш учун у билан бир-
га Москвага борди.
Шерзоднинг илмий раҳбари Александр Василь-
евич Стародубцевнинг уйида уч кун яшади. Шер-
зод уни «қаллиғим» деб таништирди. Александр
Васильевич анча йиллар Тошкентда яшаган экан,
Сурайёга тошкентча норин пиширтирди, ўзи фар-
ғонача палов дамлади. Пазанда қиз эр-хотин олим-
ларнинг олқишини олди. Орадан икки ой ўтиб, улар-
нинг тўйи бўлди. Йиллар эса шамолдек елиб ўтди-
лар. Қизи Умида ҳозир Токио университетида,
Сарвиноз ТошМИда, ўғли лицейни тугатяпти. Шер-
зод акаси — профессор. Ўзининг ҳам учта китоби
200
www.ziyouz.com kutubxonasiчикди. Анчагина таниқли адибага айланган. Аммо
касбини ҳамма нарсадан устун қўяди. Ёзган мақо-
ласи, таҳлилларининг ижобий натижасини кўрса
барча чарчоқлари ёдидан чиқади, ўэини дунёдаги
энг бахтли, эл-юртига керакли инсон деб билиб
лаззатланади.
Бироқ, у ҳаётининг Фарғонада кечган ўша қис-
қагина дамларини ҳам ҳеч кимга билдирмай, қал-
бининг туб-тубида ардоқлаб, соғиниб яшайди. Уми-
да Токиога кетишидан олдин Сарвиноз иккисини
олиб Қувага борди. Бувиси (буваси оламдан ўтган),
амакиси, опоқиси, уларнинг бола-чақаларининг
боши осмонга етди. Бувиси иккала набирасига бир
хил атлас олиб, халат-лозим тикиб берди.
— Қизим, Хитойга бора қолмабсан-да, Фарғона-
га яқин эди, бориб турардик, — деб кулди Зувра
буви.
Уларни қучоқлаб суратга тушди. Дадаси кўрса
роса хурсанд бўларди-да, деб йиғлади.
— Телефон қилинглар, энди осон бўлиб қолди-
ку, ҳамманинг чўнтагида телефон бор. Менга бўлма-
са амакисига, унинг ўғли Асроржонга қўнғироқ
қилинглар, уларда ҳам ўша Обид қизиқ мақтаган
телефондан бор, — Зувра буви ҳам кулиб, ҳам йиғ-
ларди.
-Бўлди бувижсн, Тскиода ҳам «Юнител» иш-
лайди, ўзингиз билан гаплашиб туравераман. Фа-
қат ВИПга улаб қўйинг — бувисини қучоқлади Уми-
да...
Сурайё учун бутун соат олти бўлиши жуда қи-
йин кечди. У дам-бадам соатига қарар, юраги ду-
киллаб урарди.
«Тавба, нега бунча ҳаяжонланаман. Балки у бош-
қа одамдир. Кошкийди у бўлса. Қанийди у бу ёруғ
оламда тирик, соғ-саломат яшаб юрган бўлса. Қи-
зиқ, ҳаёт бўлса нега бизни қидирмади, уйига қайт-
мади экан?
201
www.ziyouz.com kutubxonasiЙўқ, бу менинг Аббосхоним эмас. Агар у омон
бўлганида мени албатта иэлаб топган бўларди Айт-
моқчи, уйланганман, қизим бор, деди-ку. Нега уч-
рашайлик дедим-а.
Агар «Анил Капур» мен ўйлаган одам бўлса, нега
шу чоққача на аям, на овсиним бу ҳакда менга бил-
диришмади. Балки, у ўқишда бошқани севиб, мен-
дан воэ кечгандир. Аям ҳам уялиб... Ҳа, рост, шун-
дай бўлган. Агар шундай бўлса. Унда... — Сурайё
унда нима қилишини ўйлаб анча каловланиб қол-
ди, — унда ўзимни танитмайман. Лекин барибир уч-
рашувга бораман., »
— О, хоним, бугун янаям гўзалсиз, — уни узоқда-
ноқ таниб истиқболига юрган Аббос ҳаяжонини
яширмади.
— Ассалому алайкум, жаноб Бакиров, куттириб
қўймадимми? — Сурайё майин табассум қилди, би-
роқ сўрашиш учун қўл уэатмади.
Аббос буни кутмаган эканми, бир оз довдираб
қолди. Кейин ўзини тутиб ҳар қандай аёлнинг бо-
шини айлантириб, хушини ўғирлайдиган табассум
билан деди:
— Начора, кутиш биз зркакларнинг қисмати.
Сурайёнинг бу табассумдан юраги тилка-пора
бўлиб кетди. Чунки бу ўша йигирма икки йил ав-
вал дилининг туб-тубида асраб, соғиниб, ўртаниб
эслайдиган табассум эди. «Наҳотки, бу ўша?!» Бу
аламли ўйдан у жиддий тортди.
— Аббос Акмалович, юринг редакцияга чиқамиз,
бир пиёла чой устида суҳбатлашамиз.
— Жоним билан лекин... Сурайёхон юринг, яхши-
си холироқ бирор кафе ёки ресторанга борайлик.
— Синамаган, билмаган эркак билан ресторанга
боролмайман, — Сурайёнинг уни қийнагиси, ялин-
тиргиси келарди.
— Кеча айтган маълумотларингиздан унчалик ҳам
бегонага ўхшамаймиз. Сиз зиёли, тушунган аёлсиз.
202
www.ziyouz.com kutubxonasiмен ҳам. Шундай экан, ҳеч ким биз ҳақимизда ёмон
ўйга бормайди. Қолаверса, биз у ёшдан ўтганмиз,
деб ўйлайман. Шаҳрингизга меҳмонман ахир. Меҳ-
мон отангдек улуғ, — дейишади. Айтиб қўяй, суҳба-
тимиз каттакон бир романга мавзу бўлади.
«Учрашувга таклиф қилган ўзим, нега энди ноз-
ланяпман», — ўйлади Сурайё, сўнг узрли нигоҳ би-
лан унга қаради:
— Яхши фикр, унда қаерга олиб борай. «Қора
аждар»гами, «Дедеман»гами, «Зарафшон»гами?
— «Зарафшон» юракка яқинроқ экан. Аммо унда
тошкентча норин бўладими?
— Фарғонача қайнатма шўрва бор, — йўл бош-
лади Сурайё, — пиёда кетаверамиз, яқин.
— Узоқ бўлсаям, бугун қанча десангиз яёв юришга
тайёрман. Машинамни ташлаб келганман. Айтмоқ-
чи «була» учрашувимиэдан хабардормилар, тағин
хотинимнинг олдига пачоқ бурун билан қайтмай.
— Адаси эртадан кейин қайтадилар, худо хоҳла-
са. Қўрқманг, сиз ўйлаганчалик рашкчи эмаслар.
— Биламан, ҳазиллашдим, — узрли оҳангда деди
Аббосхон у билан ёнма-ён бораркан.
Рестораннинг иккинчи қаватида одам кам экан.
Тўрдаги нимқоронғи столга бориб ўтиришди.
— Мени нима билан меҳмон қилмоқчисиз? — Меню-
ни Сурайёнинг ёнига сурди Аббос, уларга қараб
келаётган соҳибжамол официант қизни имларкан.
— Менга қолса чўзма лағмон буюрардим, суҳ-
батимиз чўзиладиганга ўхшайди, — жилмайди Су-
райё. Аммо биринчисига қайнатма, иккинчисига
яримтадан норин буюрди. — Мен жиндай вино ича-
ман, сиз-чи?
— Хонимлар бир нарсани билмасалар, айтмай-
дилар, мен ҳам сизга шерикман.
— Ана энди ўзингиз ҳақингизда батафсил гапи-
риб беринг, мен ёзиб оламан, — сумкачасидан дик-
тофонни чиқарди Сурайё.
203
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ўҳ-ў, унда қачон овқатланамиз, қорним оч ме-
нинг.
— Биз ўзбеклар ишнинг кўзини биламиз, гап-
лашиб ҳам овқатланаверамиэ. Сиэларда бунақа
эмас-а?
— Мен ҳам ўзбекман, Сурайёхон, алҳамдулил-
лоҳ мусулмонман. Илмий ишимни русчада ёқладим,
ўн йил Кембридж университетида ишладим. Аммо
ўэимникилар билан —ота-онам, жигарларим билан
фарғоначасига оғзимни тўлдириб гаплаша оламан,
— Унда фарғонача шўрвага қаранг, совиб қол-
масин, — сфициант қиэ ҳозиргина қўйиб кетган
косага ишора қилди Сурайё, ўзи эса нега бунча хо
тиржам тортиб қолганига ҳайрон эди.
— Ижозатингиз билан, — Аббос қадаҳларга «Мо-
на Аиза» виносидан қуйди, — Биламан, меҳмон си-
фатида биринчи сўз менга берилади. Сезиб т^фиб-
ман, сиз ўзингизни дадил кўрсатганингиз билан ат-
рофга жовдираб, танишлар кўриб қолмаяптими, деб
чўчияпсиз. Шундай экан, мен бу қадаҳни сизга ўхша-
ган покиза, эркаклар билан тўғри суҳбатда ҳам
уялиб, андишадан титраб тургувчи фариштасифат
ўзбек аёли, опа-сингилларимиз учун ичаман.
— Раҳмат, — Сурайё қадаҳдаги винодан бир хўп-
ладию кўзидаги ёшни яшириш учун шўрва баҳона
ерга қаради.
— Сурайёхон, кеча тўйхонада сизга кўзим туши-
ши билан уэоқ йиллардан буён йўқотиб қўйган нар-
сасини топиб олган одамдай дилим ёришиб кетди.
Очиғи, мен бу учрашувни кутгақдим. Лекин бу ерда,
бундай ҳолатда эмас. Бу бир тасодиф ёки такдир-
нинг навбатдаги синови бўлса керак. Мен сизни
кўришим билан ёнингизга боргим, саргузаштларим-
ни сизга айтиб бергим келди. Аммо бунинг иложи
йўқ эди. Иложи бўлган пайтда қарасам, сиз йўқсиз,
кетиб қолибсиз. Ўзимни тутолмадим... изингиздан
югурдим.
204
www.ziyouz.com kutubxonasiБиласизми, мен бир ўлиб тирилган одамман. Аям
мени Ўлмасхон деб атайдилар. Келинг, яхшиси ҳам-
масини бир бошдан сўзлай. Мен 1981 йилда Укра-
инанинг Львов шаҳридаги политехника институти-
да ўқирдим. Негадир уйга жуда ошиқардим. Имти-
ҳонларни муддатидан аввал топшириб, Янги йилгача
уйга етиб олиш учун ошиқиб йўлга чикдим. Кун кеч
бўлиб қолганди. Аксига олиб Киевга борадиган ав-
тобуснинг охиргиси энди кетган экан. Нима қилиш-
ни билмай шоҳбекатда совукдан ер тепиниб тур-
сам ёнимга ҳарбийларнинг «ГАЗ-69 —виллис» ма-
шинаси келиб тўхтади. Ичида бир солдат ва бир
офицер бор экан.
— Х,а йигит, қоронғида нима қилиб турибсан? —
сўради лейтенант.
Мен дардимни айтдим. У соатига қаради.
— Агар Марица орқали кетсак қочоқ автобусинг-
га етказиб қўямиз, мен ҳам Рождествога онамнинг
ёнига кетяпман.
Мен жон деб, чиқиб олдим. Офицернинг сал
кайфи бор экан, йўл-йўлакай ҳазил-ҳузул гаплар-
дан гапириб кулдириб кетди. У шофёрни тезроқ
юришга ундарди, Поезд йўлини кесиб ўтаётгани-
мизда нимадир қарс этди. Бир пайт қарасам кат-
тагина сойда оқиб кетяпман, Мен жон ҳолатда
қирғоққа — ўрмонзор томонга қараб суздим. Аммо
қўл-ёқларим оғирлашиб борарди... Кўзимни очсам
оппоқ хонада ётибман. Ҳамшира ёнимда китоб ўқиб
ўтирибди. Ундан сув сўрадим. Қиз китобни шартта
ёпиб, юзимга бирпас қараб турдию ўкдай отилиб
хонадан чиқиб кетди. Зум ўтмай ўзи билан учта
врачни етаклаб кириб келди. Улар мен тушунмай-
диган тилда гаплашишди. Мендан алланималарни
сўрашди. Мен ҳам ётавердим.
— Йигит. Нариги дунёдан қайтганинг билан таб-
риклайман, — деди рус тилида кўркам соқолли врач
қўлимни ушлаб.
205
www.ziyouz.com kutubxonasi— Доктор, мен қаердаман?
— Чехословакиянинг Слобода посёлкасида.
— Чехословакияда?! Ким олиб келди, — ўрним-
дан турмоқчи эдим, бошим лўқиллаб, кўз олдим
қоронғилашиб кетди, ўзимни ёстиққа ташладим.
— Сизни ўрмондан ишчилар топиб келишди.
Икки ойдан буён комада ётибсиз. Ёнингиздан би-
рорта ҳам ҳужжат топа олмадик. Кимсиз ўзи, би-
рор нарсани эслай олмайсизми? Исмингиз, яшаш
жойингиз? Русга ўхшамайсиз, чех ҳам, словак ҳам
эмассиз.
Бироқ мен ҳеч нимани, ҳатто исмимни ҳам эс-
лолмадим. Аммо рус тилида равон гапирардим.
—Доктор мен ҳеч нарсани эслай олмаяпман, док-
тор менга ёрдам беринг, — ваҳимада ўзимни у ёқдан
бу ёққа ташладим.
— Қимирламанг, қимирламанг, ҳаммаси яхши
бўлади. Сиз бирор нимага қаттиқ урилиб, сувга учиб
тушгансиз. Бош мия қаттиқ чайқалган, чап қўлин-
гиз яхшигина шикастланган. Бунинг устига оёғин-
гиз ҳамда қулоғингизни совуққа олдиргансиз.
— Доктор, менга ёрдам беринг, доктор, — мен яна
хушимдан кетибман. Орадан ўн кун ўтгач, хушимга
келиб, кўзимни очганимда тепамда ўша соқолли
доктор турарди. Албатта орадан ўн кун ўтганини
менга кейинроқ уларнинг ўзлари айтишди. Аммо ўша
пайтда доктор менга қараб жилмайди-да:
— Йигит, сизда амнизия ҳолати юз берган. Вақ-
ти билан ҳаммаси жойига тушиб кетади. Илтимос,
ваҳимага тушманг. Соғайганингизга ишонинг. Бу-
гундан бошлаб муолажаларни бошлаймиз. Мана, бу
соҳибжамол ҳамшира сизга энагалик қилади. Нима
эсингизга тушса унга айтаверасиз, русчани тушу-
нади, — деб палатадан чиқиб кетди.
Билишимча, ҳамшира Роксананинг асли укра-
ин экан. Русчада туппа-тузук гаплашади. Украина
ҳақидаги суратларни, «Правда», «Комсомольская
206
www.ziyouz.com kutubxonasiправда» газеталарини келтириб турди. Шу тариқа
қиш ўтиб баҳор келди. Мен шўрлик, бутун ши-
фохонага қора қош рус номи билан танилиб кет-
дим. Шифокор аёллар худди ёш боладек эркала-
шарди. Роксананинг ота-онаси эса ўэ ўғилларидек
бағриларига олишди. Отаси менга балалайка ясаш-
ни ўргатди. Каттагина боғлари бор экан. Олма,
гилос, нок, олча. Мен Мирослав амакига дарахт-
ларнинг шохларини кесишда, тагини юмшатишда
қарашиб турдим. Аммо бирор нарса хотирамга
келмасди.
— Ўғлим, сен ҳам бировнинг жондан азиз фар-
зандисан, шўрлик онанг дардингда куйиб кул бўл-
гандир, — деди бир куни менга карам шўрва билан
бир товоқ қип-қизил олма олиб кирган Иванесса
буви. — Худонинг сенга раҳми келсин, сени хушинг-
ни ўзингга қайтарсин. Ол болам, шўрвадан ич.
— Бизнинг боғда худди шу олмаларга ўхшаш қип-
қизил анорлар пишади, — дедим олмалардан бири-
ни ҳидлаб туриб.
— Нима, сен боғингни эслайсанми, қаерда эди
боғинг? — қувониб кетди кампир.
Мен эслаганим учун шундай дедимми ёки оғзимга
келганини гапирдимми, билмасдим. Индамай елка
қисдим.
—Албатта, сенинг ҳам уй-жойинг, ота-онанг бор.
Бўлмасдан иложи йўқ. Қанийди, улардан бирорта-
сининг суратини тополсак. Кўрсанг тезроқ ўзингга
келармидинг. Қара, бу ерларга келиб қолганингга
ҳам икки йил бўляпти. Украинага ёзилган хат ҳам
тинчиб кетди, жавоб келмади, шекилли. Дўхтир,
агар хотираси ўзига қайтмаса, уни бошқа касалхо-
нагами, пансионатгами жўнатамиз, деяпти.
— Бувижон, пешонамда борини кўраман-да.
Ўшанда ўлиб кетганим яхшироқ экан. Дунёда ким-
лигингни билмай яшашдан азоби йўқ экан. Гоҳида
бошимни уриб ёргим, бу азоблардан бир йўла қуту-
207
www.ziyouz.com kutubxonasiлиб қўя қолгим келади. Ақалли туш кўрмайман-а, —
дедим кўзда жиққа ёш билан.
— Ундай дема, ўғлим. Ана Роксанани қара, сени
туғишган акасидай яхши кўради. Отаси эрталаб
туриб уч станция наридаги табибни қидириб кет-
ди. Айтишларича, ўша табиб уч йил бурун тошдан
йиқилиб эсидан айрилган кишини даволаган экан.
— Шунча дўхтирлар эплолмаган ишни ўша та-
биб уддалайди, деб ўйлайсизми?
— Ҳа, нима бўпти. Худонинг карами кенг. Ажаб
эмас, — Иванесса буви яна мен билан анчагача суҳ-
батлашиб ўтирди.
У кетгач, ўзимни бирмунча енгил сездим. Бо-
шим жимир-жимир қилиб музлай бошлади. Шун-
дай каравотга ётдиму бошимга кўрпа тортдим...
Уйғонсам тепамда Роксана, Иванесса буви, Вац-
лав Миронович туришибди.
— Тур-е, уйқучи, ҳаммамизни қўрқитиб юбор-
динг-ку, оз эмас, кўп эмас нақ 50 соат ухладинг-а, —
ёлғондакам пўписа қилди Вацлав амаки.
— 50 соат, наҳотки, яна ўқишга кеч қопман-да,
устимдаги кўрпани отиб, ўрнимдан турдим.
— Қанақа ўқишга, — бараварига сўрашди улар.
— Роксана, эсладим, мен студентман, — чехчада
ҳижжалаб гапирдим.
— Рост гапиряпсанми Бровик, яна нималарни
эслаяпсан, — қўлларимдан ушлади Роксана, — га-
пир азизим, гапирақол. Нимани эслаётган бўлсанг
ҳаммасини гапир, — кўзларида ёш айланди унинг.
Мен исмимни, ўқиш жойимни, манзилимни айт-
дим. Кейин ҳарбий машинада йўлга чиққанимни,
ҳалокатни айтдим. Лекин нимага бу машинага чиқ-
қанимни билолмадим.
Биз ҳаммамиз Роксаналарникидан чиқиб тўғри
шифохонага бордик. Бош шифокорга бор гапни айт-
дик. Хуллас, мен ҳақимдаги барча маълумотлар икки
дона суратим билан элчихона орқали Украинага
208
www.ziyouz.com kutubxonasiжўнатилди. Бир ой деганда мени Прагага —Совет
элчихонасига чақиришди. У ерда мени Украина Таш-
қи ишлар вазирлигидан келган вакил ҳамда ин-
ститутимиз проректори кутиб олди.
— Тавба, Львов билан сиз турган чехлар қишло-
ғини бир сой ажратиб турган бўлса яна сойдан ўтиб
кета қолмабсиз-да, — қизишиб кетган Сурайё дик-
тофонни жахд билан нарига сурди.
— У пайтда Совет Итгифоқи чегарасидан одам у
ёкда турсин каптар ҳам рухсатсиз ўтолмасди, хо-
ним. Қўлларида шифокорларнинг касалим ҳақида-
ги уч қоғозли ташхис баённомаси бўлишига қара-
масдан мени мураккаб психологик тестдан ўтка-
зишди. Жосус эмаслигим, соғлигимнинг ҳақиқий
ҳолати ҳақида билишгач, проректоримизни Прага-
га чақиришди.
Михаил Юрьевич институтида атиги икки ой
ўқиган, аммо шу қисқа давр ичида талабалар ора-
сида ҳам домлалар орасида ҳам анча танилиб қол-
ган ўзбек шогирдини кўзда ёш билан бағрига
босди.
— Оббо сен-ей, бутун Украинани қадам-бақа-
дам текшириб чикдик, сен эса, мана қаерда экан-
сан, — деди поездга чиқиб, Украинага йўл олгани-
миздан сўнг.
— Михаил Юрьевич, Ўэбекистоннинг қаеридан
келганман? — сўрадим поезд ойнасидан бепоён
ўрмонзорга термулиб борарканман.
— Сен мени қўрқитмоқчимисан ёки ростдан ҳам
хотиранг тўлиқ тикланмадими? Врачлар...
— Врачлар хотиранг аста-секин тикланади, сен
хавотирланма, дейишди.
— Майли йигит, хафа бўлма, энг муҳими тирик
экансан. Ота-онангга Худонинг марҳамати бу. Хо-
тира эса албатта қайтади. Ҳали яна Киевда давола-
насан.
— Йўқ, уйга кетгим келяпти.
14 — Муҳаббат Ҳамидова 209
www.ziyouz.com kutubxonasi— Сиз ўзбеклар шундай одамжонсизларки, уйинг-
га борибоқ уларнинг қайноқ меҳридан ўзингга ке-
либ қоласан.
— Сиз ўзбекларни биласизми?
— Билганда қандоқ. Биз сен билан ҳамшаҳар-
миз, десам ҳам бўлаверади. Уруш йилларида гўзал
Фарғонада бошпана, меҳр топган болаларданман.
Ғалабадан сўнг ватанимга қайтдим. Лекин Ўзбекис-
тонни ўзимнинг иккинчи ватаним деб биламан.
Ўзбеклар жуда оқибатли, меҳнаткаш, кўнгли тоза,
меҳмондўст халҳ. Сизларда бир гап бор, — прорек-
тор соф ўзбекчада деди, —бир кун туз ичган жойга
қирқ кун салом бер. Биз Фарғона политехника ин-
ститути билан ҳамкорлик қиламиз. Сени мен ўша
ердан топганман. Иккинчи курсда ўқиётганингда
биз украиналик профессор ўқитувчилардан сак-
киз киши сизларга ярим йил дарс берганмиз.
— Эслаяпман, — кулдим мен. Чиндан ҳам кўп
нарса худди кино лентасидек кўз олдимдан ўта бош-
лаганди. — Михаил Юрьевич, Янги йилни уйда кут-
сам, дегандим.
— Сен мени қўрқитяпсан, Янги йил кирганига
уч кун бўлди.
Мен чуқур хўрсиндим. Чунки мен роппа-роса
икки йил деганда уйга қайтаётганлигимни тушун-
гандим.
Шаҳарга эсон-омон етиб келгач, бир кунгина
домланинг уйида меҳмон бўлдим. Курсдошларим
қишки таътилга чиққан экан, Аниқроғи собиқ курс-
дошларим, чунки мен курсда қолган эдимда. Эрта-
си куни мени асаб касалликлари шифохонасига
ётқизишди. У ерда икки ой даволандим. Бу орада
топилганимдан хабар олган ота-онам етиб келиб-
ди. Танимайманми, деб қўрққандим, йўқ, палата
эшиги очилиши биланоқ, юрагим бир нимани сез-
ди, аягинам Аббосхон, болажоним, онангни куйди-
риб тамом қилдинг-ку, деб йиғлаб юбордилар. Улар
210
www.ziyouz.com kutubxonasiўн беш кун ёнимда бўлишди. Улар кетиши билан
акам келди, Атрофдагиларнинг меҳри, шифокор-
ларнинг ғамхўрлиги мени оёққа турғазди.
Даволаниб чиққач, уйга бориб келишим учун ўн
кунга рухсат беришди. Акам билан уйга келдик. Бу
ерда мени бутун қишлоқ кутиб олди. Оёғим остига
қўй сўйишди. Арслонбобга атаб ҳам битта қўчқор
олиб қўйишди. Дадам Оллоҳ ўғлимни қайтариб бер-
ди, энди уни Ўлмасхон деб атаймиз, дедилар ҳам-
қишлоқларимга.
— Уйда тинчлик эканми, бирорта ўзгариш йўқ
эканми? — ҳаяжонланиб сўради Сурайё.
— Мен икки ярим йил уйда бўлмагандим. Очиғи
ўша пайтда қаттиқ ҳаяжонда эдим. Шунинг учун
кўп нарсани тушуниб етмадим шекилли. Лекин на-
заримда мен кутган одам уйда йўқ эди.
— Кимни кутган эдингиз?
— Билмадим. Лекин онамдан, келин аямдан, акам-
дан ниманидир кутардим. Аммо улар миқ этишмади.
— Ая, мен уйланган эдим-а? — деб сўрадим эр-
тага кетаман деган куним онам билан ёлғиз қол-
гач —агар нотўғри бўлса кечиринг. Ўзим ҳам бунга
унча ишонмайман. Лекин уйга келганимдан буён
тушимга бир қиз киради. Мени поездга куэатиб юм-
юм йиғлаётган қиз.
Аям чуқур хўрсиниб бошимни силадилар.
— Худо қайтиб берган қўзим. Такдирнинг ёзуғи-
ни бандаси тўғрилашга ожиз. Сен ҳали ёшсан. Уй-
ланишга улгурасан. Хоҳласанг ёзга келишингга ке-
лин топиб қўямиз.
— Ая, менинг хотиним — тошкентлик келинингиз
қани? — бақириб юбордим. — Аниқ биламан, Су-
райё деган қизга уйлантириб қўйгандингиз Мен уни
ҳам ўзим билан олиб кетмоқчи эдим. Қани, ё кетиб
қолдими, ҳайдаб юбордингларми? Дадам ҳам, акам
ҳам бу ҳакда гапирсам тушунмаганга солишди. Аммо
ҳозир ҳаммаси эсимга тушди. Қани Сурайё, хола-
211
www.ziyouz.com kutubxonasiсиникидами ёки Тошкентга кетиб қолдими? — Мен
ўзимни йўқотиб қўйиб росмана йиғлашга тушдим.
— Йиғлама болажоним, айб бизда ҳам, Сурайёда
ҳам эмас. Айб такдирда. Биз ҳаммамиз сендан уми-
димизни узгандик. Ўша машина ўлгур авария бўлган
жойдан сенинг попканг, суратларинг топилганди-
да. Бояқиш келин сени бир йил кутди. Кейин ота-
онаси олиб кетди. Икки ой бурун бошқага узатиб
юборишди. Энди уни эсингдан чиқар, тинчини буз-
ма, — бағрига босиб йиғлади аям.
Хуллас мен илк севгимдан жудо бўлгандим. Ҳеч
кимни айблай олмадим. Уни излаб Тошкентга бо-
ришдан фойда йўқлигини билгач, бор аламимни
ўқишдан олдим. Киевда Аспирантурани тугатдим.
32 ёшимда фан номзоди, 36 ёшимда доктор бўлдим.
Украин қизга уйландим, қиэчалик бўлдик. Ота-онам,
қаерда бўлсанг ҳам бахтли бўлсанг, соғ-омон юр-
санг бўлди, дейишди. Бу орада Ўзбекистон муста-
қил бўлди. Хотиним инглиз тили мутахассиси эди,
имкониятдан фойдаланиб, АҚШга ишга кетдик.
Ҳозир дунёга танилган украиналик ўзбек олими-
ман. Баҳром ака билан Токиодаги Халқаро анжу-
манда танишганман. У тошкентча «воттиилаб гапир-
ганда юрагимда туғён турган, кўз олдимга ўн етти
ёшли Тошкент санами Сурайё келган, йўқотган нар-
самни топгандай этагидан маҳкам тутганман. Уйга
келганимизда, албатта Тошкентда —Баҳром акалар-
никида ҳам меҳмон бўлардик. Бир куни у киши-
нинг иш кабинетида Маъпура келин аямизнинг 10-
синфни битирганда синфдошлар билан тушган ви-
неткасини кўриб қолдим. Унда мен учун ниҳоятда
азиз бўлган бир қиз Сурайё Қодирова ҳам бор эди.
Кейин Маъпура келин аямдан кўп нарсани билиб
олдим. Таҳририятга келиб, сизни кўриб ҳам кет-
дим. Аммо гаплашишга юрагим дов бермади. Чунки
мен аллақачон унутдим, деб ўйлаган туйғулар қал-
бимда чунонам тўполон кўтардики, юрагим ёмон
212
www.ziyouz.com kutubxonasiбўлиб, касалхонага тушиб қолдим. Икки ҳафта Кар-
диология марказида даволандим. Ўша ерда ётиб,
сизга қўнғироқ қилдим, албатта ўзимни танитма-
дим, шифокор бўлиб гаплашдик, шифохонамиз фа-
олиятини ёритишингизни сўрадим. Сиз албатта мух-
бир юборишингизни айтдингиз. Ўзингиз йиқитган
эдингиз, ўзингиз оёққа турғаздингиз. Сизнинг ўша
дилга яқин овозингиз... — Аббос Сурайёдан кўз уз-
май винони охиригача сипқорди.
— Ақл бовар қилмайди, нега, нимага ўзимга айт-
мадингиз. Нега ўшанда ёнимга келмадингиз, — Су-
райё ўрнидан туриб кетди, — нега?!
Аббос унинг елкасидан ушлаб ўтқазиб қўйди.
— Сурайёхон, ўтиринг, илтимос, мени кутмаган
бўлсангиз ҳам хафа эмасман. Бу тақдир, лекин на-
ҳотки кўз очиб кўрган эрингизни бутунлай унутиб
юборган бўлсангиэ. Бирор марта ҳам эсламаган
бўлсангиз ?!
— 17 ёшли нодонгина бир қиз. Қандай тез бахт-
ли бўлган бўлса, шундай тез бахтсиз бўлган келин-
чак. Йўқ, мен сизни унутмадим. Чунки сизни ҳами-
ша менга эслатиб турувчи... — Сурайё тўсатдан ҳуш-
ёр тортди, — мен сизни унутмадим. Биэ Қувага
сизларникига бориб турамиз. Ҳатго эрга текканим-
дан кейин ҳам бу одатимни канда қилмадим. Лекин
у ердагилардан ҳеч ким сизнинг ҳаётлигингиз ҳақида
айтмади, нега онамдай азиз ойижон ҳам, дардла-
римга дардкаш бўлиб, менга қўшилиб йиғлашади-
ган Марҳабо опам ҳам буни сир тутишди экан,
нега? — кўзлари жиққа ёшга тўлди Сурайёнинг.
— Негалиги аниқ, сиз оилали, бахтли аёл эдин-
гиз. Сизнинг турмушингиэни бузишга, совуқчилик
туширишга ҳакдари бормиди?
— Мен университетни тутатиб, қизимни... — Су-
райё ўйланиб жим қолди.
— Қизимни дейсизми? Қанақа қиэ, кимнинг қи-
зи? — Аббос бутунлай эсанкираб қодди.
213
www.ziyouz.com kutubxonasi— Йўқ, қанақа қиз, ўзимни дедим, ўзимни бу-
тунлай ижодга... — шу чоқ қўл телефони жиринг-
лаб қолди.
— Алло, ойижон, бу мен Умидаман... — Сурайё
Аббосдан узр сўраб ўрнидан туриб, четга ўтди. У
билан анча гаплашди...
— Қиэим Умида, Токиода ўқийди. Сиэга ҳам са-
лом деди. Ёзда келар экан. Парижга Сорбон уни-
верситетига студентларнинг халқаро илмий анжу-
манига кетаётган экан, сорингандим, — кўзларида-
ги ёшни яшириш учун тескари қаради Сурайё.
— Онасидек билимдон бўптида, офарин. Неча
ёшда?
— Июнда 23 ешга тўлади. Айтгандек, сурати ёним-
да эди, — Сурайе сумкасини кавлаб расм чиқарди.
Унда Хиросимадаги «Мингта турна» ҳайкали ёнида
узун қоп-қора сочини битта қилиб ўриб олдига таш-
лаб олган гўзал қиз кулиб турарди. Аббос қуйиб
қўйгандек ўзига ўхшаган бу қизга узоқ тикилиб қол-
ди. Кейин тўсатдан юрагини чангаллаб, пичирлади:
— Сурайё, наҳотки... — Унинг ранги докадек
оқариб кетганди.
ХАЗОН БЎЛГАН ГУЛ
Саломатхонни дугоналарининг олди икки-учта-
дан набирали бўлди. У ҳам теэроқ ўғлини уйлантир-
гиси, қуда-андали бўлгиси келади. Аммо ўғлини ҳеч
кўндиролмади. Аммалари, холалари нечта жойни да-
раклашди. Лекин Жамшид кулибгина қўяқоларди.
— Ҳой бола, менга қара, ота-онангни ҳам сенга
бойлаб бериб қўйишмаган. Уларнинг ҳам орзу-
ҳаваси бор. Бўлди-да энди, ўқишни битирдинг,
ишинг ҳам, топиш-тутишинг ҳам ёмон эмас. Тўй
www.ziyouz.com kutubxonasiқиламиз, — деди катта холаси Сожида, жиянини
ёнига олиб. — Гаплашиб юрган қизинг бўлса, уни
айт. Ишхонангда чиройли қизлар кўп-ку.
— Қизиқмисиз хола, у қизларга уйланиб бўлади-
ми. Ҳаммаси ультрамаданий. Бу қизларнинг уйла-
рида бирор иш қилишларига акдим етмайди, — деди
Жамшид.
— Ундай бўлса сенга уйда иш қиладиган, оғир-
босиқ, бирорта йигитга қайрилиб қарамайдигани-
дан топиб қўйганман. Сен хўп десанг, ҳозироқ сов-
чиликка борамиз, — жиянининг елкасига қоқиб қўй-
ди Сожида.
— Опажон, ўзингиз тушунасиз, бизга ўқиган қиз
керак. Қудаларимиз ҳам ўэимизга мос бўлсин-да, —
гапга аралашди Саломатхон. — Ўзимнинг ишхонам-
даги ҳамкасбларимда ҳам қизлар бор-у...
— Бор бўлса, нега шу пайтгача ҳаракатингни
қилмайсан, ахир. Қайнинг ўғлини уйлантирганда,
номусларга ўлиб кетдим. Акадан олдин ука тўй қилиб
ўтирса, билган-билмаганга гап бўлиб. Мен айтаёт-
ган оила ҳам зиёли. Эр-хотин институтда домла.
Қизлари ҳам ўша ерда ўқийди. Бу йил битирса ке-
рак. Биз ана-мана деб тўй кунини белгилагунча
ўқиши ҳам тугайди. Сен нима дейсан, Жамшид?
Айтиб қўяй, Дилдорахон унчалик чиройли эмас, аммо
одобли қиз. Саломини канда қилмайди.
— Ўқиган бўлса ёмон қизмасдир, — деди Жам-
шид, — бир кўрай-чи?
— Қизларнинг хунуги бўлмайди, ўэимиз қўғир-
чоқдек қилиб оламиз, — жон кирди Саломатга, —
бир-бирига ёқса бўлди.
— Телевидениедаги қизларни ҳам бепардоз кўр-
сангиз қочиб кетасиз хола, — кулди Жамшид, —
ҳаммаси Обид Асомов айтганидек «искусственний».
—Демак, розисизлар. Мен бугуноқ қизнинг хо-
ласига айтиб қўяман, чоршанба куни совчиликка
борамиз.
215
www.ziyouz.com kutubxonasiҚиз Жамшидга маъқул бўлди. Ориқлиги, уяун-
чоқроқ оқиш юзи, яна аллақаерларини онасига
ўхшатгани учунми, тўйга рози бўлди.
— Жудаям камгап, кўзини ердан олмайдиган, тор-
тинчоқ қиз экан, — деди Саломат эрига, — Жаҳон
тиллари университетида, корейс филологиясида
ўқиркан. Худди бир нарсадан қўрққан одамга ўх-
шайди, жудаям ҳуркак.
— Корейслар камгап бўлади-да, шуниси яхши,
сергап келинни бошингга урасанми? Унақалардан
фақат гап оласан, — деди эри.
— Опанг айтди, анча обрўли одамлар экан, бунақа
оилада ўсган қиз ёмон бўлмайди, — деди Саломатнинг
ўйланиб қолганини кўрган онаси, — жуда кўнглинг
чопмаса орқаваротдан бориб, сўраб-суринггир.
— Ойи, рангиям паст, касалванд эмасмикин,
дейманда.
— Оббо, дўхтирларнинг кўзига ҳамма касал бў-
либ кўринади-да. Шуям муаммоми, ЗАГСдан олдин
шифокор кўригидан ўтишади-ку. Кейин ўғлингга
ёқиб турганда сен нега пайсалга соласан, — жаҳли
чикди эрининг.
— Куёвим тўғри айтадилар, қиэим. Илиқ-иссиқ
кунлар ўтиб кетмасдан тўйни ўтказволайлик. Ме-
ниям анча мазам йўқ. Аданг кўрмаган кунларни мен
кўрай болам, Неварамнинг тўйига иккита билагузу-
гимни атаб қўйганман. Чалларида қўлига тақаман.
— Қизиқмисиз ойи, чаллар келинникида бўла-
ди-ку, сиз келинсаломда беришингиз керак. Фа-
қат, билагузукка иккита келинингиз ҳам умидвор-
дир. Тағин бошингиз балога қолмасин.
— Келинларим оладиганини олган. Улар ўғилларим-
нинг хотини бўлишса, бу неварагинамники. Данагидан
мағзи ширин, мени бировдан қўрқадиган жойим йўқ.
— Яшанг ойижон, Саид Аҳмад Фармонбиби об-
разини сизга қараб яратган бўлса керак, — қайно-
насини қувватлади Қосимжон,
216
www.ziyouz.com kutubxonasi— Фармонбибининг қизи бўлмаган, айланай. Ху-
дога шукр, менда мош-гуруч, тўрт ўтил, тўрт қиэ.
Ўғиллининг ўрни бор, қизлининг —қадри. Керили-
шим, катта гапиришим ҳам шундан. Илоҳим, сиз-
лар ҳам менга ўхшаб юринглар.
— Шундай қилиб нимага келишдик ойижон, тўй-
ни қачон қиламиз?
— Энди ўғлим, эртага яна бир борамиз. Рози бў-
лишса, патир синдириб келамиз. Қарабсизки, буёғи
тўй. Фақат тўй кунини келин томон белгилайди...
— Улар рози, опамга якшанба куни келаверинг-
лар, дейишибди, шундоқ йигитга албатта бериша-
ди-да.
Унаштирувдан бир ой ўтиб-ўтмай тўткбўлди. Са-
ломатхон биринчи тўйим деб, борини тўкди. Қа-
риндош-уруғлар ҳам қараб туришмади. Х,амкасб-
лари артистларни териб қўйишди. Лола билан Юл-
дуз Усмоновадан бошқа ҳамма келдиёв.
Чаллар никохдан кам бўлмади. Қудалар ҳам ўз-
ларини кўрсатишди. Қизларининг бўйнига Арабис-
тондан келтирилган тоза марварид, қулоғига ҳам дур-
дан ясалган зирак тақишди,
Бу дабдабалардан овсинларининг олдида юзи ёруғ
бўлган Саломатнинг оғзи қулоғида. Жамшид ҳам хур-
санд Бироқ, келинининг чиройи ҳеч очилмайди. Би-
рор марта яйраб кулмайди. Тўғри, у чаққон, яхшигина
пазанда ҳам экан. Яна жиндай уйқучироқ ҳам, туш-
ликдан сўнг, индамай ётоғига кириб кетади-да, икки-
уч соат ухлаб олади. Саломат янги келин деб, унча
эътибор бермади. Орадан икки ҳафта ўтиб, шанба
куни келинини кичкина қизи, опасига қўшиб иккита
тоғора билан қуданикига жўнатди. У ердан қоронғи-
рокда қайтишди, опаси йўлда тушиб қолибди. Қудаси
тоғорага кабоб, сомса солиб юборган экан. Кечки ов-
қат қилишмади. Келини негадир безовта бўлаверди.
— Дилдорахон, сиз кириб дамингизни олаве-
ринг, — деди Саломат, келини столни йиғиштириб
217
www.ziyouz.com kutubxonasiолгач, — идиш-товоқни Назокат ювиб қўяди. Дил-
дора индамай чиқиб кетди.
— Тавба, гапирмасанг, бир ҳафта ҳам гапирмай
юраверади. Назокат, кеннойинг уйида ҳам шуна-
қамикин ёки у ерда кулиб гаплашиб ўтирдими?
— Йўқ, кеннойим уйда кўп ўтирмадилар. Теле-
фонда ким биландир гаплашдилар-да, холамга, шун-
доқ ўртоғимникига чиқиб келай, ўқишимизда проб-
лема бор экан, деб чиқиб кетдилар.
— Холанг нима деди?
— Ойиси индамагандан кейин холам нима дерди-
лар. Лекин ойиси хавотирланиб икки-уч марта кўчага
чиқиб келди. Бизга, дугонасининг туғилган куни эди,
гаплашиб қолди, шекилли, деб қўйди. Кеннойим ов-
қатланиб бўлай деганимизда келдилар. Энди дас-
турхонга ўтирган ҳам здилар, машина келиб қолди,
келавердик.
— Х,а, майли, ўртоқларини соғингандир-да, аканг-
га ҳеч нима дема. — Саломат қизига шундай деди-ю,
ўзининг дилига ғулғула тушди. Опасига қўнғироқ
қилди.
— Ҳозир ўзим телефон қилмоқчи бўлиб турув-
дим. Саломат, келинингни соғлиги яхшими? Намунча
ичимдагини топ бўлмаса. Ўшанда шошиб яхши су-
риштирмабман, шекилли. Келганимдан буён ўзим-
дан хафа бўлиб ўтирибман. Тўйдан олдин жа бун-
чалик эмас эди. Бориб келгунча бирор оғиз чурқ
этмаса-я, тавба! Эртага чоршанба куни домлага
ўқитворийлар. Сал ғалатироққа ўхшаяпти ёки эрига
кўнгли йўқмикин, ўғлинг нима деяпти?
— Х,еч нарса дегани йўқ. Биласиз-ку, ишини, мон-
таж-понтаж деб, ярим кечада келади. Она-бола-
нинг бемалол гаплашишга вақтимиз ҳам йўқ.
— Унақа бепарво бўлма. Келинни ҳозирдан қўлга
олмасанг, кейин ипини узиб кетади. Бояям қаёқ-
қадир йўқ бўлиб кетди. Келганда рангига қараб
бўлмасди. Бўйнидаги дурини ҳам кўрмадим. Ё ўғри-
218
www.ziyouz.com kutubxonasiгтўғрига олдириб қўймадимикин, ўзидан сўрашга ис-
тиҳола қилдим. Ҳозир қаерда?
— Қалтираб, мазаси қочганга ўхшади, ёта қолинг,
дедим.
— Қойил, шу ҳолда хотиржам ўтирибсанми, кир
орқасидан, тағин бир нима бўлиб қолмасин.
— Хўп, — Саломат опаси билан ҳам хайрлашмай
гўшакни қўйди. Югуриб келинининг хонасига бор-
ди. Ичидан беркитиб олибди. Роса тақиллатди. Ух-
лаб қолган шекилли, овоз бермади.
— Энди нима қилдим, ё тавба, қанақа қилиб оча-
ман?
— Ойиси, ҳо, ойиси, мен келдим, топган-тутга-
нингни олиб кел, — эрининг овозини эшитиб, Са-
ломат анча хотиржам тортди.
— Қачон келдингиз, билмай ҳам қолибман?
— Ҳа, энди биз кичкина одам бўлсак, кирган-
чиққанимиз сезилмайди ҳам. Ўзинг яхшимисан. Ях-
шиям Назокат қизим бор. Ишлаб чарчамадингми,
нечта шўр.\икни тишини суғуриб олдинг, қани га-
пир-чи, — ёнидаги стулни сурди Қосимжон.
— Э, ишни қўяверинг, бошқа гап чиқиб қолди, —
Саломат хавотирини тўлиб-тошиб айтиб берди.
— Жуда ваҳимасан-да хотин, Худди ўзинг асал
ойи ўтказмагандай, Ҳозир улар уйқуга тўймайди-
ган пайт. Ўғлинг келгунча ухлаб олай дегандир-да, —
кулди Қосимжон.
Шу чоқ қайнотасига салом бериб келини чиқиб
келди.
— Ойижон узр, кўзим илиниб қолибди. Чақир-
ганингизни эшитдим-у ўрнимдан туролмадим, ту-
шим деб ўйлабман. Додажон, бирор нима олиб ке-
лайми? — деди у, қип-қизариб.
—Раҳмат келин, маза қилиб кабоб едим. Энди
ойижонингиз билан гурунглашаяпмиз. Сиз дамин-
гизни олаверинг. Жамшид келса чиқарсиз.
Келин столдаги ликопчани олиб, аста чиқиб кетди.
219
www.ziyouz.com kutubxonasi— Вой, дадаси, гапимни эшитиб қолмадими-
кин? — пичирлади Саломат, — жон кириб қопти. Боя
бунақамасди-да. — Шу пайт эшик шақирлаб очи-
либ Жамшид кириб келди.
Э, шу ердамидинглар, уйғотвормай, деб қўнғи-
роқни чалмадим. Ассалому алайкум, тинчликми, не-
чун бедорлик, — у қўлидаги халтадан жиззали патир,
узум олиб қўйди. — Бир маза қилиб суҳбатлашайлик.
— Янгийўлга клиент чиқиб қолди, ташлаб қайт-
сам, онанг хавотирланиб кутиб ўтирибди, қулоғида
телефон. Мени қидирувга бердими деб ўйласам хо-
ланг билан гаплашаётган экан. Ҳартугур гапни қис-
қа қилди, атиги бир соат гаплашди, холос. Ўзинг-
нинг ишинг қалай?
— Яхши, дада, яхши. Эртага Бухорога учаркан-
миз. Пахта планини бажаришибди. Келинингиз ич-
каридами?
— Ҳа, ҳозир киргиэиб юбордим.
— Ҳаэиллашаяпсизми, дада, Дилдор мени кут-
дими, бўлмаган гап. Уйқудан кўз очмайди, келга-
нимни ҳам билмайди. Ухлагани ухлаган. Билмадим,
кечгача нима иш қилиб чарчайди, — хомуш тортиб
қолди Жамшид. — Ойи, ҳамма келинлар ҳам шу-
нақа бўларканми ёки...
— Бўлади, болам, ўтир. Мен Дилдорахонни ча-
қирай, сенга овқат-повқат берсин, — Саломат ўрни-
дан турди, дарров изига қайтди. — Келин ошхонада
эканлар. Сенга чой дамлаяпти. Биз энди дам олай-
лик, сизлар гаплашиб ўтиринглар. Келин бугун
уйига борган, таассуротларини сўра.
Жамшид индамади.
— Жамшидбек ака, нега ҳар куни кеч келасиз.
Дилдорим уйда, мени соғинади, менсиз зерикади,
деб ўйламайсиз, — хоналарига киришлари билан
эрини маҳкам қучди у. Кейин, юэларидан, пешона-
сидан ўпиб олди. — Сизни жудаям, жудаям яхши
кўраман, — титроқ лаблар билан пичирлади.
220
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ўзингмисан, Дилдора, жуда хурсанд кўринасан, —
шунча кундан буён хотинидан бир оғиз эркаловчи сўз
эшитмаган Жамшид ҳайрон бўлиб қолди. — Сени тез-
тез уйга юбориб туриш керак экан, — хотинининг ел-
каси бўйлаб ёйилган тим қора сочларини силади у.
— Хурсандман, негаки, сиздек кетворган эрим
бор, қайнонамнинг бир оз қаттиққўллиги ҳам се-
эилмайди, гапирса гапираверсин, — ғалати кулиб,
эрининг юзига қатгиқ урди у.
— Дилдор, нима кайфинг борми, қаерга бординг
ўзи, — хотинининг елкасидан маҳкам ушлаб кўзла-
рига қаради, — ким билан ичдинг?
— Нега бақирасиз жоним, умримда шампан ҳам
ичмаганман. Муҳаббатдан мастман, холос.
— Мастга ўхшамайсан-ку, — бўшашди Жамшид. —
Бор чой олиб ке, юрагим ғалати бўлиб кетди.
— Компот бор, ичасизми?
— Майли.
Дилдор трюмонинг тумбочкаси устидаги хрустал
графиндан бир пиёла қизғиш компот қуйиб узатди.
— Ичинг, ёзда ўзим ёпганман, менинг соғлигимга
ичинг. — Жамшид компотни бир симиришда ичиб
қўйди. Кейин ўзига мастона қараб қолган хотинини
бағрига тортди...
Саломат бугун ишдан вақт.ш қайтди. Келса ке-
лини уйда йўқ. Ўзи овқат солди, халатини икки-
учта кийимларга қўшиб ювиб қўйди. Келини билан
қизи бирин-кетин кириб келишди...
— Ҳа, қаерда эдинглар, шунчалик зарур ишин-
гиз бор экан, нега ишхонамга қўнғироқ қилиб сўра-
мадингиз?
— Ойи, мен машғулотдан келяпман, — деди На-
зокат. — Кеннойимни подъездда учратдим.
Келини индамай тураверди.
— Сиз энди аввалгидай эркин қиз эмассиз. Қай-
нота-қайнонали келинсиз. Бир оғиэ сўрасангиз, йўқ
дермидик. Пулингиз бормиди, ишқилиб?
221
www.ziyouz.com kutubxonasiКелин, боши билан тасдиқ ишорасини қилди.
— Бўпти, боринг кийимингизни алмаштириб чи-
қинг, салат тайёрланг, — деди жахд билан у кели-
нига.
Эртаси куни тушликка Саломат иккита ҳамкасб
дуғонасини олиб келди. Айтиб кетган эди, келини чи-
ройли қилиб дастурхон тузиб қўйибди. Хурсанд бўлди.
Кириб-чиқиб хизмат қилиб юрган келинини мақтади.
— Саломат Қодировна, келинингиз бетоб, қўли
қалтираб, пешонасидан тер оқяпти, — деди тера-
певт Роза Эргашевна. — Анемия эмасми?
— Йўқ, тўйдан олдин шифокор кўригидан ўтган.
Лекин камқувват, кўп ухлайди.
— Секинроқ, эшитиб қолади, — деди невропато-
лог бўлиб ишловчи Сайёра Саидовна, чиройли ла-
ганда бури чиқиб турган манти кўтариб кириб ке-
лаётган келинга ишора қилиб.
— Ўзингиз ҳам ўтиринг, келин, — деди Саломат.
— Раҳмат, ойижон, сал мазам қочяпти, майлими
бирпас дам олиб чиқсам, — деди у қалтираб.
— Бемалол, бемалол, юринг ўзим олиб чиқиб
қўяман, — у келинининг қўлтиғидан олди...
— Бошқоронғи шекилли, — деди қайтиб чиқиб.
— Кўпдан бери шунақами? — сўради Сайёра Са-
идовна.
— Қанақами?
— Тер босиб, титрайдими?
— Яқинда сездим, айни туш пайтида бўлади, ке-
йин, уч-тўрт соат ётиб олади.
— Саломат Қодировна, мени кечирасиз, келинда
ҳеч шубҳали хатти-ҳаракат сезмадингизми? — деди
Сайёра Саидовна негадир ўйга чўмиб.
— Йўқ, лекин жуда камгап, сал нарсага чўчиб
кетади. Кўпчиликни ёқтиравермайди.
— Ички бўқоғи бўлса керак, текширтириш ке-
рак, — суҳбатга қўшилди Роза Эргашевна, Сайёра-
нинг оёғига стол остидан туртиб қўяркан...
222
www.ziyouz.com kutubxonasiКейинги куни у яна ишдан барвақт қайтди. Яна
эшик қулф, яна келини кеч келди. У жаҳд билан
келинининг уйини титиб чикди. Шубҳали ҳеч нарса
топмади. Лекин ойиси чалларида қўиган марварид-
маржон кўринмади. Опасининг гапи эсига тушди.
«Майли, Жамшид келсин-чи...» — ўйланиб қол-
ди Саломат...
— Дилдор, бугун қаерга бординг, ойимга айтмаб-
сан, — сўради Жамшид.
— Институтдан қўнғироқ қилишди. Дипломни
олиб келишга боргандим.
— Олдингми?
— Олдим, лекин муҳр қўйдирмадим, декан бор-
гунимча мажлисга кириб кетибди. Эртагами, ин-
динга яна бораман.
— Шуни ойимга айтиб қўйсанг бўлмасмиди, Ёки
менга телефон қилмайсанми, бекордан-бекорга
ойимни хафа қилиб.
— Майли, энди айтиб кетаман.
— Жуда мулойим бўлиб кетяпсан-да, жоним.
Кечаги компотингдан қолдими? Жуда хуштаъм экан.
Мазза қилдим.
— Йўқ, — титраб кетди хотини, — қолмади, сиэ
ўша компотдан ичдингизми, нега ичдингиз?
— Ўэинг мақтаб-мақтаб ичирдинг-ку, тентак.
Сенга нечта компот керак. Ана подвал тўла, нега
қизғанасан.
— Жаҳлим чиқмади, кечирасиз, —у чироқни ўчи-
риб, эрига тескари қараб ётволди.
—Ҳой уйқучи, нима эрга тегсам маза қилиб ух-
лайман деган экансан-да, икки ойдан бери ухлаб
чарчамадингми, менга қараб ёт, гапим бор, — хоти-
нини қучиб ўзига қаратмоқчи бўлди у.
— Э, қочинг, ҳаммаёғим оғриб турибди ўзи, —
эрини силтаб берди у.
— Оғриса силаб қўяман, келақол жоним. Ёки...
ёки менда кўнглинг йўқми?
223
www.ziyouz.com kutubxonasiДилдор хўрсинди-ю, гапирмади.
— Кеча бутунлай бошқача эдинг. Кун бўйи гап-
ларингни эслаб, сени соғиниб юргандим. Не-не ха-
ёллар билан келгандим.
— Кеча жинни эдим, билдингизми, жинни. Сизга
ўшанақа хотин керакми-а, айтинг ўшанақаси ке-
ракми? — бақириб юборди Дилдор.
— Бақирма, уйдагилар эшитади, албатта менга
жинни хотин керакмас. Менга мени севадиган,
кўнглимни оладиган хотин керак, кеча сен ўшан-
дай бўлиб кўрингандинг, — ўрнидан туриб ўтирган
Жамшид чуқур хўрсинди.
— Жамитид ака, — Дилдор ўрнидан сакраб туриб
ўзини эрининг бағрига отди, — Жамшид ака, нега
бунча содаасиз. Илтимос, мени ҳеч қаерга чиқарманг,
йиғласам ҳам, бақирсам ҳам ҳеч қаерга чиқарманг.
Мен чидайман, мен сиздан айрилишни истамайман.
Мен боламиз бўлишини, у сиэга ўхшашини истай-
ман, эшитяпсизми, — йиғларди у. — Мен сизга муно-
сиб эмасман, сиз чиройлисиз, сиз ақллисиз, сиз...
— Сен ҳам чиройлисан, нега ўкинасан, нега бу-
нақа қиляпсан? Сен мени гўзалимсан, оҳу кўзли
гўзалимсан, — хотинининг кўзларидан ўпди у. Дил
дор сал тинчлангандай бўлиб, ухлаб қолди. Аммо
Жамшиднинг уйқуси қочиб кетди.
«Нега у ҳеч қаерга чиқарманг деди, нега... унга
нима бўлган ўзи? Нега тўйдан кейин, асал ойини
ҳам уйқу билан ўтказган хотиним, бирдан бунақа
қиляпти, нега? Ойимга айтсаммикан? Йўқ, жудаям
ваҳима қилиб юборадилар. Шундоғам, хотининг
касалга ўхшайди, шифокорга кўрсатайлик, деяп-
тилар. Дўхтирга нима деб кўрсатамиз. Ҳеч нарса-
дан шикояти бўлмаса. Ойим ўзларининг танишла-
рига олиб бормайдилар. Гап-сўздан қўрқадилар.
Аммо, Дилдор ростдан ҳам касал. Асаби чарчаган-
ми ёки... ростдан ҳам руҳий касал бўлса-я...» — Жам-
шид хаёлига келган қўрқинчли фикрдан қутулмоқ-
224
www.ziyouz.com kutubxonasiчидай бошини қаттиқ силкитди. Хотинининг ёш
қотиб қолган юзини секингина силаб қўйди.
Эрталаб Дилдор худди ҳеч нарса бўлмагандай эри-
ни хушчақчакдик билан ишга кузатди. Ундаги бу кай-
фият бир ҳафтача давом этди. Эрини яна бир марта
компот билан сийлади. Кейин эса яна индамас ке-
линга айланди.
Бир куни у билагузугини тақиб ясан-тусан қилиб
уйдан чиқиб кетаётганида эри келиб қолди.
— Ҳа, йўл бўлсин, — хотинига ҳайрон қаради у,
— эрталаб ҳеч нарса демагандинг-ку?
— Дугонам ЗаЙнаб телефон қилиб қолди. Тўйи
бўлаётган экан. Заргарга меникидака билагузук
ясатмоқчи экан, — Бир соатга бориб келмоқчийдим.
— Шунақами, унда юр ўзим обориб келаман, —
ўзини босиб олди Жамшид.
— Овора бўлиб юрасизми, ҳозир машина келади, —
кўнмади хотини, — йўқ десангиз бормай қўя қоламан.
— Майли, боравер. Йўлим тушиб қолганди, сен-
дан хабар олай деб киргандим. Ишга боришим ке-
рак. Бугун монтаждаман, кеч қайтаман... Ҳа, жа-
воннинг пастки тортмасида билагузукларнинг рангли
сурати бор, ўшаларни обора қол эаргарга.
Дилдорнинг ранги ўчиб кетди:
— Нима экспонатга олганманми, тақаман-де.
— Тўйга тақ, ресторанга борсак тақ. Яхши бил-
маган заргарга ишониб бўларканми, алмаштириб
қўйса-чи, — гапни юмшатишга уринди Жамшид.
— Бўпти, ўзимнинг браслетимни тақаман, — зар-
да қилди у.
— Заргарга браслет ясатмоқчими, билагузукми,
дугонанг нима деб ўйлайди?
— Менга барибир, сурат бўлса суратда, — ичка-
ри уйга кириб кетди Дилдор.
— Майли, мен кетдим, келгунимча ухлаб қолма! —
Жамшид хотинини кутмай чиқиб кетди. У пастга
тушиб машинасини панароққа олди. Хотинини кута
15 —Муҳаббат Ҳамидова 225
www.ziyouz.com kutubxonasiбошлади. Шу чоқ «дом»нинг ёнига кумушранг «Нек-
сия» келиб тўхтади. Ичидан яхши кийинган бир қиз
тушди. У ёкдан бу ёққа юра бошлади. Ҳайдовчига
яқинлашиб бир нима деди. У боши билан тасдиқ
ишорасини қилиб машинани орқага юргизди. Энди
машинадан тушмоқчи эди, оппоқ пальтосининг
ёқасидан узун қора шарфни чиройли қилиб таш-
лаб олган Дилдор кўринди.
«Ў, хотиним жудаям очилиб кетибдими», ўйлади
Жамшид, ичи ғашланиб.
Дилдор аввал ҳайдовчи билан кўришди, кейин
ёнига етиб келган дугонаси билан ўпишди. Икка-
ласи ҳам машинанинг орқа ўриндиғига ўтиришди.
Машина юэ метрлар узоқлашгач, Жамшид ҳам ма-
шинасини ўт олдирди, унинг юраги дукиллаб урар-
ди. Улар Юнусобод томонга қараб боришарди. Уни-
версам орқасидаги 9 қаватли уйнинг ёнида тўхташ-
ди. Машинадан Дилдор, кейин ҳайдовчи тушиб
ичкарига кириб кетишди, лекин тезда қайтиб чи-
қишди. Ҳайдовчи йигит қўл телефонида ким би-
ландир қаттиқ-қаттиқ гаплашарди. Дилдор дуго-
наси ёнига келди. У қиз ҳам машинадан тушди.
Иккаласи анча гаплашиб қолишди. Шу пайт оппоқ
«Ласетти» уларнинг машинаси ёнида тўхтади. Ун-
дан баланд бўйли, кенг яғринли бир киши, яна битта
жиккаккина йигит тушганини кўрган «Нексия»нинг
эгаси уларга пешвоз чиқиб, қуюқ сўрашди. Бир оз
гаплашишгач, Дилдорнинг дугонаси «Нексияюга,
шофёр ўриндирига ўтирди. Ёнига Дилдор чикди.
«Нексия» эгаси эса «Ласетти»га минди. Аввал «Ла-
сетти», кейин «Нексия», кетидан Жамшид юрди.
Аммо «Ласетги» кўприкка етгач, меҳмонхонага бу-
рилди. «Нексия» эса тўғрига кетаверди. Жамшид
бир зум иккиланиб тургач, хотини чиққан машина
кетидан кетди. Хотини билан дугонаси уйга келга-
нини кўриб, сал ўзига келди. Соатига қаради. Мон-
таж пайти бўлибди. Ишга қайтди...
226
www.ziyouz.com kutubxonasiЯрим тунда уйга қайтиб, ётоғига кирганда хоти-
ни ғужанак бўлиб олганча ерда қора терга ботиб
думаларди. Жамшид қўрқиб кетди. «Ада»лаб ба-
қирганча хотинини кўтариб диванга олди... Ойиси
чақирган «Тез ёрдам» бир зумда етиб келди. Хоти-
ни ҳомиладор экан...
— Афсуски, ҳомила соғлом эмас, УЗИ қилишга
тўғри келади, — деди бош шифокор Саломатга.
— Нега, нима учун?
— Негалигини ҳам шифокор, ҳам қайнона си-
фатида мендан кўра сиз яхши билишингиз керак
эди. Гиёҳванд онадан соғлом бола кутиб бўлади-
ми?! — Докторнинг овози ҳам аламли, ҳам шаф-
қатсиз эди...
Жамшид ҳам, отаси ҳам, қудалар ҳам бу ха-
барни эшитиб, эслари оғиб қолай деди.
— Қизимга туҳмат қилманг, бизнинг зотимизга
ҳақорат бу, — Дилдорнинг отаси ўзини йўқотиб қўй-
ган эди.
— Ўзингиз зотингиз ҳақида аввалроқ ўйлашин-
гиз керак эди, буни айтиш мен учун ҳам оғир, аммо
бу ҳақиқат. Лаборатория анализлари эрталаб маъ-
лум бўлади. Лекин, қизингиз икки-уч йилдан буён
наркотик қабул қилган. Кўринишиёқ айтиб туриб-
ди, — босиқлик билан деди шифокор.
— Доктор, энди нима қиламиз, одамларга нима
деймиз, — йиғлади Саломат Қодировна. Жамшид
эса карахт бўлиб, қотиб қолганди. У хотинининг
ёнига кирди.
Ранги касалхона деворидек оппоқ, шундоғам кат-
та кўзлари янаям кенгайиб, чуқурлашиб кетган
Дилдор эрини аламли табассум билан кутиб олди.
Жамшид унинг оёқ томонига ўтирди, ўкинч билан
хотинига қаради. Унинг Дилдорга раҳми келарди.
— Мана ниҳоят тугун ечилди, елкамдан тоғ ағда-
рилди. Жамшид ака, мени кечиринг. Турмушга
чиқмаслигим керак эди. Аммо, ноумид шайтон. Мен
227
www.ziyouz.com kutubxonasiҳам бошқалардек оппоқ либосли келин бўлишни, ло-
вуллаган атлас кўйлак-лозимларда кенг ҳовлиларда
югуриб-елиб хизмат қилиб, қайнона-қайнота дуо-
сини олишни, сиздек қорақош болаларга она бўлиш-
ни орзу қилардим. Ўзимни енгарман, деб ўйлаган-
дим. Аммо... мен ўзим билан ўзим курашдим.
Тунлар сизнинг иссиқ бағрингизда ором олиш
ўрнига, каппалаб уйқу дори ичдим. Зора уйқуда шу
қуриб кетгурнинг хумори тутмаса деб Худога илти-
жо қилдим. Лекин кеч бўлган экан. Менга сизни
эркаловчи илиқ нигоҳингиэдан ҳам, қовурғаларим-
ни қисирлатиб юборгудек қучоқлаганингиздаги лаз-
зат, шавқдан кўра ҳам «оқ ажал»нинг бир хўпла-
мини ичиб роҳатланиш, еттинчи осмонда сайр
қилиш афзалроқ бўлиб қолган экан. Шу боис, сиз-
ни кирмасин деб, эшикни қулфлаб олардим. Ухла-
шингизни кутардим, — у ҳўнграб йиғлаб юборди. —
Биласизми, одам дўст танлашда адашмасин экан.
Отам топармон-тутармон, ҳар йили ўнлаб абиту-
риентни ўқишга киргизади, пул оқиб келади, ик-
китагина қизим дейишиб, биздан пулни аяшмади.
Буни сезиб атрофимда дўстларим кўпайди. Диско-
тека, тунги клуб... Иккинчи курсдалигимизда бир
куни ҳалиги Тўмарис деган дугонам, унинг дўсти
билан кечқурун Яланғоч томонда, хонадонда очил-
ган кафега бордик. Мусиқа, раққосалар, хуллас дил-
ни, ҳисни, ҳирсни уйғотувчи, кўнгилни чексиз кўча-
ларга чорловчи муҳит. Биз фақат муз солинган ма-
лина шарбати ичиб ўтирдик. Бир вақт қарасам,
осмонда учиб юрибман.
— Бунча яхши шарбат экан, шампан виносидан
ҳам хуштаъм экан, — дедим Тўмарисни қучиб.
— Ёқимтой қизлар ёқимтой шарбат ичадилар-
да, — Тўмарисни қучоқлади дўсти Жаҳонгир. — Хоҳ-
ласанглар, уйингизга ҳам олиб кетишингиз мумкин.
Шу куни мен ҳам уч шиша шарбат олиб қайт-
дим. Мен тобора малина шарбатига боғланиб қола-
228
www.ziyouz.com kutubxonasiётганимни сездим. Уни тугатгач, Тўмарисдан яна
сўрадим. Тўмарис дўстига қўнғироқ қилди.
— Ўҳ-ў, бу шарбат жуда қиммат туради, дуго-
нангнинг пули етармикин? — деди у.
Мен шу пайтда ўша шарбат учун жонимни беришга
тайёр эдим. Шу тариқа мен унинг асирига айландим.
Аввал онам Италиядан олиб келган эанжирни, кейин
тоғам Ленинграддан юборган гавҳар кўзли зирагимни
сотдим. Лекин буни на отам, на онам сезди. Улар ўз
муаммолари билан банд эди. Синглим Москвада ўқишда.
Дардимни кимга айтишни билмайман. Аламимдан яна-
ям кўпроқ «шарбат» ичаман. Бир куни холам озиб,
жиззаки бўлиб бораётганимни сезиб қолди.
— Сени тезда яхши жой топиб узатиш керак, та-
ғин касалга чалиниб қолма, — деди у.
Мен энди ҳаммага, ҳатто йигитларга ҳам бефарқ
эдим. Гиёҳванд бўлиб қолганимни сезиб қолишма-
син деб, одамлардан қочадиган бўлдим. Институтда
ҳам орқа партага ўтираман, домлалар кўзидан бер-
кинаман. Бирор тадбир ёки мажлисда қатнашиш
эса мен учун фожеа эди. Негаки хотирам пасайиб
бораёттанди. Илгари икки ўқишда эслаб қоладиган
матнларни уч кунда ҳам ёдлай олмасдим. Фақат
хонага кириб, бир стакан «шарбат» ичгачгина ав-
валги ҳолимга қайтар, ота-онам келгунича уй юмуш-
ларини қилиб, овқат пишириб қўярдим.
— Нега наркология диспансерига бормадинг?
— Кимсан, фалончи профессор, кафедра муди-
рининг қизи ҳақида шов-шувлар кўтарилишидан,
уларнинг обрўсини тўкишдан чўчидим.
— Ахир бундай нарсалар сир сақланади-ку!
— Билмасдим-да, қолаверса Тўмарис у ёққа бор-
санг Жаҳонгир акам иккаламизни ҳам ўлдиради,
деб қўрқитарди.
— Дугонангни ўзи ўша шарбатдан ичармиди?
— Йўқ. У овчи экан. Жаҳонгирга клиент топиб
берувчи овчи.
229
www.ziyouz.com kutubxonasi— Ойимларникига борганимда ҳам синглингиз-
ни уйимизда қолдириб, Тўмариснинг ёнига бордим.
Ишонасизми, шундай қимматбаҳо марваридга икки
шиша шарбат берибди, ифлос. Токайгача эрингдан
яшириб яшайсан. Яхшиси уни ҳам ўргат, бехит бўла-
ди, деб «маслаҳат» беришди.
Ўша куни сиз ичган шарбат ҳам... Лекин, мен сиз-
ни севиб қолгандим. Ўзим тушган чоҳга сизнинг ҳам
тушишингизни истамадим, — эрининг қўлини маҳ-
кам сиқди Дилдор. — Мен тамом бўлган одамман
Жамшид ака, мен ҳадемай ўламан. Шу кеча улар
билан гаплашдим. Билагузукни бермайман, тегир-
монларингга сув қуймайман, ҳаммангни милицияга
айтаман, дедим. Шунақа деёлдим-а, тавба. Кимга
ишондим, балки сизгадир. Тўмарис бўлса, яна бир
марта шундай десанг, Жаҳонгир сендан аввал эринг-
ни ўлдиради, деб дағдаға қилди. Лекин гапим таъ-
сир қилдими, улар типирчилаб қолишди. Мени
Тўмарисга ташлаб, ўзлари аллақаёққа кетишди.
Менимча, улар кафени вақтинча ёпиб туришади.
Аммо, сиз эслаб қолинг, Яланюч даҳаси, Узунгузар
кўчасидаги 73-уй, Тўмарис менга шарбат ўрнини
босади, овозингни ўчириб юр, деб теп-текинга дори
ташлаб кетди. Бу ерда бир гап бор. Эҳтиёт бўлинг.
Илтимос, пальтомни олиб келиб беринг, илтимос, —
кўзларидан дув-дув ёш тўкарди у... — Мени кечиринг.
Кеча тушимда ўғлимиз бор эмиш. Чиройли, худди
сизга ўхшайди. Сочлари жингалак жингалак. Ойи-
жон, юринг, мен сизни узоққа олиб кетаман, деди у
чучук тиллари билан. Кейин мени бўйнимдан маҳ-
кам қучиб олди. Иккаламиз уч-и-иб кетдик.
— Кечирасиз, бемор чарчаган, бир оз дам оли-
ши керак, — деди хонага кириб келган ҳамшира
безовта овозда.
Жамшид ўрнидан турди.
— Хайр деманг, кетиб ҳам қолманг, мен қўрқа-
ман, қўрқяпман, — Дилдор яна титрай бошлади. Хо-
www.ziyouz.com kutubxonasiнага югуриб кирган врач Жамшиднинг қўлидан уш-
лаб ташқарига чиқариб юборди...
— Операция яхши ўтди. Эртага уни наркологик
диспансерга юборамиз. Бемор рози, —деди жар-
роҳ Дилдорнинг ота-онасига. Улар юм-юм йиғла-
шарди. Жамшид эртаси куни хотинига ўша оппоқ
пальтосини олиб борди. Чўнтагидан ҳеч қандай
шубҳали нарса ҳам топмади.
— Ўғлимиз мени олиб кетмади. Ваъдасида тур-
мади, — деди у эрига йиғлаб. — Биламан сиз ҳам
олиб кетмайсиз. Энди мен ҳеч кимга керак эмас-
ман. Бу ердан чиқсам, мени шу кўйга солган Тўма-
рисни ўлдираман. Бошқа ёшларни асраш учун ҳам
уларни ўлдираман. Мен ҳам умримда битта яхши-
лик қилай. Қаранг, қандай чиройли пальтом бор. У
менга жуда ярашади, илтимос, уни устимга ташлаб
қўйинг, Совуқ еяпман, — ялинган нигохдари билан
эрига қаради у. Жамшид бир сўз демай, пальтони
унинг оёғига ташлади.
— Раҳмат, энди кетақолинг, мен бир оз ухлай-
ман, чарчадим. Илтимос, ойим-адам, қайнона-қай-
нотамдан мен учун узр сўраб қўйинг. Улар ҳам ке-
таверишсин. Мен дам оламан, чарчадим, — Дилдор
гапириб туриб ухлаб қолди...
Тонгда Жамшидга шифохонадан қўнғироқ бўл-
ди... У палатага кириб келганда ёноқлари қип-қизил,
камон қошли, ниҳоятда гўзал парига айланган Дил-
дор ўринда шундай хотиржам, шундай ширин ух-
ларди-ки... Оппоқ қоғоздаги оппоқ кукун оппоқ
пальтоси устига тўкилган. Дилдорнинг ўнг қўли паль-
тоси енгини тутган эди.
— Меъёридан ортиқ наркотик ҳидлаган, ҳатто
сувга солиб ичган ҳам, юрак дош беролмабди, —
деди даволовчи врач, афсус билан бош чайқаб.
Жамшид ўкириб йиғлаб юборди.
www.ziyouz.com kutubxonasiМУНДАРИЖА
Қирқинчи мактуб............................................................................3
Ёмғир эзиб ёққан кун.................................................................. 19
Одамнинг ўрни................................................................................32
Девор.............
Анор пари.....
Ёлғиэнинг ёри
Хиёнат...........
Тугалланмаган севги қиссаси
Алданганни алдама...................................................................... 121
Айрилиқнинг айтилмаган аэобларн.......................................... 168
Хаэон бўлган гул...........................................................................214
Муқаббат Ҳамидова
АЛДАНГАННИ АЛДАМА
(Қисса ва ҳикоялар)
Муҳаррир Б. Худоёрова
Тех. муҳаррир Т. Харишонова
Бадиий муҳаррир Ҳ. Меҳмонов
Мусаҳҳиҳдар Ш. Маҳсудова. С. Салохушдинова
Компьютерда тайёрловчи Г. Қулназарова
Босишга рухсат этилди 13.08.08. Қоғоэ бичими 84x108'/^.
Балтика гарнитурада офсет усулида босилди.
Шартли б.т. 12,18. Нашр т. 10,09.
3 000 нусхада чоп этилди. Баҳоси шартнома асосида.
Буюртма № 08-21
Ўэбекистон Матбуот ва ахборот агентлигининг
«0‘гЬек1з1оп» нашриёт-матбаа ижодий уйи.
100129. Тошкент. Навоий кўчаси, 30.
в
й
ш
а
*
www.ziyouz.com kutubxonasi