0‘tkir
Hoshimov

"• /7

/jAv ‘ ?/>'

И

YOSHLAR
KUTUBXONASI

№

Dunyoning
ishlari

.. .

YANGIASR AVLODI
TOSHKENT

UO‘K: 821.512.133-3
КВК: 84(5О‘)7
Н-71
Hoshimov, O‘tkir
Dunyoning ishlari: Qissa va hikoyalar / 0‘tkir Hoshimov. - T.: Yangi asr avlodi, 2019. - 336 b.
ISBN 978-9943-27-532-4
XX asr o'zbek adabiyotida o‘z o‘mi va uslubiga ega
bo*lgan adib - O'zbekiston xalq yozuvchisi O4kir Hoshimov, aytish mumkinki, XXI asr o'quvchisining ham
sevimli adibi bo*lib qoladi.
Jonli va hayotiy tasvirlar, sof o'zbekona yondashuv va
xarakter, qahramonlar o'rtasidagi suhbatlar mutolaasi
o'quvchini o‘z ta'siriga oladi. Nafaqat millat, balki chin
insoniylik tarannumi yozuvchi asarlarida yetakchilik qilishi kitobxon uchun tarbiyaviy va hayotiy saboq boladi.
Xoh jiddiy, xoh hajviy bolsin O'tkir Hoshimov asarlarida hayot qaynaydi: unda har birimiz o'zimizni, oilamizni,
do‘st-u yorimizni, hatto hech kimga o'xshamagan onamizni ko'ramiz...
Bir inson umrini qamragan roman bolsin, qator novellalardan iborat qissa yoki hikoya bolsin, janridan qat’i
nazar, 0‘tkir Hoshimov asarlarida dunyoning ishlari mujassam. Mutolaa har qanday o'quvchi uchun katta hayotiy xulosa berishiga ishonamiz.

UO‘K: 821.512.133-3
KBK: 84(5O‘)7

ISBN 978-9943-27-532-4
© 0‘tfcir Ho&hinaav, d3unyoirag„ishlari». «Yangi asr av-

DUNYONING ISHLARI
Bu qissa katta-kichik novellalardan iborat. Biroq ulaming
barchasida men uchun eng
aziz odam - onam siymosi bor.
Bundagi odamlaming hammasini o‘z ko‘zim bilan ko'rganman. Faqat ba'zilarining ismi
o‘zgardi, xolos. Bu odamlarning qismati ham qaysidir jihati bilan onamga bog‘langan.
Dunyodagi hamma onalar
farzandiga munosabat bobida
bir-biriga juda
o'xshaydi.
Bas, shunday ekan, bu asar
sizlarga bag‘ishlanadi, aziz
Onajonlar!
Muallif

Ehtimol, sizda ham shunday
hollar bo'lgandir: tun yarmidan
oqqanda birdan uygbnib ketasiz. Shiftga tikilib yotaverasiz,
yotaverasiz... Awaliga chiqillab
turgan soat ham bora-bora tinib qolgandek boladi. Uy jimjit,
deraza jimjit, qorong‘i osmon jimjit. Hatto shamol ham qilt etmaydi.
Shu qadar og‘ir sukunat chokadiki, quloqlaringiz shang‘illab ketadi. Zildek yuk ustingizga yopirilib, vujudingizni yerga mixlab
tashlaydi; tanho, ojiz bir narsaga
aylanib qolasiz. Go'yo butun
dunyo bir taraf-u siz o‘zingiz bir
taraf... Shunday paytda mening
ko‘z o‘ngimda to‘satdan onam
paydo boladi. Qorong‘i xonaning
bir burchidan chiqib keladi-da,
ma'yus jilmaygan ko^i boshim
ustiga egiladi. Yillar zahmatidan
dag‘al tortgan barmoqlari bilan
peshonamni
silagandek boladi...
0‘pkam
to‘lib,
o‘zimni
tutolmayman. Birdan tush kabi
uzuq-yuluq xotiralar yopiriladi,
yuragim gursillagancha o‘rnimdan turib ketaman.

OQ, OYDIN KECHALAR
Bolaligimni eslasam, iliq yoz kechalari ko‘z
oldimga keladi. Hovlimizda bir tup bodom bolardi.
Erta bahorda qiyg‘os gullardi-yu, hech meva tugmasdi. Onam: «Bodom yolg‘iz bolgani uchun meva
qilmaydi», deb tushuntirardi. Shu bodom tagida
supa bor edi. Kun botishi bilan onam hovliga
koloblatib suv separ, kunboyi oftobda qizigan yer
hidi supa oldidagi rayhonlar isiga qo'shilib ajib bir
tarovat taratar, atrof jimjit bolib qolar edi.
Keyin yirik-yirik yulduzlar bilan tolgan
osmonga tillaqoshdek ingichka oy suzib chiqardi.
Oyim oyga tikilib turib ohista pichirlar edi:

Oymomaxon xulla,
Qanotlari tilla.
Subhon Ollo sizga,
Umr bersin bizga...
Shunday deb boshimni silardi. Oymoma esa
bu sehrli qo‘shiqni yana bir eshitgisi kelgandek,
muallaq to'xtab qolar, yulduzlar oychan ko‘zlarini
tikib muloyim boqib turishar, onam ertak aytar edi.
Toshlar orasiga kirib g‘oyib bolgan baxtsiz
qizcha yig'lab-yiglab qo‘shiq aytardi:

Ochil-ochil, oq toshlar-a,
Men onamni ko‘rayin-a,
Diydoriga to‘yayin-a.
- Men osmondan yulduzimni tanladim. Qarang, oyi, yetti og‘ayni orasidagi eng yorug‘ yulduz - meniki...
- Mayli, o‘g‘lim. O‘sha yulduz seniki. Anavi
to'rtinchisi - meniki.

-Nega, oyi, to'rtinchisi engkichkinayulduz-ku!
- Shuning uchun ham meniki... To'rtinchi yulduz - yetimcha yulduz. Ko'rdingmi, yaxshi o'smay
qolgan. Yetimlarga rahm qilish kerak.
Yulduzlar sirli ko‘z qisishar, tillaqoshdek ingichka oy sirli mo‘ralar, shabada sirli shivirlar,
sadarayhon bilan tuproq sirli hid taratar, osmon
ham, yer ham sirlarga tola edi.
Goho-goho osmonda birdan yulduz uchib
qolardi. Hozirgina yonib turgan yulduz to'satdan
lop etardi-yu, ingichka, nurli iz qoldirib g‘oyib
bolardi. Onam cho'chib tushardi:
- Esiz... Bir bechoraning joni uzildi-ya...
Yuragim shuv etib, onamning pinjiga kirardim.
Ishqilib, boshqa yulduz uchmasin!
... Bolaligimni eslasam, iliq yoz kechalari ko‘z
oldimga keladi. Bilmadim, ehtimol o‘sha oq, oydin kechalarda onam ilk bor qolimga qalam
tutqazgandir.
Yulduz tola osmonga tikilaman. Ehtimol,
osmondagi eng yorqin yulduzlar onalarning
jonidir. Ehtimol, onalarning so'ngan yulduzlari
birlashib quyoshga aylangandir. Oftobni ona
deyishlari, ehtimol, shundandir.

TASALLI
Qabriston jimjit. Faqat yolakning ikki chetida
saf tortgan mirzateraklar qabr ustiga bosh eggan
farzandlardek onaga orom tilab alla aytadi. Ularning mungli shivirlashi tilovat sadolariga qo'shilib,
yurakni ezuvchi ohangga aylanadi... Oq surp yaktak kiygan, mosh-guruch soqoli o'ziga yarashgan
go'rkov yuziga fotiha tortib o'rnidan turadi:

- Boldi endi, bolam! Bunaqada o‘zingizni oldirib qoyasiz. Dunyoning ishlari shu ekan, iloj
qancha? - U bir zum indamay qoladi-da, qo‘shib
qoyadi: - Volidayi mehriboningiz xo‘p yarlaqagan
odam ekanlar. To'shakda yotmabdilar, birovga
zoriqmabdilar... Bunaqa beozor olim har kimga
ham nasib etavermaydi.
Nami qurib ulgurmagan tuproq uyumiga tikilgancha o'ylayman.
Ehtimol shundaylir. Onam bu dunyoda kamsuqumgina yashardi. Hech kimga ozor bermasdi.
Hech kim bilan hech nimani talashmasdi. Ehtimol, tabiatning eng shafqatsiz elchisi bilan ham
olishib o‘tirishni xohlamagandir. Ehtimol...
- Ko‘rdingizmi, - deydi qariya oychan ohangda, - o‘sha kuni kechasi bilan jala quyib chiqdi.
То qabrga qoygunimizcha tinmadi. Qoyishimiz
bilan charaqlab oftob chiqdi. Bunaqa ruhi pok
odamlar kam boladi, bolam, men bilaman-ku.
Ehtimol, shunday hamdir. Balki, odamlarning dardiga sherik bolaverib ko'nikib ketgan bu
nuroniy qariya kerakli paytda har kimga ana shunday tasalli so‘zini aytar. Rahmat sizga, otaxon.
Ertami-kechmi har kimning ishi tushadigan
mana shu qollaringiz uchun rahmat. OTtanib
turgan yurakka suv sepa biladigan mana shu
hamdard qalbingiz uchun rahmat. Faqat... Нат­
та gap yomglrda bolsa, yana aqalli uch kungina
onamning umri cho‘zilsa-yu, keyin yomglr emas,
muttasil tosh yog‘sa ham rozi edim...
Bir hafta boldiki, do‘stlarim, tanish-notanishlar eshikdan ma'yus kirib kelishadi. Do‘stlarim
jimgina o‘tirib, jimgina chiqib ketishadi. Boshqalar ohista so‘raydilar:

- Necha yoshda edilar?
Men aytaman... Aytaman-u o^layman: onaning
yosh-qarisi boladimi? Mehrning yosh-qarisi
boladimi? Shafqatning-chi? Sadoqatning-chi?
Ilgarilari bir haqiqatni bilardim. Ona uchun
bolaning katta-kichigi bolmaydi. Endi yana bir
haqiqatni angladim. Bola uchun ham onaning
katta-kichigi bolmas ekan. Ona - ona ekan. Unga
boshqa sifat kerakmas.

TUSH
Tush ko'rsam, onam chiroq ko‘tarib yurganmish. Yuzini aniq ko‘rmasmishman-u, ammo
qolidagi chiroq xira nur sochib turganmish.
«Ko‘zingga qara, bolam, chuqur bor», dermish
nuqul. Qarasam, chuqur yo‘q. Uyg‘onsam, onam
ham yo‘q...
Ba'zan ish bilan, ba'zan majlislar bilan, gohida
ulfatchilik bilan uyga kech qaytardim. Bir kuni
Namangandan mehmonlar kelib qolishdi. Uyga
borishga ko'nmay, o'zimni restoranga sudrashdi. Yarim kechagacha qolib ketdim. Uyga qaytganimda kayfim bor edi. Darvozani onam ochdi.
Sovuqda mushtdekkina bo‘lib dildirab turibdi.
- Shu vaqtgacha uxlamadingizmi! - dedim
zarda qilib. - Eshik ochishga sizdan boshqa odam
yo‘qmi?
Onam ma'yus jilmaydi:
- Uyqu qatta, bolam? O‘-o‘tiribman.
Ertasiga tahririyatda navbatchilik cho‘zilib ketdi. Qarasam, yana onamning chirog‘i yoniq.
- Nega uxlamadingiz?
Onam yana ma'yus jilmaydi:

- Bilasan-ku, jon bolam, kamuyqu bolib qolganman.
Men nodon, onamning kamuyqu bo‘lib qolganiga, yarim kechagacha yuramanmi, tongotar
qaytamanmi, onamnig chirog‘i muttasil lipillab
turishga xo‘p ko'nikkan ekanman.
Qaysi kuni ishdan keyin moskvalik mehmonlarni aeroportga kuzatib qoyadigan boldim. Samolyot kechikib uchdi. Yarim kechada uyga qaytsam...
hamma yoq jimjit. Hamma o‘z oromi bilan...
Tushimda onam chiroq ko'tarib yurganmish.

HAQQUSH
Do'stlarim: «Juda siqilib ketdingiz, aylanib
kelamiz», deb toqqa sudrashdi. Allamahalgacha
o‘tgan-ketgandan gaplashib o‘tirdik. Qiziq, har
gal bosh ustiga bosib tushgudek mag‘rur qad
kerib turgan toglarni, ulkan nowot parchasidek
qirrador qoyalarni ko'rganda hayot abadiy emasligini oyiayman. Qorong'i osmonda yana ham
qoraroq soyadek qilt etmay turgan bu qoyalar
bizga 0‘xshaganlarning necha-nechasini ko'rdi
ekan?.. Faqat ularning tili yo‘q...
Kechasi tunagan joyimiz sovuq edi. Anchagacha
uxlay olmadim. Tashqarida teraklar shitirlaydi. Qayerdadir, yaqin joyda daryo shovillaydi.
Bir mahal qulog'imga dilni orziqtiruvchi mungli tovush chalindi: «Haq-qu, haq-qu...» Bir zum
sukunat tushdi-da, ancha olisdan yana o‘sha tovush takrorlandi: «Haq-qu, haq-qu...»
Bola edim, go‘dak edim. Onam aka-ukalar
haqida g'alati bir cho‘pchak aytib bergan edi.
Emishki, bir zamonlar ikki aka-uka yashagan
ekan. Birining oti Ilhaq, ikkinchisiniki IsTaoq

ekan. Ikkalasi bir-birini ko‘rarga ko‘zi yo‘q, juda
noahil ekan. Ularninng ko‘nglini olaman, deb ikki
o‘rtada onalari adoyi tamom bo‘pti. Shunda qodir
Xudoning qahri kelibdi-yu, ikkovining ham ko‘zini
ko‘r qilib, qushga aylantirib qoyibdi. Shundagina
aka-uka bir-birini ko'rmasa turolmasligini, bir-biriga kerak ekanligini tushunibdi. O‘shandan beri
ikkalasi kechalari bo'zlab bir-birini chaqirib chiqisharmish-u topolmas emish...
Tashqarida hamon terak barglari shitirlaydi. Daryo shovullaydi. Мала shu shovullagan
sukunat ichida dilni titratadigan iztirobli nido
yangraydi: «Ilhaq! IsTioq!..»
Bechora onam! O‘sha iztirobli afsonani aytayotganingda inidan mo'ralagan qaldirg‘och bolasidek
korpadan bosh chiqarib yotgan besh bolang bir-biri bilan inoq bolishini shunchalik xohlaganmiding!
...Onalar farzandlari hamisha birga bolishini istaydilar. Qismat esa ularni qanot chiqarishi
bilan har yoqqa uchirib ketadi. Hayot loaqal shu
masalada ham onalarga shafqat qilmaydi.

QARZ
Bir kuni gapdan-gap chiqib, aka-ukalar oyimga hazillashdik:
- Har oy pensiya olasiz. Shuncha pulni qayoqqa qo^yyapsiz? Sandiqqa bosyapsizmi?
- Sandiq qatta, bolam? - deb kuldi onam. Qarzlarim bor. O'shanga beraman-da.
Akamning qovog'i osildi:
- Qarz? Hali birovdan qarz ham olasizmi?
- E, senga nima, bolam! Mening ishimga
aralashib nima qilasan?

Keyin gap boshqa yoqqa aylanib ketdi. Bu suhbatni butunlay unutib yuborgan edim. Qaysi kuni
ertalab hovlida aylanib yursam, qo‘shinimizning
yetti yashar qizchasi Nilufar chiqib qoldi. Oppoq
sochpopuk taqib, atlas koyiak kiyib olibdi.
- На, Nilu, yasanib olibsan, mehmonga
ketyapsanmi? - dedim erkalab.
- Bugun man tug'ildim, - dedi u qop-qora
ko‘zlarini pirpiratib jilmayarkan.
- Iya, shunaqami, shoshmay tur-chi, hozir...
Uydan bir hovuch shirinlik olib chiqdim.
- Mana, o‘rtoqlaring bilan ye.
Nilufar kattalardek jiddiy bosh chayqadi:
- Men shirinlik yemayman. Tishim tushgan. Keyin yana o‘sha jiddiy ohangda qo'shib qo*ydi:
- Bultur poshsha buvim menga tufli olib beruvdilar. Tugllganimda. - Qizcha oVlanib qoldi. Keyin-chi, Bahoga uch oyoqli velosiped, Baxtiga
ko*ylak...
Qolimdan shirinliklar tushib ketdi.

IKKI AFSONA
Gazetachining ishi bir tomondan uloqchi
otga, ikkinchi tomondan omoch tortadigan otga
o‘xshaydi. Uloqchi otdek manzilga yuguradi-yu,
yer haydaydigan otdek har kuni omoch tortadi...
Navbatchi edim. Xonada yolg‘iz ishlab o‘tirsam,
farrosh kampir Vera xola kirdi.
- Shu stol siznikimi? - dedi negadir qovog'ini
solib.
- На.
- Chekasizmi?
- Chekaman.

- Nega kulni polga tashlaysiz? Kuldoningiz
bolmasa, ayting, uydan obkeb beray!
Mulzam boldim. Yo‘q, yolakning devorida «Farrosh mehnatini hurmat qiling» degan yozuv ilib
qo^lgani uchungina emas. Gap shundaki, farroshning ishi qanaqa bolishini yaxshi bilaman,
o‘zimning boshimdan o‘tgan.
Oyim farrosh edi. Shunday hovlimizningyonida
bolalar oromgohi bolardi. Oyim kun chiqmasdan turib yolkalarni supurardi. Biz aka-ukalar
suv sepamiz. Aslida suv sepish unchalik qiyin
emas. Yolka chetidagi ariqchaga tushib olasiz-u
tog‘oracha bilan sepib tashlayverasiz. Keyin oyim
bandiga uzun tayoq boglangan burgan supurgi
bilan supurib ketaveradi. Ertalab suv muzdek
bolgani uchun oyog'ingiz sovqotib «kesilib» ketadi. Ammo gap bunda ham emas. Hammasidan
yomoni - tong otmasdan turish. O‘zi yarim kechagacha «ko‘cha sanqib» rosa holdan toyamiz.
Endi shirin uxlab yotganda oyim sekin turtadi:
- Bo‘la qol, o‘glim, hali zamon kun yoyilib
ketadi.
O‘zing tengi bolalar oromgohlarda maza qilib
uxlab yotganida sen suv sepib yolka supurishing... Nima desam ekan... Sal alam qiladi
kishiga. Shundanmi, vaqti-vaqti bilan «shaytonlik»
qilaman. Goh boshim og‘rib qoladi, goh oyoglm...
Oyim negadir ko‘proq meni avaylaydi. O‘rnimga
o‘zim bilan bir ko‘rpada tepishib yotadigan Abduvohid degan o‘rtog‘immi, akammi turib ketadi.
Ba’zan dadamning jahli chiqadi. «Nima, buningni
boshida shoxi bormi, ishlasin-da», deydi...
Katta akam institutga kirganida beshinchimi-oltinchimi sinfda o‘qir edim. Akam talaba

bo'lganidan keyin oyimning kasbi unga yoqmay
qoldi. Oxiri ochig'ini aytdi:
- Oyi, qo*ying endi shu ishingizni...
Oyim o'yga toldi.
- Nima, or qilyapsanmi? - dedi bir muddat
xomush o‘tirgach. - Men o‘g‘irlik qilayotganim
yo‘q-ku, bolam. Mehnatning aybi bormi?
Dadamdan ham, akalarimdan ham sado
chiqmadi.
Nimagaligini bilmayman-u, o‘sha kuni negadir
qaytadan go'dak bolaga aylanib qolgandek boldim.
Kichkintoylik paytimda onam bir yoniga ukamning
beshigini qoyib, bir yonida meni olib yotardi.
Qish kechalari sandalga tiqilib yotarkanman,
yalinaman:
- Oyi, cho'pchak aytib bering.
- Uxla, bolam, charchaganman.
- Ayta qoli-i-ing.
- Xo‘p, ko'zingni yumib yotgin-da, eshit... Bir
bor ekan, bir yo‘q ekan, qadim-qadim zamonda...
Gap qayoqqa qarab ketayotganini darrov
bilaman.
- Yana obkashmi?
- Yo‘q, oftob...
- Uniyam aytgansiz-ku.
- Boshqasini bilmayman-da...
- Mayli, ayta qoling.
- Bir bor ekan, bir yo‘q ekan, qadim zamonda
oftob bo'lgan ekan.
- Shu o‘zimizning oftobmi?
- На, o‘zimizning oftob. Shunday qilib, oftob
bor ekan. Lekin yer yuziga sira chiqqisi kelmas
ekan. Har kuni ertalab Xudoga nola qilarkan. Yer
yuzida iflos narsalar ko‘p, hech ko‘rgim kelmaydi,

der ekan. Xudo uni ovutarkan. Sen chiqavergin,
yer yuzini iflos narsalardan tozalaydigan odamlar bor, der ekan. Shuning uchun kim yer yuzini
tozalasa, o‘sha eng yaxshi odam bolarkan.
- Siz yaxshisiz-a? Doim ko‘chalarni supurasiz-ku.
- Quloq sol, o'glim... Oftob har kuni yana
Xudoga nola qilarkan. Yer yuzida yomon odamlar
bor. Ularniyam ko'rgim kelmaydi, der ekan. Xudo
uni ovutarkan. Sen chiqavergin, qancha ko‘p nur
sochsang, yer yuzida yomon odamlar shuncha
kamayadi, der ekan.
- Oyi, akam yomon-a?
- Nega, jinnivoy?
- Hali yasagan qorbobomni tepib buzib tashladi-ku!
- Yo‘q, akang yaxshi... Yomonlar boshqacha
boladi.
- Qanaqa boladi?
- Katta bolganingda tushunasan. Boldi, endi
uxla.
Yettinchi lampaning piligi pasaytirib qo^ilgan, uy ichini tanchadan chiqqan ko‘mir hidi,
lampamoy isi tutgan... Nim qorongl. Sira uyqum
kelmaydi.
- Oyi, obkashniyam ayting.
- Boldi, uxla...
- Ayta qo-li-i-ing.
- Mayli, eshit. Bir bor ekan, bir yo‘q ekan.
Qadim zamonda bir yigit bolgan ekan. O‘zi yaxshi
yigit ekan-u, bir kuni onasini xafa qilib qoyibdi.
- Nima qipti?
- Ishqilib, xafa qilib qoyibdi-da. Ertalab
ko‘chaga chiqsa, qo‘shni kampir ikki bukilib ob-

kashda suv olib ketayotganmish. Yigit yugurib
borib kampirning qolidan obkashni olmoqchi
bolibdi. Kampir bolsa, rahmat o‘rniga yigitning
yelkasiga obkash bilan rosa uribdi.
- Og'ribdimi?
Oyim jim qoladi.
- Nima og'riydi? - deydi anchadan keyin.
- O‘sha yigitning yelkasi-da.
- Og'ribdi. - Oyim kuladi. Keyin xo‘rsinadi. «Sen, - debdi kampir yigitga, - birovning ko‘nglini ovlashdan oldin o‘z onangning ko‘nglini og‘ritmaslikni o‘rgan».
- O‘sha bola keyin onasini xafa qilmabdimi?
- Yo‘q, hecham xafa qilmabdi. - Oyim uzoq jimib qoladi, keyin sekin davom etadi. - Ko‘rdingmi, odam eng awalo o'zining yaqinlarini yaxshi
ko‘rishi kerak. Dunyoda yaxshi odamlar ko‘p.
Judayam ko‘p. Ammo sen adangni, opangni,
akalaringni yaxshi ko‘rmasang...
- Sizniyam, - deyman. uning gapini bolib.
- Meniyam... - deydi onam kulib. - Meniyam
yaxshi ko‘rmasang, dunyoda hech kimni yaxshi
ko‘rolmaydigan bolib qolasan.
- Uyimizniyam, - deyman mahmadonalik qilib.
Oyimni jahli chiqmaydi.
- Uyimizniyam, - deydi ma'qullab. - O‘z uyimizni yaxshi ko'rmasang, yuz qavatli uylarniyam
yaxshi ko'rolmaysan.
- Endi chakka o'tmaydimi, oyi?
- Tomdanmi? Adang tuzatib tushdilar-ku.
Endi o‘tmaydi.
Sukunat chokadi. Xayol suraman. Yuz qavatli uy qanaqa bolishini о“у1аутап-и, sira ko‘z
o‘ngimga keltirolmayman.

- Oyi, - deyman sekin. - Toshkentda yuz qavatli uy bormi?
- Yo‘q.
- Moskvada-chi?
- Bor bolsa kerak.
- Moskva eng katta shaharmi?
- Eng katta shahar.
- Undan kattasi yo'qmi?
- Bolsa bordir. Sen o'sha shaharlarni yaxshi
ko'rish uchun Toshkentni yaxshi ko'rishing kerak.
Toshkentni yaxshi ko‘rish uchun o'zimizning
Do'mbirobodni yaxshi ko‘rgin, xo‘pmi?
- Xo‘p. Nega?
- Katta bolganingda tushunasan. - Oyim peshonamni silaydi. Negadir xo‘rsinadi.
Butunlay uyqum o'chib ketadi.
- Oyi, - deyman yana. - Daryo kattami, dengizmi?
- Dengiz.
- Daryo-chi?
- Uyam katta.
- O‘zimizning Qonqusdan ham kattami?
- Katta.
- Xo‘ja aytadiki, Chirchiqda daiyo bormish...
Oyim kuladi.
- Endi uxla, bolam.
Uyqu qayoqda? Nuqul daryolarni o^ylayman.
- Yozda-chi, - deyman esimga tushib. - Vali
Qonqusda oqib ketay degan. Akam olib chiqqan!
- Baribir, - deydi oyim o^chan ohangda. Qonqusniyam yaxshi ko‘rgin.
- Nega?
- Nega deganda, Qonqus o‘zimizning anhor.
Undan o'zimiz suv ichamiz.

- O'shanaqa qilsam, boshqa daryolamiyam
yaxshi ko'rib qolaman-a?
Oyim tag‘in kuladi.
- Albatta.
- Kuchugimniyam yaxshi ko‘ray-a?
- Yaxshi ko'rgin, o‘glim.
- Oyi, Adham jinni-a?
- Nega?
- Kecha-chi, mushukni muz bilan urdi.
Mushuk choloq bolib qoldi.
- Jonivorlarga ozor berib bolmaydi, bolam.
Bo'ldi, endi uxlaymiz.
- Xo‘p... Katta bo'lsam, ka-a-atta shaharlarga
boramanmi?
- Borasan, o‘g‘lim, borasan. - Oyim sekinsekin mudrab ketadi.
Nim qorong'i shiftga tikilib yotgancha xayol
suraman. Goh katta shaharlarga borib qolaman,
goh daryolarda suzaman. Beshik g'ichirlaydi.
Ukam yiglay boshlaydi. Oyim darrov uyg'onadi.
Beshikni ohista tebratib, alla aytadi. Oyim ukamga
alla aytadi-yu, ohangiga men uxlab qolaman...
Haqiqat havoga o'xshaydi. Nafas olib turasiz-u o‘zini ko'rmaysiz. Oyiab qarasam, oyim
go‘dakligimda qayta-qayta aytib bergan mana
shu ikki afsona hayotdek oddiy, hayotdek chuqur
haqiqat ekan.
GILAM PAYPOQ

Har yili dam olishga borganimda onamga gilam
paypoq olib kelamarx-Kavkaktomonda ko‘p bo‘ladi. Juba_$eyishadi4deyishadi. Oyim xuddi noyob narsaga ega bo'lgandek, uzundan-uzoq
duo qiladi. Shunday щеЬНЬо-п
«berligiai-..

aytib qo'shnilarga maqtanadi. Uning oyog‘i kasal.
Salqin tushishi bilan shishib ketadi, og‘riydi.
Qo‘ni-qo‘shnilar ahvol so‘rasa, ularniyam,
o'ziniyam yupatadi.
- На, endi keksalik-da, o'rgilay.
Lekin onamning oyoq og‘rig‘i faqat keksalikdan emas. Buni boshqalar bilmasa ham, men
bilaman. Yaxshi bilaman.
Bolaligimda ko‘p kasal bolardim: qizamiq,
kokyolal, bezgak... Shuning uchun oshxonadagi mixda kolc qarg‘aning patidan tortib, gultojixo‘rozgacha iliglik turardi... Ayniqsa, tomoq
og‘rig‘i yomon qiynaydi. Oyog‘im zaxga tegishi
bilan tomog‘im og‘rishga tushadi. Oyoq bilan
tomoqning nima aloqasi borligini haliyam tushunolmayman.
...O‘shanda necha yoshligim esimda yo‘q. Biroq
juda kichkina edim. Bir kuni akalarim bilan
yaxmalak oynab terlab ketdim. Terlab turib muz
yedim. Kechqurun isitma kotarildi. Quv-quv
yotalaman. Oyim tomoglmni achchiqtosh bilan
chayib ko‘rdi, bolmadi, turshak qaynatib suvini ichirdi, bolmadi... Oxiri tomoglm xippa bo‘g‘ilib qoldi. Og‘riqni sezmayman-u nafas olishga
qiynalaman. Hushimdan keta boshlaganimni eses bilaman. Quloglm ostida onamning chirqillab
yiglagani, hadeb bir gapni qaytarayotgani eshitiladi:
- Voy, endi nima qilaman! Voy, bolam olib
qoladi!
Keyin meni shosha-pisha ko‘rpachaga o‘radi.
Bir mahal onamning qolida ketayotganim esimda bor. Gupillatib qor yog‘ayotganini his etib
turardim-u, biroq yuzimga qor tushmas edi.
Onamning issiq nafasi urilib turar, u sirg'anibsirg‘anib borar, og‘ir hansirar edi.

Xira chiroq miltirab turgan allaqanday uyga
kirdik. Ko‘z o'ngim yana qorong‘ilashib ketdi.
Oyim hamon chirqillaydi.
- Olib qoladi! Bolaginam olib qoladi!
- Vahima qilmang, poshsha, dardni bergan
Xudo, davosiniyam beradi.
Bu Hoji buvining ovozi ekanini g‘ira-shira idrok
etdim.
Hoji buvi boshimni tizzasiga qoyib chalqancha
qilib yotqizdi. Doka o‘ralgan barmoglni og‘zimga
tiqdi. Ko'nglim ag'darilib, tipirchilagancha yiglar,
ammo Hoji buvining qolidan chiqib ketolmasdim.
U tomoglmga nimadir qildi. Dod solib qolini tishlab
oldim. Qiziq, birpasdan keyin ahvolim engillashdi.
Ko'zimni ochsam, Hoji buvi jilmayib turibdi.
- Nega tishlaysan, kuchukvoy? - dedi boshimni silab.
Keyin tepamga oyim engashdi. U hamon hansirar, sochlari to‘zg‘ib ketgan, yuzi jiqqa hol edi.
Birpasdan keyin qaddimni rostlab, tanchaga
oyog'imni tiqib o'tirdim. Hoji buvi allaqanday
taxir suyuqlik ichirdi. Keyin oyimga qaradi-yu,
birdan xitob qildi.
- Voy poshsha-a-a! Nima qilib qoydingiz,
tamom bo‘psiz-ku!
Oyim talmovsirab, goh menga, goh Hoji buviga
qarar edi.
- Oyoglngizdan ayrilibsiz-ku! - dedi Hoji buvi
boshini chayqab. - Shu ahvolda qanday keldingiz?
Kavshandozda turgan oyimning kalishini endi
ko'rdim. Kalishning ichi qorga tola edi.
- Sarpoychan kelaverdingizmi?! - dedi Hoji
buvi hamon o‘sha vahimali ohangda. - Endi nima
qilasiz? Qarg'aning miyasini chaqib surmasangiz,
choloq bolib qolasiz.

Oyim tanchadan oyog‘ini chiqardi. Ikkala oyog‘i
qip-qizil go'sht bo‘lib ketgan edi.
- Sovuq yegani yo‘q, - dedi sekin. - Qaytaga
isib ketdi. Qorda o‘zi isib ketarkan.
Hoji buvi uning oyog'ini uqalab ko‘rdi.
- Sezyapsizmi?
- Nimani? - dedi oyim oyog‘iga emas, menga
qarab.
- Qolimni sezyapsizmi?
Oyim indamay bosh chayqadi-da, piqillab
yiglab yubordi.
...Ertasigau yotib qoldi. Uzoqyotdi. Dadam bir
joydan qarg‘a otib keldi. Hoji buvi qolidan kelgancha dori-darmon qildi... Keyin oyim tuzaldi.
Biroq salqin tushishi bilan oyoqlari shishib, azob
beradigan bolib qoldi...
Har yili dam olishga borganimda onamga gilam
paypoq olib kelardim. U xuddi noyob narsaga ega
bolgandek, uzoq duo qiladi, birpasda hamma
qo'shnilarga ko‘z-ko‘z qilib chiqadi, shunday «mehribon» o'gli borligini aytib maqtanadi. Shunda qor
gupillab yog'ib turgan mudhish kecha, onamning qip-qizil go'shtga aylanib ketgan oyoqlari ko‘z
o'ngimga keladi-yu, indamay chiqib ketaman.

ENG OG‘IR GUNOH
Kuz kirganini qishloq bolasining qolidan bilsa
boladi. Yong'oq hali «paqqa» bolib ajralmasdan turib, daraxtga tarmashib ketamiz. Xom
yong'oqning po'stini tozalash oson emas. G‘adirg4idir g:isht topib, ishqalayverasiz, ishqalayverasiz. Oxiri sap-sariq yong‘oq ajralib chiqadi. Ammo
qolingiz ham xina qo^gandek sarg'ayib ketadi.

Loy bilan ming marta ishqalab yuvsangiz ham
foydasi yo‘q. Pishmagan yong'oqning bitta yaxshi
tomoni bor: og‘ir boladi. Uchi bilan dum tomonini
yaxshilab ishqalab yoglasangiz, zoldirdek sip-silliq soqqaga aylanadi. Ana undan keyin «soqqa quvar» oynayverasiz. Soqqa qancha kichkina bolsa,
shuncha yaxshi. Manaman degan yongbqqa qars
etib uriladi-yu, o‘ziga uncha-muncha yong‘oq
tegmaydi. Tuproq orasiga yashirinib yotaveradi.
Oyin-ku o‘z yoliga. Yong‘oqning yana bitta fazilati bor: qorinni to‘q tutadi. To'rttasini yeb olsangiz,
yarim kun kekirib yurasiz.
...Endi oyiab qarasam, o'sha - urush endi
tugab, og'irchilikning zahri ketmagan yillarda
yaxshiyam meva-cheva bolgan ekan. Odamlarning joniga shu ora kirgan ekan-da. Erta ko£klamda sumalak, ketidan ismaloq, keyin qarabsizki,
tut pishadi. Ermon buvaning tuti! Mayiz deysizmi, shinni deysizmi, hammasi tutdan boladi.
Bundan keyin olma, uzum, kuzda yong'oq. Ham
ovqat, ham o“yin.
Bir kuni Xo‘ja, Toy, Vali to'rtovlashib rosa
soqqa quvar oynadik. Jimitdekkina soqqam
bilan bir do'ppi yong'oqni yutib oldim. Oyinga
jo‘raboshimiz ham aralashgan edi, uyam bir
cho‘ntak yong‘og‘idan ayrildi.
Kechqurun og'zim qulog'imga yetgudek bolib
bir do‘ppi yong‘oq ko‘tarib keldim. Qarasam,
oshxona tomondan gup-gup etgan tovush kelyapti - oyim o‘g‘irda tolqon qilyapti.
Nima uchundir onam tez-tez tolqon qilardi. Sababini keyin tushunganman. Non ko‘pligi
uchun emas, kamligi uchun tolqon qilisharkan.
Tolqon to'yimli boladi. Ikki qoshiq yeb, ustidan
olma choy ichsangiz, darrov nafsingiz qonadi.

Yong‘oqni ko‘tarib oshxonaga kirdim-u do‘ppini uzatdim.
- Qayoqdan olding? - dedi oyim ko‘zimga tikilib.
- Yutdim. Mang, tolqonga soling.
Bilaman, yong‘oqli tolqonning ta’mi boshqacha
boladi. Yog‘ mazasi kelib turadi.
Onam do‘ppi tola yong‘oqni qolimdan olib,
yelkamga qoqdi:
- Bor, sabr qilib turgin, hozir yong‘oq tolqon
qilib beraman.
Supadagi xontaxta oldiga borib o‘tirdim.
Dasturxonda to‘nkarib qo£yilgan ikkita piyola
bilan choynakdan bolak narsa yo‘q edi. Zum
o‘tmay oyim boyagi tovoqda tolqon ko'tarib keldi.
Bir qoshiq tolqon yeyishim bilan to‘satdan soqqam
esimga tushib qoldi. U cho‘ntagimni qarayman yo‘q, bu cho‘ntagimni qarayman - yo‘q.
- Nima boldi? - dedi oyim tipirchilayotganimni
ko‘rib.
- Soqqam qani?
- Qanaqa soqqa?
- Yutadigan soqqam!
Birdan ko'nglimga g^ilghj. tushdi. Oyim
soqqamniyam qo'shib chaqib qo^ygan bolsa-ya!
Og'zimda tolqon bilan oshxonaga yugurdim.
Bir chekkada yarimta g‘isht, yonida tesha yotibdi.
Po‘choqlar orasini titkilab, yutadigan soqqamning
yaltiroq po‘chog‘ini topdim. Alamimdan chinqirib
yubordim:
- Soqqamni nima qilib qo^ydingiz?
Supa tomondan onamning ovozi keldi:
- Nima bo‘pti?
- Nima qildingiz? - dedim alam bilan. - Soqqamni nima qilib qo'ydingiz?!

Oyim sekin tepamga keldi.
- Mana, - dedim po‘choqni ko‘rsatib. - Soqqamni chaqib qoyibsiz-ku!
Oyim negadir kuldi:
- Qayoqdan bilaman. Qoy, bolam, akang boshqasini topib berar.
Oyimning kulishi battar alam qildi.
- Kerakmas, kerakmas! - dedim oyog‘imni tipirlatib. - Yutadigan soqqam edi.
Oyim boshimni siladi.
- Bilmabman-da, o'glim. O‘zing do‘ppisi bilan
berding. Yur, choyingin ich! - U qolimdan tutib
yana supaga olib chiqdi. Oldimga tolqonli tovoqni
surib qoydi. - O‘tir, ovqatlanib ol. Qorning ochib
ketdi-ku!
Tovoqni nari surdim.
- Yemayman!
Oyim tovoqni yana men tomonga surdi.
- Ol, bolam, shirin bo‘pti.
- Kerakmas! Kerakmas! Kerakmas! - Tovoqni
qolim bilan bir urgan edim, uchib awal supaga,
undan yerga tushdi. Tolqon yer bilan bitta bolib
sochildi-da, tuproqqa qorishib ketdi.
Birdan oyimning ko‘zida g‘azab chaqnadi.
Shapalog'ini yozib quloq-chakkamga yaqin keltirdi. Qo‘rquvdan ko‘zimni yumib oldim. Yo‘q, urmadi. Biroq labi titrab pichirladi:
- Non-ku, bu, ahmoq! Gunoh boladi-ku!
U sekin yerga tushdi. Sochilgan tolqonni kafti
bilan sidirgan edi, tuproq aralashib chiqdi. Onam
boshini ko‘tarib menga qaradi. Ko‘zlarida alam,
ta’na bor edi.
Birpasdan keyin opam, akalarim dasturxon
atrofida yig‘ilishdi. Har bittasiga yarim qoshiqdan

tolqon yo tegdi, yo tegmadi. Keyin dadam keldi,
oyim oshxonadan bug‘i chiqib turgan bir lagan
lavlagi ko‘tarib chiqdi. Lavlagi shirin narsa-yu,
har kuni yegandan keyin jonga tegadi. Baribir

non emas.
- Tolqon qilmadingmi? - dedi dadam bir bolak
lavlagini puflab-puflab yer ekan.
Qo'rquv ichida oyimga qaradim.
- Qiluvdim, - dedi u sekin.
- Qolmadimi?
- O‘g‘ir olgur ag'darilib ketdi, - dedi onam aybdor ohangda.
- Nima? - dadam lavlagi bolagini qo'lida tutgancha jahl bilan onamga qaradi.
- Tokilib ketdi, - dedi oyim boshini quyi solib.
- Padaringga la’nat! - dedi dadam sekin, ammo
tahdidli ohangda. - Kap-katta xotin uvol qilib
o'tirsang. Bilib qo'y, non ko‘r qiladi seni! - U shaxt
bilan o'rnidan turdi-da, bir hatlab supadan tushdi. Tez-tez yurib ko‘chaga chiqib ketdi.
Men oyimga qaradim. U bolsa hamon bosh
ko‘tarmay o‘tirar, ko‘zlarida iztirob bor edi.

BOLA YIG‘ISI
Onamning jahli chiqqanini kamdan-kam
ko‘rardim. Ammo bu gal juda qattiq achchiqlandi.
Opamnikiga ketayotgan edik. Tor ko'chaga burilishimiz bilan yig‘i ovozi eshitildi. Ko‘cha chetida
uch yoshlardagi bola yerga dumalab tajanglik
bilan chinqirar, oppoq ko'ylagi, ishtonchasi qora
tuproqqa belangan edi.
- Mashinani to'xtat, o‘g‘lim, - dedi onam xira
tortgan ko‘zlarini o‘sha tomonga tikib.

- Nima edi?
- To\tata qol, bolam, - deya onam ma'yus
jilmaydi.
Ikkilanibroq to'xtatdim.
Onam inqillab-sinqillab eshikni ochib tushdi. Uvishgan oyoqlarini uqalagancha oqsoqlanaoqsoqlana orqaga, bola yiglayotgan tomonga
qarab ketdi. Men ham beixtiyor ergashdim. Bola
hamon yerga dumalar, har dumalaganda quloqni
teshib yuborgudek chinqirar edi. Uning tepasida
o‘zi ham o'pkasini arang bosib turgan yoshgina
juvonga endi e’tibor berdim.
- Jinni bolib qolgan bu, - dedi juvon
yig£lamoqdan beri bo‘lib. - Muzqaymoq ober, deydi. Olib bersam bunaqa qilyapti.
Bola hamon chinqirib yiglar, xarxasha qilar edi:
- Issig‘idan! Issig‘idan obering!
- Unaqasini qayoqdan topaman.! - Juvonning
toqati toq boldi shekilli, dumalayotgan o'gliniyerdan
yulqib ko^ardi. Orqasiga bir-ikki shapatiladi.
- Hoy, qizim, bola-ya bu, bola-ya! - Onam
chumchuqdek chirqillab juvonga yopishdi. - Kel,
jonim, - dedi bolani bag'riga bosib. - Kela qol,
o‘zim senga issiq muzqaymoq olib beraman.
Bola yig'idan to'xtamadi. Ammo awalgidek tipirchilamasdi. Uning shunchalik jahlini chiqargan
«sovuq manoj» oqib koyiakchasining oldini shalabbo qilgan, boshdan oyog‘igacha loy edi.
- Nimaga qarab turibsan? - dedi onam menga
to'satdan. - Yo sen ham bolamisan? Bor, olib kel
mashinangni. Hozir u-utaga boramiz. Di-ditga
tushamiz-a?
Rostini aytsam, bolani shu ahvolda mashinaga
o'tqazgim kelmadi. Chet eldan keltirilgan yangi parolon g‘ilof olgan edim. Hammasini rasvo

qilib yuboradi endi. Noiloj mashinani tislantirib
olib keldim, qovoglmdan qor yog'ayotganini o‘zim
ham sezib turardim.
Onam yoniga o'tirgan juvonga tushuntirdi:
- Bunaqada bola xuyli bo‘lib qoladi, qizim. Aldab-suldab ovuting-da. Ana, di-ditga tushdik.
Bola endi yiglamas, ammo o‘pkasi tolib
tobctovsiz hiqillar edi.
- Qayoqqa ketayotgan edinglar, o‘rgilay? - dedi
onam ayolni ham yupatuvchi ohangda.
Meni ona-bolaning qayoqqa borishi emas,
o'rindiqning qancha joyi loyga belangani ko‘proq
oyiantirardi.
Ayol chimirilib o‘tirganimni sezdi shekilli, xijolat chekib shosha-pisha qol siltadi.
- Mana, keldik. Rahmat. Shu yerda trolleybusga chiqamiz. - U ovunib qolgan o‘g‘ilchasini ko‘tarib shosha-pisha mashinadan tushdi. Katta rahmat, baraka topinglar.
Qarasam, xuddi o‘zim o'ylagandek: o‘rindiqning
yarmi loyga belanibdi.
- Qiziqsiz, - dedim jahlimni bosolmay, - hammaning ishiga aralashaverasizmi?
- Nima hammaning ishi?
- Birovning bolasi bolsa... Yiglasa, sizga nima?
Yiglab-yiglab ovunadi.
- Nimaga birovning bolasi bolarkan! - To‘satdan onamning jahli chiqib ketdi. - Yiglab turgan
bolaning begonasi boladimi? Uyalmaysanmi
shunaqa degani? Yiglab turgan norasidaga rahmi kelmagan odam - odammi?
Indamadim. Ammo baribir o‘shanda onamni nohaq hisoblagan edim. Yo‘q, chamamda,
onalarning biz tushunmaydigan, bizning olchovimizga sig‘maydigan o‘z olami borga 0‘xshaydi.

XIYONAT
Hali maktabga qatnamasdim. Mahallamizdan
ikki chaqirimcha narida allaqanday bolalar uyi
bor edi. Katta bolalarning aytishiga qaraganda,
o‘sha yerda tez-tez kino bolib turarkan. Bir kuni
akalarim qo'shni bolalar bilan pichir-pichir qilishayotganini eshitib qoldim:
- Eshitdinglarmi, bugun kino kelarmish.
- Urush kino ekan.
Akalarim kinoga borsa, men qarab turarmidim.
- Men ham boraman, - dedim qaysarlik bilan.
- Bo‘pti, borasan. Aytgan ishlarimizni hammasini qilsang, oboramiz.
Shu kuni nima yumush buyurishsa, oyog'im
olti, qolim yetti bolib yugurib yurdim. Yongbqqa
boglab qo“yilgan echkini ikki marta sug'ordim,
hovlidagi supaga to‘shalgan bo“yra ustiga yoyilgan turshaklarni qush talamasin deb qo'riqlab
o‘tirdim... Hatto rogatkamning rezinkasini uzib,
ukamga ishtonbog' qilish uchun berdim.
Kechqurun qulog‘imni ding qilib turgan
edim, ko‘chada qo‘shni bolalar chaqirib qolishdi. Akalarimga ergashib yugurdim. Akamning
Damin degan o‘rtog‘i meni ko‘rib so‘radi:
- Sen qayoqqa?
- Kinoga! - dedim ishonch bilan.
Damin oyianib qoldi.
- Bolmasa, botinkangni kiyib chiq, - dedi
oyoglmga qarab.
Hammamiz yalangoyoq edik.
- Botinkani nima qilaman?
- Devordan oshib tushamiz, bildingmi! - Birdan

Daminning jahli chiqib ketdi. - Qorovul quvlasa,
yantoqzordan qocha olasanmi? Chop, kiyib chiq!
Biz kutib turamiz.
Otilib hovliga kirdim.
Oyim cho‘nqayib o‘tirib, echki sog‘ayotgan
ekan. O‘tirgan joyida shu saratonda botinka
nimaga kerak bolib qolganini surishtirdi.
- Kerak! Kerak! - dedim nafasim tiqilib. Oyimning javobini ham kutmay bostirmaga yugurdim. Eski lash-lushlar qalashib yotgan
sandiqni kavlashtirib, poshnasi qiyshayib ketgan
botinkamning bir poyini topdim. Aksiga olib ikkinchisiyo‘q edi. Hammayoqni ag‘dar-to‘ntar qilib
tashladim. Mana, nihoyat ikkinchisi ham topildi. Ikki poy botinkani ikki qolimda ushlagancha
ko'chaga chopdim. Chiqsam... Akalarim ham,
bolalar ham yo‘q. Meni kutishga va’da bergan
Damin hammani boshlab ketganini tushundim.
Yalangoyoq tuproq sachratgancha katta ko‘chaga
yugurdim. Yo‘q, hamma yoq jimjit edi...
Hovliga qaytib kirdim-u botinkalarni yerga
uloqtirgancha yiglab yubordim. Ilgari hech
qachon bunaqa alam bilan yiglamagan bolsam
kerak, oyim qo‘rqib ketdi.
- Nima boldi? - dedi tepamga kelib.
- Meni aldashdi!
- Kim, nimaga?
- Aldashdi! Aldashdi! - Boshqa gap aytolmasdan nuqul shu so‘zlarni qaytarar, yer tepinib
yiglar edim.
- Aldashdi! Aldashdi!
Oyim sut hidi anqib turgan qollari bilan peshonamni siladi.

- Qoyaver, o'glim. Ba’zan shunaqasi ham bo‘p
turadi. - U bir zum jimib qoldi-da, sekin qo‘shib
qo“ydi. - Faqat o'zing bunaqa qilmagin, xo'pmi?
...To'rtinchi sinfda o‘qiyotganimda yana bir
voqea boldi. Bir sinfda o‘qiydigan, bir partada
o‘tiradigan o‘rtog‘im bor edi. Uning dadasi urushdan qahramon bolib kelgan, o‘zining oti ham
Qahramon edi. Otasi qahramon bolgani uchunmi, o'qituvchilar uni yaxshi ko‘rishardi. Maktabimiz hovlisida yong‘oq ko‘p bolardi. Katta
tanaffusda o‘qituvchilarning ko‘zini shamg‘alat
qilib, yong'oq qoqardik. Faqat issiqxona yonidagi
yong‘oqqa kesak otishga hech kim jur’at qilmas,
oyna sinsa, oqibati yaxshi bolmasligini bilardik.
Bir kuni katta tanaffusda Qahramon o‘sha yoqqa
boshlab qoldi.
- Qoysang-chi, - dedim uning qolidan tortib. Issiqxonaning oynasi sinadi.
- Shunaqa qo‘rqoqmisan! - Qahramon kuldi. Bunday qilamiz. Sen qarab turasan. Men qoqaman.
O‘qituvchi ko‘rinib qolsa, hushtak chalasan.
Yong‘oq, hech qoqilmagani uchun bolsa
kerak, g‘uj-g‘uj bolib yotardi. Qahramon bir kesak otgandayoq o‘ntachasi duv etib toldldi. U
ikki cho‘ntagini toldirib oldi-da, kattaroq kesakni
olib, yana otdi. Bu safar moljali xato ketdi shekilli, qars etgan tovush eshitildi. Issiqxona oynasi chil-chil sindi. Nima bolganini anglab yetgunimcha, Qahramon lip etib g‘oyib boldi. Shu payt
birov qolimdan mahkam ushlab tortdi. Qarasam,
sinf rahbarimiz. Maktabdagi eng badjahl o'qituvchi shu edi. Qo‘rqib ketdim.
- Nima qilding? - deb so'radi u darg‘azab bolib.
- Hech nima, - dedim tovushim titrab.

U qolimni qo\’ib yubormay, sudrab ketdi.
0‘qituvchilar xonasiga olib borsa kerak, deb
battar qo'rqib ketdim. Biroq u idoraga emas,
sinfimizga yetaklab kirdi. Qiy-chuv qilayotgan
bolalar bir zumda jimib qolishdi. O‘qituvchi
partalar orasidan yetaklab o‘tib meni doska oldiga
turg'azib qo'ydi. Sekin Qahramonga qaradim. Begunohgina bolib derazaga qarab o‘tiribdi.
- O‘rtoqlaringni oldida ayt! - dedi sinf rahbarimiz dona-dona qilib. - Hozir nima qilding?
- Hech nima, - dedim yerga qarab.
- Issiqxonani kim sindirdi?
- Bilmayman.
- Bilmaysanmi? - O'qituvchi qahr bilan ovozini
balandlatdi. - Bolmasa, Pushkin tosh otdimi?
Tomog‘imga bir nima tiqilib turar, gapirsam
yiglab yuborishimni bilar edim.
- Kim?! - dedi o‘qituvchi battar g‘azablanib.
Labimni tishlagancha bosh chayqadim.
- Mana bu, - dedi u barmog‘ini menga nuqib,
- qilg'iliqni qilib qo“yib, tonyapti. - Uning ovozi
birdan pasaydi. - Bolalar, uning yongbqqa tosh
otganini hech kim ko‘rmadimi?
Iltijo bilan o‘rtoqlarimga qaradim. Hamma jimjit edi.
- Sen-chi? - dedi o‘qituvchi ovozi tovlanib. Sen ham ko‘rmadingmi, Qahramon?
Qahramon sekin o‘midan turdi.
- Ko'rdim, - dedi ming‘illab. - O‘zi otdi.
Ko‘z oldim qorong'ilashib ketdi. Uning nima
deyayotganini yaxshi eshitmasdim. Faqat bitta gap
qulog‘im ostida jaranglab turardi: «Ko‘rdim, o‘zi otdi».
- Xayriyat! - o‘qituvchi bosh silkidi. Oranglarda hech bolmasa bitta mard bor ekan.

O‘tir, Qahramon. - U menga yuzlanib davom etdi.
- Sen yolgbnchisan! Yolg'onchi bolganing uchun
qo‘rqoqsan. Dadangga borib ayt, hoziroq oynani
joyiga keltirib qoVysin.
Ko‘zimga yosh quyilib kelar, butun sinfga, butun maktabga eshittirib hayqirgim kelardi: «Men
emas, o‘zi otdi, o‘zi sindirdi! Ishonmasanglar
cho‘ntagini qaranglar!» Shunday degim kelardi-yu, negadir ovozim chiqmasdi. Sinfdan otilib
chiqib ketdim. Ko‘chaga chiqqandan keyingina
yiglab yubordim. Uyga kelib entika-entika hammasini oyimga aytib berdim. Oyim boshimni
silagancha, ohista yupatdi:
- QoQaver, o‘glim. Ba’zansnuhaqasi ham bo badi. Faqat o‘zing unaqa qilma. Ko‘rdingmi, yolgbn
gapirgaqi uchun oirtogiiqgqi yomon koiryepseq.
Agar yolgion gapirsaqg seniyam hamma yomon
ko‘rib qoladi.
...Talaba edim. Farishtadek goizel, ferishtadek
pokiza bir qizni sevib qoldim. Oy sutdek yorug‘
nur sochgaq osshoвlari uzoq sayr qilardik.
Zizning «o‘z» xiyoboqimiz, «o‘z» anhorimiz, «o‘z»
oiriqdigimiz bor edi. Keyin... negadir u mendan
oizini olib qochadigaq bolib qoldi. Xayol suradi,
koizini yashiradi...
Aybim qimaligini bilolmasdim. Hasratimni eng yaqin da‘stiвga aytardim. Do‘stim bilan
taqeffas paytlari to‘rt tiyinlik talabalik somuasini bolishib erdik. Paxtaga, hasharga chisqaqda
bir kosada shoirva icmerdik, biznikiga kelgaqida
bir kOrpada yotardik. Do‘stim onemni «oyi» deb
atar edi. Oyim ham uni «beshiqchi o'glim», derdi.
Smaqday qilib, hamma sirleriвni shu doistimga
aytardiв. Daistiв ismqiqg koizini biladigaq yigit

edi. «Qo^avering, - derdi u yupatib, - qizlarning
shunaqa noz-firog‘i boladi. Nimaga noz qilayotganini o'ziyam bilmaydi. Siz indamay yuravering,
bir kuni o‘zi bosh egib keladi...» Do‘stim to‘g‘ri
aytardi. Men endi oqshom sayllari o‘rniga kutubxonada o'tiradigan boldim.
Imtihonlar yaqinlashib qolgan edi. Bir kuni
qiroatxona yopilguncha o^irdim. Ko‘chaga chiqdim-u o‘sha o'zimizning xiyobondan o‘tgim keldi. Iliq yoz oqshomi edi. Osmonda tolin oy pokiza
nur sochar, yulduzlar xushchaqchaq porlar, bog‘
ustida shabada shodon shivirlar edi. Suv boyidagi o'zimizning o‘rindiqqa yaqin keldim. Keldim-u
juda tanish, juda jarangdor kulgini eshitib, taqqa
toktadim. Bu kulgini bir chaqirim naridan ham
tanir edim. Ichimda bir nimauzilib ketgandek boldi.
Xuddi o‘sha joyda, yaqindagina men bilan otirgan.
o'rindiqda o‘sha qiz olirardi. Mening o‘mimda esa...
do'stim otirar, qizning yelkasidan quchib, kolcsiga
tortar, qiz esa undan o'zini olib qochgandek bolar,
mening bag‘rimda qanday kulgan bolsa, uning
quchog'ida ham shunday g'amza bilan nozlanar
edi... Odam bir yola ham muhabbatidan, ham
do‘stidan ayrilib qolsa og‘ir bolarkan... Uyga qaytdim-u hovli o'rtasidagi supaga muk tushib yotib oldim. Hozir hech kimni, hatto onamni ham
ko‘rishga toqatim yo‘q edi. Ancha yotdim. Bir mahal
ko'cha eshik tomonda do'stimning ovozi keldi:
- Assalomu alaykum, oyi!
G'azabdan butun vujudim qaltirar, ammo
o'rnimdan turolmas, oyimning u bilan aylanibo'rgilab ko'rishganini eshitib yotar edim.
Keyin uning xushchaqchaq tovushi eshitildi:
- Iya, bizning o‘rtoqqa nima boldi?

Bilmayman, sakrab turib basharasiga musht
tushirdimmi yo ustimga egilganida urib yubordimmi... Shunisi esimdaki, u solagi sachrab ketgan labini artib qandaydir g‘ayritabiiy, behayo
iljaydi-da, indamasdan chiqib ketdi. Nariroqda
oyim karaxt bolib turardi. Negadir madorim qurib yana yotib qoldim. Osmonda xoin oy kezar,
behayo iljaygancha nurini sochar, xiyonatkor
yulduzlar xoinlarcha ko‘z qisishar, xiyonatkor
shamol xoinona qiqir-qiqir kular edi.
Bir mahal tepamga onam keldi. CTzimni
uxlayotganga solib ko‘zimni chirt yumib oldim.
U anchagacha yonimda o‘tirdi-o‘tirdi-da, sekin
pichirladi:
- Qoyaver, o‘g‘lim, ba’zan shunaqasi ham
bo‘lib turadi. Faqat sen...
Gapining davomini eshitmadim. Eshitishni
xohlamasdim ham. «Nima men?! - dedim xayolan
xitob qilib. - Men nima qilay? U ko‘zing bu ko‘zingni о^атап desa, eng sirdosh kishilaring xiyonat
qilsa, do'sting xiyonat qilsa, nima qilish kerak?!
Birov xiyonatni shunchaki kasbga aylantirib olgani uchun, birov ishini bitirib olish uchun,
birov hasad qilgani uchun xiyonat qilaveradimi?
Shuning uchun bu dunyoni yolgbnchi dunyo
deyishadimi? Unday bolsa, yashashning nima
ma'nisi qoldi?! Qani ayting, nimaga ishonish
kerak, kimga ishonish kerak?»
Yuragim gursillab urgancha xayolan shunday deb hayqirdim. Biroq vujudimni o‘rtagan
savollarga javob topolmasdim. Onam esa jimgina
peshonamni silab o'tirar, qo'llari bilinar-bilinmas
titrayotganini sezib turardim. Shunda to'satdan yana yosh bolaga aylanib qoldim. O‘shanda

O‘tkir Hoshimov
akamning o‘rtog‘i aldab ketganida, sinfdosh o‘rtog‘im tuhmat qilganda... onamning yupatishlariga ovungandek... Qalbimning zulmat bosgan
qaysidir burchagida ojiz, ammo ishonchli bir nur
yilt etdi. «Onang-chi, onang hech qachon xiyonat
qildimi senga! Biron marta, aqalli bir marta xiyonat qildimi? Har kim har kimning ko'ziga cho‘p
solishi mumkin, har kim har kimga xiyonat qilishi mumkin. Faqat ona o‘z bolasiga hech qachon
xiyonat qilmaydi. Ehtimol, inson hayotining
shuncha yillardan buyon davom etib kelayotgani
shundandir».
Onamning bilinar-bilinmas titrab turgan
qollarini tutdim-u sekin labimga bosdim.

SURAT
Dunyoning ishlari doim shoshilinch. Odatdagidek tik turgancha nonushta qilayotgan edim.
Onam odatdagidek qistardi:
- O‘tirsang-chi, bolam. Birpas o‘tirgin.
- Boldi, ketdim.
- Shoshma, bolam. - Onam ko'zimga odatdagidan boshqacha, qandaydir mung bilan termildi. - Gap bor.
Tipirchilab soatga qaradim: hali yoqilgl olish
kerak, ishga borish kerak, keyin nashriyotga
o'tish...
- Nima edi?
Onam ko‘zimga hamon ma’yus termilib o'tirardi.
- Suratga tushaylik, - dedi to‘satdan.
Ajablandim.
- Nega?
- Yaqinda men olaman.

Onam bu gapni xuddi: «Qo‘shninikiga chiqib
kelaman», degandek ohangda aytdi. Kulib yubordim.
- Qo*ysangiz-chi, oyi.
Shunday dedim-da, chiqdim ketdim.
Oradan ikki hafta o‘tdi-yu... Kechalari uyg'onib
ketaman, oyiayman. O'ylayman: sen nomard,
sen ahmoq nimaga, nimaga o‘shanda kulding?
Suratga tushishga vaqting yo‘qmidi? Kerak
bolsa topasan-ku! Kitob uchun, jurnal uchun,
ish ustida, bog'da, ko'chada... Nima, sen kinoyulduzmisan? Jahonshumul shaxsmisan? Ana,
bir dasta surating yotibdi. Har xil. Har yerda...
Faqat... Onang bilan tushgan surating yo‘q!

KITOB
Bugun kitobim chiqdi.
Har gal yangi kitobim chiqishi bilan birinchi
nusxasini onamga atar edim. Har gal bir xil so‘z
yozib berardim: «Birinchi o'qituvchim - onamga!»
Onam kitobni ko'rishi bilan ko'zlari quvonchdan
porlab ketar, uzundan-uzoq duo qilar, peshonamdan o‘pib, yakkash bitta gapni takrorlar edi:
- Sen mening suyangan tog‘imsan, o‘g‘lim...
Keyin xuddi birov olib qoyadigandek, kitobni
yostig'ining tagiga yashirardi. Shunda men kitobim chiqqani uchun o'zimdan ko'proq onam quvonganini bilib turardim.
Bir kuni mahallaning narigi chekkasida
turadigan nonvoynikiga kirib qoldim. (Nima yumush bilan borganim esimda yo‘q.) Qarasam,
yog'och so'rida kitobim yotibdi. Varaqlari titilgan,
oftobda sarg‘ayib ketgan. Qiziqib qolimga oldim.
0‘qisam, o‘zimning dastxatim: «Birinchi o‘qituvchim - onamga!»

0‘shanda nima uchun bunday ahvolga tushganimni bilmayman. Xuddi birov meni masxara
qilayotgandek
bolib
ketdi.
Kelib
onamga
to‘ng‘illadim:
- Kitobni yetti mahalla nariga tashlab keling,
deb berganmidim sizga!
Onam aybdor qiyofada ma'yus jilmaydi.
- Mavlu hech qo‘ymadi-da, bolam. «Bitta o‘qib
beraman», dedi.
- Mavludagacha yana mingta qoldan. otgani ko‘rinib turibdi, - dedim zarda bilan. - Maqtangansiz.
- O‘zingni siqma, jon bolam. Hozir olib kelaman.
Chindan ham, o'sha kuni kitob qaytib keldi...
Har gal kitobim chiqsa, onam bir gapni aytardi:
- Sen mening suyangan tog‘imsan, o‘glim...
Bilmagan ekanman, men onamning emas,
onam mening suyangan tog‘im ekan. Tog‘im
to‘satdan qulab tushdi.
Bugun yangi kitobim chiqdi. Birinchi nusxasini
emas, bitta nusxasini emas, oltmish ming kitobning hammasini onamga bag‘ishladim. Lekin...

MAHALLANING «SHAYXI»
Qachondir uning ismi bolsa bolgandir. Biroq
mahallada hecn kim uning otini bilmaydi. Нат­
та Shayx deb chaqiradi.
Aytishlaricha, urush paytida bir beva xotin
besh-olti yoshlardagi bolasi bilan shu yerga kelib qolgan. Insofii odamlar bevaga choyxona yonboshidagi pastak hujrani ajratib berishgan. Bola
baribir bola-da. Bahorda hujraning tomiga chiqib
varrak uchirayotgan ekan, varrak havolagan sayin qiziqib ketib ipni torta-torta tisarilib borib-

di-yu, tomdan chalqanchasiga yiqilib tushibdi.
Sho'rlik onaning dod-faryodiga choyxo‘rlar yopirilib chiqishsa, bolaning boshi yorilib, qonga
belanib yotganmish. Hoji buvi uning boshiga kigiz kuydirib bosibdi, qorakuya suribdi, haytovur,
bola tuzalib ketibdi. Faqat esi aynibroq qolibdi.
0‘shandan buyon hech kim uning biron marta
yiglaganini ko'rmagan. Qachon qarasangiz, iljayib turadi. Iljayganda ham tilining uchi og‘ziga
sig‘may doim chiqib turadi. Shundan bo‘lsa
kerak, onda-sonda ustara tegadigan do‘rdoq labining ikki cheti oqarib yotadi. Urushdan keyin
onasi vafot etadi-yu, Shayx yolg‘iz qoladi. Eski
choyxona buzilganida ularning hujrasidan ham
nom-nishon qolmadi. Biroq Shayx ko'chada qolgani yo‘q. Mahalladagi hamma uy Shayxniki.
Uning uchun hamma eshik ochiq. U biznikiga
ham tez-tez kelib turadi. Onam bilan uzoq-uzoq
gaplashganini ko‘rardim-u, onam bu devona bilan nimani gaplashishiga aqlim yetmasdi.
Jamiki to^, jamiki ma'raka Shayxsiz o‘tmaydi. Uning o‘z vazifasi bor: samovar qo“yadi.
Xotinoshida mahalla otini, nikoh-u bazmlarda
to“yboshi erkaklar Shayxning xizmatiga muhtoj.
- Shayx, to‘rt choynak choy! Uch choynak
famil, bir choynak kolddan bolsin.
- Hozir...
Shayx g'alati gapiradi, «z»ni aytolmaydi, «dz»
deydi, «s» deyolmaydi, allaqanday «ts» qilib aytadi.
- Shayx tezroq! Nozik mehmonlar kelib qoldi.
Shayx shoshilmaydi. Ishini bilib qiladi.
- Tsekin. Nodzik bo'tsa, o'dziga, - deydi iljayib.
Odamlar ranjimaydi. Shayxning puxtaligini bilishadi. Shuncha yildan beri bironta to^da

choynak darz ketmagan, biron mehmon choysiz

qolmagan.
U faqat pivo ichadi. Ko‘p emas, lkki shishagina.
Toy egalari Shayxning ulushini alohida ajratib
qoyishadi. To“y tarqashi oldida, xizmatini qilib
bolgandan keyin Shayx shishani og‘ziga qoyib pivo
ichib oladi-da, birdan oyinga tushadi. Yoqavayron
bolib, og'zidan ko‘pik sachratib xo‘p oynaydi.
Odamlar qarsak chalgan sayin balandroq
sakraydi:
- Bo‘sh kelma, Shayx!
- Barakalla, Shayx! Orangutan bo‘p ket-e!
Bunday «maqtovlar» Shayxni battar jazavaga
soladi. Har tepinganda yer zirillab ketadi.
Ba’zan hangomatalab yigitlar Shayxni o‘rtaga
olib qolishadi.
- Bu... toyni qachon boshlaymiz, Shayx?
Shayx tilini chiqarib iljayib qo^adi.
- Senga ham xotin olib beraylik, bundoq.
-Xotinmas, qidz...
- A?.. Voy ko'nglingning ko‘chasidan o‘rgildim!
Seni ko'rgan qiz infarkt bolib «Grudnoy xirurgiya»ga tushadi-ku!
Shayx xafa bolmaydi. Umuman, xafa bolishni
bilmaydi. Iljayadi.
Onamning yigirmasi bolayotgan edi. G‘irashira tong otayotganda eshikdan koyiakchan
Shayx lapanglab kirib keldi.
- Iya, ana, Shayx kelib qoldi! - dedi allakim
tantana bilan. - Qani, samovarga o'zing qaray qol.
Ammo
Shayx hovli burchagida turgan
samovarlar tomonga yurmadi. Hech kimga
qaramay bir hatlab ayvon zinasidan chiqdi-yu,
oyimning xonasiga yo‘naldi.

- Ноу, Shayx olgur, qayoqqa? - ayollardan biri
uning yolini to'sdi. - U yerda qariyalar o‘tiradi.
- Qoch! - dedi Shayx ko‘zini olaytirib. Keyin
onamning xonasiga kirdi-yu, to‘satdan o‘zini
yerga otdi.
- Oyi! - dedi xirillab. - Oyi-i-i!
Yoqasiga chang solib bir tortgan edi, kir koyiagi
shir etib yirtildi-da, qop-qora, baquwat yelkalari
titragancha og‘zidan ko‘pik sachratib hayqirdi:
- Oyi! Oyi!
U har «oyi» deganda boshini yerga urar, yerni
mushtlar edi.
Birpasda peshonasi momataloq bo^lib ketdi.
- Oyi! Qayoqqa ketdidz, oyi!
Umrida yiglamagan Shayxning nolasi hammani karaxt qilib qoygan edi. Kimdir ko‘tarmoqchi bo‘lgan edi, Shayx siltab yubordi.
- Tegmanglar! - dedi allakim pichirlab. - Mayli,
yiglab olsin.
Anchadan keyin u gandiraklab o‘rnidan turdi.
Hech kimga qaramay hovliga tushdi-yu, indamay
chiqib ketdi.

«TOY»
Bultur bahorda eshigimiz oldidagi gullarni
sug'orayotgan edim, yap-yangi «Moskvich» kelib
to‘xtadi. Mashina eshigi ochilib, zabardast gavdali yigit tushib keldi. Taniy olmadim.
- Hormang, dehqonchilik katta-ku! - dedi
notanish yigit do‘rillagan ovoz bilan.
Shunda hayratdan baqirib yubordim:
- Iya, Toymisan?
На, xuddi o‘sha Toyning o‘zi. Faqat shuncha
bo*y, bunaqa uzun qol-oyoqlarni qayoqdan oldi

ekan! Yaqindagina buloqdek oqib turadigan
burnini eplolmay mashaqqat chekadigan bola edi.
- Poshsha oyimlarni ko‘rgani keldim! - dedi
bahaybat qomatiga uncha mos kelmaydigan
alpozda muloyim jilmayib. Uzun oyoqlarini kattakatta bosib hovliga kirdi-yu, onamga duch keldi.
Qiziq, onam uni darrov tanidi.
- Voy, o‘zimning toychoq o'glimdan aylanay!
Voy, o‘zimning o‘g‘lim kelib qolibdi-ku!
Onam peshonasidan o‘payotganda Toy ikki
bukilib turdi.
- Mashina teguvdi, - dedi yana iljayib. - Sizdan
fotiha olgani keldim. Yuring, bir aylantirib kelay.
Toy onamni oldingi o‘rindiqqa o‘tqizdi. Yarim
soatcha aylantirib keldi.
Onamning yosh boladek birovning mashinasiga
tushib «kataysa» qilishi menga erish tuyildi.
Ammo onam xursand edi.
-Nordekyigitbo‘pti, -dedi quvonib. -Istalovoyda sheppovar ekan. Xudoyo umridan baraka
topsin.
Toy keyin ham o‘tgan-ketganda biznikiga teztez kirib turadigan bo'ldi.
Uni har ko'rganimda bolaligimni eslayman.
Kichkinaligimizda oramizda eng bo'sh-bayov bola
shu edi. Uyimizning orqasida kattagina maydoncha bo‘lardi. Uzoq-yaqindan mol boqishga
kelgan bolalar shu yerda yig'ilib shovqin-suron
solib oynardik. Toy hammadan uzoqdan - Beshqo‘rg‘ondan o‘ziga o‘xshash yuvosh, shoxsiz sigirini oldiga solib kelardi.
Har faslning o‘z oyini bor: erta bahorda chillak,
varrak, yozda futbol, kech kuzda lanka tepish...
Faqat ikkita bola o*yinga ko‘p qo‘shilmasdi. Bitta-

si - ko‘zlari doim javdirab turadigan Xo‘ja, yana
biri - Toy. Xojaning o‘zi o*yinga uncha qiziqmas,
Toyning esa o‘z yumushi bor edi. Nega deganda
zimmasida mol boqish vazifasi bor. Birovning
daydi sigiri, birovning shaytonga dars beradigan
echkisi zum o'tmay ekin oralab ketadi. Shunda
mo'ylovi qorayib, do‘rillab qolgan jo‘raboshimiz
buyuradi:
- Toy! Galing keldi, echkini qaytar!
- Sigirga qara, Toy, sigirga!
- Toy! Qo“y kartishkaga oralab ketdi-ku!
Negadir Toyning navbati hammanikidan tez
kelaverardi. Sigiri xuddi o'rgatib qoygandek
egasidan nari ketmaydi. Ammo boshqalarning
moliga ham kimdir qarashi kerak-ku. Toy burnini tortib qo^adi-da, indamay polizga qarab yuguradi. Dikonglab sakrayotgan takani qaytarib
kelguncha biron buqacha dumini xoda qilib
jiydazorga yugurgilab qoladi... O'ynab-o'ynab
charchaganimizdan keyin hammamiz tol soyasida
dam olamiz. Jo‘raboshimiz dadasi urushdan olib
kelgan shinelni o‘tga yoyib, ustiga yonboshlaydi-da, maza qilib esnaydi:
- Toy, biz charchadik. Bir mizg‘ib olmasak
bolmaydi. Sen navbatchisan, mollarga qarab
turasan.
Toy burnini jahl bilan tortadi-yu, indamaydi.
Bir kuni u astoydil yalindi:
- Meni Toy demanglar. O‘zimning otim bor Toyir.
Jo‘raboshimiz quvlik bilan hammaga bir-bir
qarab qoydi.
- Bo‘pti! - dedi do‘rillab. - Senga uch kun
muhlat. Uch kungacha hammaning molini

yaxshilab boqsang, Toy otingni o'zgartiramiz.
Ammo kechqurun sigirimning yelini tirsillab tursin, bildingmi?
Chindan ham Toy uch kungacha sidqidildan
xizmat qildi. Biz maza qilib futbol tepdik. To‘rtinchi kuni jo'raboshimiz «majlis» to‘pladi.
- Bolalar, - dedi tantana bilan. - Endi Toyni
hech kim Toy demasin. Bugundan boshlab uning
oti - Xo‘tik. Yana bir yil harakat qilsang, o‘sib Eshak bolasan.
Hammamiz xaxolab kulib yubordik. Toy
bolalarga birma-bir qarab chiqdi-da, burnini
tortdi. Indamay yer chizib o‘tiraverdi.
Chillak oyinining shafqatsizroq bir qoidasi bor:
yutqazgan bola zuvlab nafasi yetmay qolsa, bir
oyoqdahakkalaydi. Qoqilib ketsami, ikkinchi oyog‘i
yerga tegsami, tamom! Tag‘in tayoq bilan chillakni
urib sanaladi-da, yana chillak otiladi. Chillak borib
tushgan joydan qaytadan zuvlash shart.
Bir gal Toyni salkam yarim chaqirim joydan
zuvlashga majbur qildim. Turgan gapki, nafasi
yetmadi.
- Loldlla! - dedim baqirib.
U chap oyog‘ini ko'targancha hakkalab sakray
boshladi. Ammo o‘n qadam ham yurolmadi. Har
sakraganda bumi buloqdek qaynaydi. Qaytaqayta artgani bilan foydasi yo‘q. Bolalar xaxolaydi. Ayniqsa, men huzur qilib kulaman. Oxiri
bolmadi - Toy yiqilib tushdi.
- Boldi! Qaytadan zuvlaysan.
- Zuvlamayman!
- Zuvlaysan!
-Zuvlamayman! Zuvlamayman! -Toy to‘satdan
jazavasi tutib yerni mushtlagancha yig'lab yubor-

di. - Hammangni yomon ko‘raman! Ayniqsa, sen
yomonsan!
Shovqin-suron
bilan
bolib
onamning
chaqirganini eshitmay qolibman. Bir mahal
qarasam, tepamda onam turibdi...
- Tur, bolam, - onam Toyning boshini siladi. Etagini ko‘tarib, uning burnini artdi. - Voy,
onang o‘rgilsin, qo*y, yiglama, bolam. - Keyin
meni chetga imladi. - Bu yoqqa yur-chi!
Nariroqqa bordim.
- Nega ukangni yiglatasan? - dedi qahr bilan.
- Qaysi ukamni?
- 0‘sha ukangni!
- Toy-ku! Qanaqasiga ukam bolsin? - dedim
iljayib.
- Shunaqasiga! Nega qiynaysan bola bechorani? Yog‘ochning bo‘shini qurt yemay olsin.
- Glrromlik qilmasin-da, bolmasa! - dedim
chiyillab. - Nega zuvlamaydi?
- Olib qoldingmi shu bilan?..
0‘shandan keyin ko‘p o‘tmay Toylar ko‘chib
ketishdi. Qayoqqaligini bolalar surishtirishmadi ham.
Toy... o‘sha o‘zimizning Toy shunday yigit
bolganiga hamon hayron edim.
Onam vafot etganda Toy onasi Niso xolani
boshlab keldi. Keyin ham ko‘p yelib-yugurdi.
Kunora keladi.
«Bizga xizmat bormi?» deb mashinasini
to‘g‘rilab turadi.
Qaysi kuni ishdan kelsam, eshik oldida yana
Toyning mashinasi turibdi. Qarasam, ayvonda Toy
bilan Niso xola o‘tirishibdi. Sochlari oqarib ketgan
Niso xola men bilan aylanib-o‘rgilib ko‘rishdi.

- Poshsha opamni tush ko‘ribman, - dedi
ko'ziga yosh olib. - Toyirjonni yetaklab yurgan
emishlar. Shunga bir xabar olay, deb keldim. - U
bir zum indamay qoldi-da, ovozi tovlanib davom
etdi: - Poshsha opam qandoq edilar-a! Toyirjonni
qandoq yaxshi ko‘rardilar-a!..
Niso xola ko'zimga tikilib ohista so‘radi:
- Bilasiz-a?
- Bilaman, juda yaxshi ko‘rardilar, - dedim
bolalikdagi o'sha voqealarni eslab.
Niso xola ko'zimga yana diqqat bilan tikildi.
- Aytgan bolsalar kerak?
- Nimani?
- Aytmaganmilar?
- Nimani aytadilar! - dedim hayron bolib.
- Iya, Toyirjon sizning ukangiz-ku! - Niso xola
astoydil ajablandi. Keyin ma'yus tortib jimib qoldi-da, xo'rsindi. - O‘shanda siz talpinchoq bolib
qolgan edingiz. Toyirjonning chillasi chiqmagan...
Xudoning ham bandalariga atagan azobi ko‘p
ekan. Bir kechada kasalga chalinib qoldim.
Kokragimga yomon yara chiqib, qirq kun «ol ket,
ol qo'y» bolib yotibman deng... Ayni qahatchilik,
urush, birov birovga holing nima kechdi, deyishi
mahol... 0‘zim-ku, mayli, bolam olib qoladi, deyman. Dokaga angishvonadek yog‘mi, nonmi
o‘rab chaqaloqning og‘ziga solib qo'yishadi. Shunda deng, bir kuni Poshsha opam kelib qoldilar.
Aylanib-o‘rgilib, Toyirjonni bag‘rilariga bosib
emizdilar. Shu yerdan Beshqo‘rg‘onga saratonda
kuyib har kuni uch marta qatnaydilar. Qirq kun
shunday qildilar. Bir ko'kragini siz emasiz, bittasini - Toyirjon. - Niso xola hiqillab qoldi. Yosh
glltillagan ko‘zini ro‘molining uchi bilan artdi. -

Qandoq xotin edilar-a! Nima bilan rozi qilishimni
bilmayman. So'rasam, urishib berdilar. «Voy, gapingiz qurmasin, ovsin, ona sutiyam sotiladimi»,
deydilar. «Birovga yaxshilik qilib, ketidan tama
qilgan odamning savobi gunohga aylanadi», deydilar... Qandoq edilar-a!
Niso xola ro'molining uchini gljimlagancha
o“yga toldi. Men ham, shu paytgacha o‘zim
bilmagan ko'kaldosh ukam Toyirjon ham bir
nuqtaga tikilib qolgan edik. Har qaysimiz o‘z
oyimiz bilan band edik, biroq hammamiz bir
odamni - onamni o“ylardik.

QANOAT
Otamning jahli yomon edi. Badjahl bo'lib akaukalardan, birontamizni chertgan emas. Biroq
onam: «Hoy, ehtiyot bol, adangning jahllari
yomon», deb shunchalik uqtirib qo“yganki, otamizni ko'rishimiz bilan hammamiz yuvosh tortib
qolardik.
Tirikchilik vajidan bolsa kerak, otam kechalari soat tuzatardi. Qo‘ni-qo‘shni, mahallakoyda kimning soati buzilsa, biznikiga olib kelar,
otamning hujrasida katta-kichik soatlar muttasil
chiqillab turar edi. Onam bizni bu hujraga hech
yolatmasdi. Bir kuni ukam ikkalamiz u yerga
kirsak, stol ustida kichikroq piyolaning og‘zidek
keladigan zanjirli cho‘ntak soati yotibdi. Qopqog‘i,
oynasi ochilgan, murvatlari bir chekkaga tartib bilan terib qoyilgan. Aka-uka o‘zimizcha
«ustachilik» qildik. Soatning yurishidan darak
yo‘q. Bir mahal narigi uyda onamning sharpasini
sezib qoldig-u, sekingina sirg‘alib chiqib ketdik.

46

O‘tkir Hoshimov
Kechqurun otam hujraga kirishi bilan xunob

bolib qichqirdi:
- Soatga kim tegdi?
- Hech kim kirgani yo‘q-ku! - dedi onam hayron
bolib.
- Hammasini sochib tashlabdi-ku! - otam jahl
bilan chiqib keldi. Qolida biz «tuzatgan» soat. Mili yo‘q. Egasiga nima deyman!
Ukam ikkalamiz churq etmay moltirab o‘tiribmiz. Yaxshi hamki akalarimiz ko‘chada, bolmasa,
hamma ayb o‘shalarga tushishi aniq.
Ko‘p o‘tmay ovqat keldi. Ukamga yog‘och qoshiq, menga temir qoshiq tegdi. Ikkalamiz qoshiq
talashib qoldik. Ukam u yoqqa tortadi, men bu
yoqqa. Ikki orada kosa dumalab, dasturxonga
sho‘rva to'kildi. Boyagi xunobgarchilik ustiga bunisi ham qo‘shildi-yu, biz bir yoqda qolib otam
onamni tushirib qoldi. Aka-uka pildirpis bolib,
in-inimizga kirib ketdik. Onam sho‘rlikning qovogl
ko'karib chiqdi. Achindik. Ammo nachora?..
Ertalab tursam, otam ishga ketgan, hovli tomondan ayol kishining shanglllagani eshitilyapti. Ovozidan tanidim: qo‘shnimiz Mo‘min
akaning xotini. Mo‘min aka - ketmonchi. O‘zi ham
mo‘mingina odam. Xotini boshqacharoq. Katta-yu
kichik hamma uni Kelinoyi deb chaqiradi. Kelinoyining qiziq odati bor. Ichida gap yotmaydi.
Uyida qaysi sholchaga xokandozdan cho‘g‘ tushib,
qancha joyi kuygani, qaysi o'gli sholgbmni yomon
ko'rishi, qaysi qizining sochiga sirka oralagani hammasini birpasda mahallaga yoyib chiqadi.
- Ketaman! - dedi u ovozini baralla qo^yib. U qoymasa, mana man qo'ydim! Ketaman! Ketgandayam uyini vayron qilib ketaman!

Tushundim. Bundan chiqdi, Kelinoyi eri bilan
urishgan. Uyida sal janjal chiqsa, albatta, oyisinikiga «ketadigan» bolib qoladi. Tomosha
ko'rish uchun asta mo'raladim.
- Nima boldi o‘zi, ovsinjon? - dedi onam
sekingina.
- Kecha mani shunday solcdi, shunday
solcdi, yigitgina olgur! - Kelinoyi ikki qoli bilan
sharaqlatib soniga shapatiladi. - Onamni so'kdiya, bo“yginang go‘rda chirigur.
- Qoying, xafa bolmang, - deb onam uni
yupatishga urindi.
- Nimaga xafa bolmas ekanman? - Kelinoyi
yana ham qattiqroq shang'illay boshladi. - Kechqurun o'sma ezib qoyuvdim. Shu savil qurib
qolmasin, deb qoshimga qo^ya qoluvdim. На,
moshkichiri jindak tagiga olib, qotib ketibdi.
Shungayam ota go‘ri qozixonami? «Pardoz-andoz
qilgandan ko‘ra ovqatingga qarasang olasanmi!» deydi-ya, go‘rso‘xta! На, pardoz qilsam,
o'ynashimga qipmanmi, qirchiningdan qiyilgur!
Qirmochmi, balomi, zahringga yeyavermaysanmi, yergina yutgur! Xah, onamni solckan tillaring
tanglayingga yopishgur! Tag'in nima deydi, deng?
Aybni menga to'nkaydi: tiling bir qarich, deydi.
Voy, tilimni gapirgan tillaring jodida qiyma-qiyma bolsin-a. Yeldek kelib, seldek olmasa aslo
rozimasman!
- Qoying, ovsinjon, - onam ma’yus jilmaydi.
- Oshsiz uy bor, urishsiz uy yo‘q... Qarg‘amang
bechorani.
- Voy nega qarg'amas ekanman? Og‘zi-bumingdan laxta-laxta qoning kelgumi, nega qarg'amas
ekanman? Ketaman!

- Olti bola bilan qayoqqa borasiz, ovsinjon?
- dedi onam kulimsirab. - Jo‘jabirdek jonsiz.
Shularning shukrini qilsangiz-chi.
- E, oltita bolamni oydinda oyog‘im bilan boqib
olaman. Oyiginamning tor qorniga siqqan keng
uyiga sig‘maymanmi? Birov mani ko<kragimdan itarmas. Mana shu ajalning tig‘i parroniga uchragur bilan turgandan ko'ra... - Kelinoyi birdan jimib qoldi. Kipriklarini og‘ir-og‘ir
pirpiratib onamga uzoq tikildi-yu, ovozi pasaydi.
- Voy, yuzingizga nima qildi?
- O‘tin tegib ketdi, - dedi onam sekingina. Qarasam, o‘tin o‘lgur qolmabdi. Bolalar o‘qishda, adasi ishdalar. Ko'zliroq sarjin ekan, tesha
bilan urganimni bilaman... - Onam qovog‘ini
silab qo^di. - Adasi ishdan kelib juda xafa bo‘ldilar. «Birpas sabr qilmaysanmi, o‘zim yorib bermaymanmi», dedilar.
Men turgan joyimda qotib qoldim. Onam
yolg‘on gapirardi. Yolg‘on gapirardi-yu, negadir
bu menga juda yoqar edi...
- Ana! - Kelinoyi tag‘in shangllladi. - Sizning
eringiz o‘tiningizgacha yorib beradi. Maniki
bo'lsa, bir paqir suv olib kelmaydi, qolginang
sinib akashak bo'lgur. Uyim-joyim deb bo^ynini
egmaydi. bo'yniginang kesilgur, eshshak! Xudoyo
bo'yniginang hazrati Alining qilichida kesilmasa,
u dunyo bu dunyo rozimasman-a’
Ortiq qarab turolmadim. Negadir yiglagim keldi.
...Hozir harri eri sal qovog‘ini solsa, «melisa»
bilan qorqitib, «o‘n besh sutkani» pesh qiladigan
ba zi xotinlarni ko'rsam, onamning qanoatini, Kelinoyining qarg'ishlarini eslayman.

SOVCHILAR
Ishdan charchab qaytdim. Bilamanki, bunaqa
paytda televizor ro'parasiga o‘tirsangiz, tamom!
Bahona o‘zidan o‘zi topilaveradi. Bosh qurgYir
toliqqani, yangi film boshlangani...
Yaxshisi, xonaga kirib ishlash kerak. Hech
bolmasa kitob o‘qish... Jurnalning yangi sonini
varaqlab o‘tirsam, eshik taqillab, qassob qo‘shnimizning qizi - Guli kirib keldi.
- Kel, Guli, - dedim jurnaldan bosh ko‘tarmay.
- Yaxshimisan?
Guli eshik oldida turib qoldi.
- Ensiklopediya kerak edi, - dedi negadir
qovog'ini solib.
- Ana, xohlagan tomingni olaver.
Shunday dedim-u yana jurnalni o‘qishga tushdim.
Ko‘p o‘tmay Guli ishini bitirdi shekilli, eshik
oldiga bordi. Ammo chiqib ketmadi.
- Menga qarang, - dedi eshik tutqichini ushlab. - Siz hayotiy muammolargayam aralashasizmi yo nuqul kitob yozaverasizmi?
Rostini aytsam, esankirab qoldim.
Bu qizning falsafa fakultetida o'qiyotganini
eshitgandim, mahalladagi eng «modniy» qizlardan
ekanini, jinsi shim kiyib yurishini bilardim-u
kechagina ko'chada cherta o^ynab yurgan qizaloqdan bunchalik ilmoqli savol kutmagan edim.
Beixtiyor jurnalni bir chekkaga surib qo“yib
unga tikilib qoldim. Awalgidek sansirashni ham,
sizlashni ham bilmasdim.
- Nima boldi? - dedim dovdirabroq.
Guli kresloga o'tirarkan, qoshini chimirdi.

- Мала, sizlar eskilik sarqitini yo‘qotish kerak,

u-bu deb yozasiz, to‘g‘rimi?
Indamay bosh silkidim.
- Unaqa bolsa nimaga ko‘zingizning oldida
bo‘p turgan sarqitga qarshi kurashmaysiz?
Ko‘rdimki, ro‘paramda cherta o^nab yurgan
qizaloq emas, jiddiy odam o‘tiribdi.
- Kechirasiz, - dedim sizsirab. - Nima boldi
o‘zi?
- Sovchi degan gap qayoqdan chiqqan? - Guli
jahl bilan qol siltadi. - Hali unisi keladi qiyshayib,
hali bunisi keladi, tugunini osiltirib!
«E, boldi, gap bu yoqda ekan-da!»
Kulib yubormaslik uchun labimni tishlab, uni
yupatgan boldim.
- Qizli uy bozor! Keladi-da, xaridorlar! Yaxshi
qiz ekansizki, sovchilar keladi.
- Nima, bozor bolib men echkimanmi! - Jahli
chiqqanidan Gulining yuzi qizarib, chiroyli kipriklari pirpirab ketdi.
- Hech kim sizni sotib yuborayotgani yo‘q-ku,
- dedim kulib. - Shunaqa boladi-da taomili!
- Kitobda boshqa gaplami yozasiz-ku! - Guli
jahl bilan qol siltadi. - Umrimda ko‘rmagan o'glini
maqtaydi. O‘qituvchi deydi. Boshimga uramanmi!
- Balki 0‘gli rostdan ham yaxshi boladir...
- Mard bolsa o‘zi gaplashsin! Onasini elchi
qilishga balo bormi? Jinimdan yomon ko'raman,
shunaqa lattachaynar yigitlarni!
Bildimki, Gulining o‘z «yigiti» bor. Yana yupatdim- Sovchi degani keladi. SoYaydi, surishtiradi--- So'ramasayam hammasini biladi.
- О zingiz xohlagan yigitning onasiyam keladi-da, bir kun.

U «kelib-kelib senga maslahat solamanmi»,
degandek hafsalasi pir bolib chiqib ketdi. Xona
jimjit bolib qoldi. Shunda g‘alati xayollarga
bordim. Sovchi desa muncha hurkmasa bu qiz!
Axir ota-onasi oyoq-qolini boglab birovga berib
yuboradigan zamon emas-ku, hozir! Shuni
oyiadim-u bir vaqtlar sovchilar bizning ham eshigimizning «turmugini buzgani» yodimga tushdi.
*

*

*

Erta bahor edi. Kunlar ilib qolgan, ammoyerdan
hali qishning zahri ketmagan, unda-munda yovvoyi sarimsoqlar nish urgan, tol novdalari sarg‘ish
rang olib, hushtakyasashgayaroqli bolib qolgan...
Opam ishda, akalarim maktabda. Bir o‘zim zerikkanimdan darvoza oldida cho‘zilib yotgan xariga
minib olgancha, burnimni tortib-tortib akamning
qalamtaroshida hushtak yasab o‘tirardim. Kuchugim oyog‘im ostida o‘zini oftobga toblab yotar,
ora-chora itpashshalarni quvib, dumini tishlar,
ammo pashshalar tutqich bermay uchib ketar,
zum o‘tmay, yana qo‘nib g‘ashiga tegardi.
Bir mahal kuchugim dik etib turdi-yu, akillagancha yugurgilab qoldi. Ellik qadamcha narida kelayotgan ikki xotinni ko'rdim. Biri paranji yopinib olgan,
past boyli, qolida hassa-tayoq, oqsoqolanib qadam
tashlaydi. Yana biri yoshroq, boshiga gljim ro‘mol
o'ragan, atlas koyiaginmg ustidan baxmal nimcha
kiygan. Har ikkalasining qolida tugun borligini
ko‘rdim-u darvozadan baqirib kirdim.
- Oyi! Opamga sovchilar kelyapti!
Sovchi xotinlarni uzoqdanoq taniydigan bolib
qolganman. Albatta qolida tuguni boladi. Keyingi paytda uyimizga bunaqa xotinlar serqatnov
bolib qolgan: kunora har xili kelib ketadi.

Oyim

ayvonda

cho‘kkalab

o‘tirgancha

un

elayotgan ekan.
- Voy olay, - dedi-yu, ildam o'midan turdi. Elakni
supraga o‘rab, hujraga yugurdi. Zum olmay qolini
yuvib chiqdi-da, mehmonlami kutib olish uchun
shoshildi. Oyimdan oldinroq men yetib bordim.
Mehmonlar darvozaga yaqin kelib qolishgan, kuchugim ulaming atrofida gir aylanib vovullar, goh
unisiga, goh bunisiga «hujum» qilar edi. Ayollar itga
qarab-qarab sekin yurib kelishardi. Kuchugimga
pakana xotin xunukroq ko‘rindi shekilli, paranjisining etagiga yopishdi.
- Yot! - dedim o‘dag‘aylab.
Kuchuk bolsa meni ko‘rib mhlanib ketdi, pakana xotinga koptokdek otildi. Ammo
xotin, pakana bolsayam balo ekan! Hassasi bilan moljallab bir tushirgan edi, kuchuk
oqsoqlangancha angillab qochib qoldi. Ancha
nariga borib, orqa oyog‘ini yaladi.
- Voy o'rgilaylar! - dedi onam eski qadrdonlarini ko‘rgandek, quvonib. - Xush kepsizlar!
U har ikkala ayol bilan quchoqlashib ko'rishdi. G‘ijim ro'molli ayol ko'rishayotganda nima
uchundir oyimning sochini hidlagandek bo‘ldi.
Onam pakana xotinning paranjisini qo‘lga oldiAylanib-o'rgilib, uyga boshladi. Atlas ko'ylakligi
esa negadir lip etib oshxonaga kirib ketdi. Zurn
o‘tmay chehrasi yorishib chiqib keldi.
Akamning qalamtaroshini joyiga
qo^ish
bahonasida sekingina sirg‘alib uyga kirdimOyim yaqinda ko‘milgan tancha o‘rniga qo‘yilgan
xontaxta atrofiga darrov ko'rpacha yozdi. Tokchadan patnis oldi. Patnisda nimalar borligini
aniq bilaman: turshak, chaqilgan yong‘oq, jiy-

da, oltita zog‘ora non, bitta likopchada maydalab
qirqilgan kalla qand. Qand tanqis bo‘lsa ham oyim
bu - mehmonlarga atalgan deb ko‘p tayinlagani
uchun biz - bolalar unga tegmasdik. Mehmonlar
fotiha o'qishdi. Oyim choy quyib uzatdi.
- Endi, o'rgilay, - deb gap boshladi atlas koyiakli
xotin, uzoq hol-ahvol so‘rashganidan keyin, - agar
taqdir qo‘shgan bolsa qarindosh bolarmiz, degan
umidda eshigingizni supurgani keldik.
Oyim indamadi.
- Olib o'tiringlar, - dedi anchadan keyin
dasturxonga imo qilib.
- Eshitdik, o‘zim o‘rgilay, - dedi pakana xotin, - tag-zotli odamlar ekansiz. Bolalar katta
bolgandan keyin ota-ona zimmasidagi qarzini uzgisi kelib qolarkan. Bizning o‘g‘limiz ham
yaxshi, mo‘min-qobil yigit. Muallim...
U, «endi siz gapiring», degandek atlas koyiakli ayolga sekin burilib qaragan edi, sochining
uchiga taqilgan solkavoylari jiringlab ketdi.
- Bizlar ham hurmat ko‘rgan odamlarmiz,
- atlas koyiakli xotin qalin bilaguzuk taqqan
qollari bilan o‘zi keltirgan tugunning bog‘ichini
yecha boshladi.
- Ovora bolmang, aylanay, - dedi oyim uning
qolidan ohista tutib. - Nasib etsa, hali ko‘p borish-kelish qilamiz.
Oyim hech qaysi sovchining dilini og‘ritmas,
ammo sovchilar tugib kelgan nonni sindirishga
yol ham qoymasdi. Hozir ham shunday qildi.
- Mayli, sizlar ham so‘rang, surishtiring, - dedi
pakana xotin choy ho‘plab. - Qa’nida turamiz.
Shunday guzar oldidagi qo‘shqavat darvoza.
Odilxoja desangiz hamma biladi. Mahmud
bukurning yonidagi hovli.

- Ovsinim kuyov bolmishning onalari! - Atlas
ko^lakli ayol jilmaydi. - Muborak chevar desangiz hamma taniydi. «Zinger» mashinalari bor.
Meni Odilxo ‘ja-yu Mahmud bukur ham, Muborak
chevar-u «Zinger» mashinasi ham qiziqtirmas, lkki
ko‘zim qandda edi. 0‘zimning borligimni bildirib
qo“yish uchun qalamtaroshni qolimdan tushirib
yubordim. Oyim yalt etib qaradi-yu, pastki labini tishlab, bilinar-bilinmas bosh chayqab qo“ydi.
Bu - «uyat boladi, chiqib ket», degani edi. Qanddan umidimni uzib chiqib ketishdan bolak choram
qolmadi. Yarim soatdan keyin sovchilar ketishdi.
Kuchugimning alami ichida qolgan ekan shekilli, oyimning hayhaylashiga qaramay, sovchilami
ancha joygacha «kuzatib» keldi.
Uch kundan keyin sovchilar tag‘in kelishdi. Sochining uchiga solkavoy taqqan paranjili xotin bilan yana o‘sha novcharog‘i. Bu safar
novcha xotin qarg‘ashoyi ko^lak kiygan, boyniga
dur osib olgan edi. Oshxonada ovqat qilayotgan
opam darvozadan kirib kelayotgan mehmonlarga
ko‘zi tushishi bilan tomorqaga qochib ketdi. Bu
safar sovchilar uzoqroq o'tirishdi, oyim ularni
moshxo'rda bilan mehmon qildi. Kechki ovqatdan keyin opam idish-tovoqni yuvish uchun
oshxonaga chiqib ketganida oyim dadamga qaysi
kungi sovchilar tag'in kelishganini aytdi.
- Yaxshi, tag-zoti ko‘rgan odamlarga o^xshaydi. O'gliyam muallim emish. Uningiz yo‘q, buningiz yo‘q deb o'tirmaymiz, boriga baraka qilib to'y
qilaveramiz, deyishyapti.
Dadam anchagacha indamadi.
— Surishtirib ko‘rish kerak, — dedi oxiri. — Bu
- umr savdosi. — Keyin shisha nosqovog‘in.i olib,
nos otdi. — Qizingni ko‘ngliniyam bilish kerak.

Shu bilan gap boshqa yoqqa aylanib ketdi.
Dadam eski paxtaligini kiyib, kechqurungi smenaga
ishgajo‘nadi. Biz-aka-ukalargajonkirdi. «Qushim
boshi» oynadik, o‘rta barmoqni topish oynadik.
Oxiri oyindan o‘q chiqdi. «Oshxo‘rakam kaptar»
o‘ynayotganimizda akamning boshi ukamning
boshiga qattiqroq urilib ketdi shekilli, ukam arillab
yiglay boshladi. Oyim bilan opam koyib-koyib, joy
solib berishdi. Hamma uxlab qoldi. Men bolsam
anchagacha uxlolmay yotdim. Bir mahal tashqarida chaqmoq chaqdi. Ketidan momaqaldiroq
gulduradi. Sharillab jala quyib yubordi.
- Olsin, - dedi oyim o'rnidan turib. - Chakka
o'tyapti.
Opam ikkovlari tokchadan tovoqlarni olib
chakka o‘tadigan joyga qoyishdi. Ko‘zimni yumib
yotsam ham qayerdan o‘tishini bilaman. Burchakda, sandiqning oldidan, keyin kavshandoz yaqinidan o'tadi.
Opam bilan onam yana joylariga kelib yotishdi. Opam deraza tagiga, oyim - ukamning yoniga.
Men bolsam chakkaga quloq solib yotibman.
«Chak-tik-puk», «chak-tik-puk...» Chakillayveradi, chakillayveradi, xuddi soatga 0‘xshaydi. Faqat
ohangi har xil: «chak-tik-puk...»
Endi ko‘zim ilingan ekan, opamning xo‘rsinganini eshitib yana uygbnib ketdim.
- Nimaga kelishaveradi, oyi!
- Sovchimi? - dedi oyim. - Keladi-da, qizim.
Qizli uy - bozor. Shoh ham keladi, gado ham.
Birovning eshigiga umid bilan kelgan odamni
xafa qilish gunoh.
Oyimning uyqusi o‘chib ketdi shekilli, ovozini
ancha balandlatib gapira boshladi.

— Qadim zamonda bir sahoba o‘tgan ekan. Oy
desa oyday, kun desa kunday, yakka-yu yagona
qizi bor ekan. Bir kuni uch joydan uch sovchi kepti. Sahoba sovchilarning dili og‘rimasin,
deb uchalasigayam rozilik berib yuboribdi. Keyin nima qilishni bilmay, Xudoga nola qipti.
O‘zi bitta-yu bitta qizim bolsa, uch joyga so‘z
berib qo'ygan bolsam, endi nima qilaman, deb
yiglabdi. Shunda Xudoning rahmi kelib bir kechada sahobaning sigiri bilan echkisiniyam qiz
qilib qoyibdi. Uchala qiz bir xil emish. Uch sovchi uch qizini toy-tomoshalar bilan olib ketibdi.
Shunda sahoba Xudoga yana nola qipti. Qaysi biri o‘zimning qizim ekanini endi qayoqdan
bilaman, debdi. Xudodan nido kepti: eshikdan
kirib borganingda salom berib kutib oladigan, erini, qaynota-qaynonasini, qayn-boyinlarini hurmat qiladigan qiz - o‘zingning qizing. Hech kimni
hurmat qilmaydigan, shaltoq qiz sigiring. Hech
kimni hurmat qilmaydigan og‘zi shaloq qiz - echking boladi, debdi. Har xil xotinlar o'shandan
tarqalgan emish. Biri esli-hushli, chaqqon, biri shaltoq, biri adabsiz...
- Kennoyiga o‘xshaganmi? - deb yuborganimni o‘zim ham bilmay qoldim. Bu shunday
kutilmaganda boldiki,
oyimning cho‘pchagi shartta kesilib qoldi. Keyin opam ikkovlari
sharaqlab kulib yuborishdi.
- Voy shayton, uxlamaganmiding?! - dedi opam
qaddini rostlab. O‘midan turdi-da, piligi pasaytirilgan lampali tokcha oldidan otib kelib, meni
quchoqladi. U yuzimdan, bu yuzimdan o‘pdi. Opam
urishib beradi, deb qo'rqib turgandim. O‘pgani
uchun judayam yaxshi ko‘rib ketdim...

Ertasiga choydan keyin oyimning mahsi kiyayotganini ko‘rib, mehmonga otlanayotganini
sezdim-u darrov ergashdim.
- Menam, menam boraman!
- Mehmonga ketayotganim yo‘q, - dedi oyim
bosh chayqab. - Ishim bor.
- Boraman, oborasiz!
Onam bir zum ikkilanib turdi-da, rozi bo'ldi.
- Mayli, ammo charchadim, demaysan.
Ona-bola yo'lga tushdik. Yomg'ir kechasi tinib
qolgan, ammo yer hamon ko'pchib yotibdi. Oyoq
bossangiz bir botmon loy yopishadi. Awal jiydazordan, keyin Qonqus ustiga tashlangan yakkacho‘pdan o'tdik. Lopillab turganyakkacho‘pdan
o'tayotganda qo‘rqdim-u o‘tib olgandan keyin
shunday suv bo^ida o'sib yotgan sambittollarga
angrayib qoldim. Sambittol zo‘r! Hushtak yasasa
ham bo'ladi, «ot» qilib oynasa ham...
- Yur, tezroq, - dedi oyim qolimdan tutib...
Nihoyat guzarga yetib keldik. Choyxonada
odam yo‘q hisob, eski namat tashlangan so‘rida
bir chol oftobda mudrab o'tiribdi, yonida tumshug‘i chegalangan choynak, sopol piyola... Keyin devorlari nurab ketgan otxona oldidan o‘tdik.
Qovurg‘asi sanalib qolgan uchta ot dumi bilan
pashsha qo'rib charchoq qiyofada boshini solintirgancha mudraydi. Otxona hovlisining burchagiga uyib qoyilgan go'ngdan hovur ko‘tariladi.
- Qayoqqa ketyapmiz, oyi?
- Keldik, shekilli, - dedi onam atrofga alanglab.
- Qurib ketsin, so'raydigan odam ham yo‘q.
Ikki betida tollar, teraklar o‘sib yotgan loy
ko'chadan yana ozgina yurgan edik, obkashda
suv ko'tarib kelayotgan semiz xotin ko'rindi.

- Ноу egachi, shu yerlikmisiz? - dedi oyim, ya-

qinroq borib.
Semiz xotin obkashni yelkasidan oldi. Ustiga
chambarak tashlangan ikki paqir suvni yerga
qoydi. Harsillab oyim bilan ko‘rishdi.
- Mahmud bukurning uylari qaysi, o‘rgilay? dedi onam semiz xotinga iltijoli termilib.
Semiz xotinning rangi o‘chib ketdi.
- Bukur bolsa Xudo qilgan! - dedi harsillab. Tavba deng!
Shunday dedi-yu, sharaq-shuruq qilib ilgakni
ilgancha obkashni ko'tardi. Shartta burilib ketdi.
Sirg‘alib-sirg‘alib borarkan, obkashi bilan qo‘shilishib orqaga burildi.
- Та’па tagi tayg‘oq, - dedi harsillab. - Betamiz!
Oyim hang-mang bolib qolgan, og‘ir-og‘ir kiprik qoqar, hozir yiglab yuboradigan alpozda edi.
- Voy, sho‘rim! - dedi pichirlab. - Kelib-kelib
xotinidan so‘rabman, shekilli.
U hamon sirg‘angancha obkashini lapanglatib
ketayotgan ayolga anchagacha qarab turdi-da,
qolimdan tutdi.
- Yur, keta qolaylik.
Bu yerga nima uchun kelganimizni tushungandek boldim.
Kecha dadam «surishtirib ko‘rish kerak» degan edi. Bundan chiqdi oyim sovchilarni qo‘niqo'shnisidan bilib olmoqchi.
Choyxona ro‘parasida pastak tomiga qora qog‘oz
tashlangan, derazasining ko'ziga yaltiroq xitoy
qog'oz yopishtirilgan sartaroshxona bor ekan.
Ichkarida kim borligini bilmadim-u, biroq dokon
eshigi oldidagi yog'och xarrak bo‘sh edi. Uch-toYt
qadam yurgandan keyin oyim to'xtab qoldi.

- Sochingni oldiramizmi? - dedi to'satdan.
Ikkilanib qoldim. Sochimni oldirib borsam,
akalarim, jo‘raboshi, albatta, boshimga shapatilab
«ustara haqi» olishadi.
- Yura qol, - oyim yelkamga qoqdi. - Soching
o‘sib rangingni siqib yuboribdi.
Ochiq eshikdan sekin mo'raladim. Ichkarida mijozlar yo‘q, oldiga kir peshband taqqan
sartarosh devor tomonga qarab choy ichib o'tirgan
ekan. Kechagi yomg'irda bu yerdan ham chakka o‘tgan shekilli, hujraning xomsuvoq qilingan
devoriga uzun-uzun zaxkash iz tushib qolgan.
Oyim eshikdan mo‘ralab sekin yo'taldi.
Sartarosh yelkasi osha burilib qaradi. Moyiovi
tekis qaychilangan qisiqroq ko‘zli kishi ekan.
- Jiyanning sochini olamizmi? - dedi o‘midan turib. Shundagina uning bitta oyogl yog'och ekanini
ko‘rdim. Nosrang galife shimining yog£och oyogldagi pochasini qayirib qoyibdi. U taxtalarining orasi
ochilib yotgan polni do'pillatib yaqin keldi. - O^tir,
jiyan, - dedi eski kursiga imo qilib.
Devorga
tirab
qoyilgan
xira
toshoyna
ro'parasiga o‘tirdim. Oyim boshimdan do‘ppimni yechdi-da, boya sartarosh o‘tirgan kursiga
joylashdi.
- Ustarada olamizmi, mashinadami? - sartarosh
stol ustida yotgan, soch tolalari yopishgan matoni
qoqib-qoqib boynimga solarkan, onamga yuzlandi.
- Mashinada ola qoling, - dedi oyim.
Sartarosh qutichadan yaltiroq mashinasini
oldi. Chakkamga mashinani tirab shiq-shiq qilgancha sochimni olishga tushdi.
- Nega ixraysan? - Sartarosh boshimni besh
barmogl bilan changallagancha dashnom ber-

di. - Askar hamma narsaga chidashi kerak. «Za
Rodinu», deb atakaga borsang ham ixraysanmi?
Oyimdan. panoh kutib, aksini oynada ko‘rish
umidida mo‘raladim. Biroq ko'zgu shunaqangi
xira ediki, o‘zimning yuzimni zo‘rg‘a ko‘rardim.
- Siz shu yerlikmisiz? - dedi onam bir mahal.
- Sho'tlikmiz, - sartarosh ishini davom ettirarkan, onamga burilib qaradi. - Nimaydi?
- Men bir xayrli yumush bilan keluvdim, - dedi
oyim osoyishta ohangda. - Odilxo‘ja deganni taniysizmi? Ayollari chevar ekan. Muborak chevar.
- Nega tanimas ekanman! - Sartarosh tantana
bilan ovozini balandlatdi. - Shunday Mahmud
bukur bilan qo‘shni turadi-da, otxonadan o‘tsangiz to'rtinchi darvoza!
- Bir narsani bilmoqchiydik, - oyim bir zum
jimib qoldi-da, davom etdi. - Xudoyiligingizni
aytsangiz: qanaqa odamlar o‘zi, tag-zoti qanaqa,
asli shu yerlikmi yo boshqa joydan kelishganmi?
- Ha-a-a! Bundoq demaysizmi? - Sartarosh
onamning maqsadini tushundi shekilli, bosh
irg'adi. - Tag-zoti toza odamlar! Qadimdan shu
yerda turishadi. Ota-bobosi bog‘bon o'tgan.
Katta uzumzori bolardi. Shibilg‘oni deysizmi,
shakarangur deysizmi, echkiemarmi - hammasi shu bog‘da bolardi. Ana uzum-u mana uzum!
Urushning kasofati bilan ko'plari yo‘q bo‘p ketdi.
Qo“li qisqalik qip qoldi bechoralarni!
Sartarosh gapirgan sayin g‘ayratga kirar,
g‘ayratga kirgan
sayin
mashinani
tezroq
shiqirlatar, unga sayin sochim ko‘proq yulinar
edi. Ko‘zimdan yosh chiqib ketdi.
- Avlodida yomon odamlar chiqmaganmi?
- dedi onam. - Qimorboz, o‘g‘ri, nashavand deganday...

- Yo‘q! - dedi sartarosh qat'iyat bilan. - Hammasi yaxshi odamlar.
Onam yengil tortib, xo‘rsinib qoydi.
Endi sochimning orqasini olishga navbat keldi.
Sartarosh kaftini botirib, nuqul boshimni pastga
egadi. Boshim egilgan sayin paydar-pay burnimni tortaman.
- O'gli-chi? - dedi oyim asosiy maqsadga o‘tib.
- Tolaganxo‘ja degan o‘g‘li bor emish...
- Vo! - Sartarosh mashina bandiga tiqilgan
bosh barmog'ini dikkaytirib ko‘rsatdi. - Meravoy
bola! Malim! Maktabda malimlik qiladi.
- Urushga bormaganmi?
- Yo‘q, - sartarosh qitig'imni keltirib tag‘in
boynimga mashina soldi. Shilt etib bumimni tortdim. - Malimlami urushga olishmagan. Ammo
meravoy bola! Nima, quda bolmoqchimisizlar?
- Qaydam, - dedi oyim sekin. - Taqdir qo‘shgan
bo‘lsa...
- Ammo og‘iz solishgan bolsa shu boladan
qolmanglar. Tag-zoti ko'rgan, buning ustiga
kimsan, malimni kuyov qilasiz-u jon demaysizmi, singil! O‘zingiz kimning oilasi bolasiz?
Oyim hammasini batafsil aytdi. Dadamni, asli
qayerdan kelib chiqqanimizni...
- Yulduzinglar yulduzlaringga to‘g‘ri kepti! dedi sartarosh mashinani puflab-puflab tozalar
ekan. - Xudo xohlasa osh yer ekanmiz-da!
Qutulganimga shukr qilib, dik etib o‘rnimdan
turdim.
Onam do'ppimni boshimgakiygazib, sartaroshga pul berdi.
- Iye, qudalardan pul olsak qandoq bolarkin?
- Sartarosh pulni shimining kissasiga tiqarkan,
tayinladi. - Shulardan qolmang, yaxshi odamlar.

Uyga qaytishimiz bilan bir burda zog‘orani
oldim-u ко ‘chaga yugurdim. Maydonchada o^nab
yurgan Toy, Vali, jo‘raboshi - hammasi paysalga
solmay «ustara haqi» olishdi. Ayniqsa jo‘raboshi
o‘rta barmog‘i bilan chertganda boshim og‘ridi.
Lekin chidab turdim. 0‘zim olib kelgan yangilik
bilan hammani qoyil qoldirmoqchi edim.
- Yaqinda bizniinda toty bobadi! - dedim
maqtanib. - Opamaiag totyida rosa osh yeymiz!
Keyin quda buvi menga ko^lak tikib beradi.
«Zinger» mashinasi bor!
...Lekin to^ bolmadi. Bir oydan keyin ham, bir
yildan keyin ham... Bir-ikki marta opam, «kerakmas», deb yiglaganini, oyim, «ko‘nglingdagini ayt
bolmasa», deganini eshitib qoldim.
Tanish sovchilar hamon tez-tez kelib turishar
edi. Bir kuni ertalab tursam, oyim yo‘q. Tushga
yaqin xomushroq qaytdi. Ertasiga opam ishga ketganida, naaushta ustida dadamga qiziq gap aytdi.
- Pishmaydigan savdoga obcshaydi. Urug‘ida
jinni bor ekan. Tolaganxajaaiag katta amakisi
uch-to‘rt marta jiaaixaaaga tushgan ekan.
- BolmLaydi! - dedi dadam keskin qo‘l siltab. Sovchilar yana kelsa javabiai berib yubor.
Bir aarsaai hech tushunmasdim. О‘shanda
onam savchilaraiag kelib chiqishi qayerdanligiyu, avlodida yamaaatliq odamlar bor-ya‘qligiai,
kasb-kori nima-yu, qariadashlarida kasallar boryo‘qligini nima uchun bunchalik surishtirganiga
hech aqlim bovar qilmasdi.
Bu savdolar, bu savollar bora-bora yodimdan
chiqib ketdi. Biroq kunlardan birida g‘alati voqea
boldi. Tahririyatda ishlab o‘tirsam, egnidagi kiyimidan tortib taqiachaqlarigacha juda yarashgan
ko‘hlik ayol kirib keldi.

Anchagacha gapni nimadan boshlashni
bilolmay uyalib o‘tirdi-o‘tirdi-da, oxiri dardini
ochdi.
- Islom akam ikkalamiz bir-birimizni yaxshi
ko‘ramiz. Ammo ajrashmasak bolmaydi.
Xudo haqi, bunaqa masalalarga aralashishni
jinimdan yomon ko'raman.
Ko‘hlik juvonga to‘g‘risini aytdim, o‘z hayotingizni o‘zingiz hal qiling, dedim.
Ayol bir zum yerga qarab turdi-da, iltimos qildi.
- Islom akam bilan bir gaplashib ko‘rsangiz...
«Islom akasi» kelishini xayolimga ham keltirmagan edim. Uch kundan keyin eshikdan
har jihatdan mukammal yigit kirib kelib o‘zini
tanishtirganida hayron qoldim. Ikkovlari bir-biriga shu qadar munosib ediki, shunday oilaning
ajrashmoqchi ekaniga achinib ketdim. Gapni
nimadan boshlashni bilmay garangsib turgan
edim, Islomning o‘zi muddaoga o‘tdi.
- Xotinim meni, men xotinimni sevaman.
Bolamiz yo‘qligiga xafaman. Ammo choramiz
ham yo‘q!
- Hozirgi zamon tibbiyoti uchun shuyam
muammo bo‘ptimi, - dedim Islomni yupatib. Uchrashib ko‘ringlar axir.
Islom ma’yus jilmaydi.
- O‘zim vrachman. Vrach bolganim uchun xotinimning tug'ishini xohlamayman.
Butunlay esankirab qoldim.
- Nega axir? Bir-birlaringni sevsangiz. Munosib
bolsangiz...
- Men vrachman, - dedi Islom yana bo‘g‘iq
ovozda. - Genetikani yaxshi bilaman. Xotinimning o‘g‘il tug'ishidan qo‘rqaman. - U yana

xo'rsindi. - Qo‘rqaman. Umuman, hammasiga
o‘zim aybdorman. Nazirani sevardim. Xudbinlik
qildim. Boshida aytishim kerak edi.
U nimanidir, juda muhim narsani aytishga ikkilanar edi.
- Mayli, - dedi nihoyat. - Rostki, sizga yuragimni ochdimmi, bu yog'iniyam aytishim kerak.
Mening buvam - dadamning otasi «shz» bolgan.
- Nima u «shz»? - dedim dafatan tushunolmay.
- Shezofreniya kasalligi. Ruhiy xastalikni tibbiyotda shunaqa deyiladi. Bu - naslga o'tadigan
dard. Ota avlodida bolsa o‘g‘ilgami, nevaragami,
xullas, kimgadir o‘tadi.
- Qiziq ekansiz, - dedim uni yupatib. - Vrachlar
vahimachiroq bo‘ladi o‘zi! O‘tmasa-chi!
- O‘tsa-chi! - Islom mahzun qiyofada boshini
quyi soldi. - Men-ku mayli, Nazirada nima ayb?
Ruhiy xasta bola bilan umrbod ezilib yuradimi?!
Yana allanimalar deb ko'nglini ko‘targan
boldim. Islom mahzunlik bilan jilmayib o‘tirdi-o‘tirdi-da, indamay chiqib ketdi.
...Shunda chakka o‘tgan o‘sha kecha, erta
bahorda oyim bilan loy kechib, Qa’niga borganimiz, keksa sartarosh, yana ko‘p narsalar yodimga tushdi. Onamni qo‘msash aralash sog'inch
tuyghisi vujudimni sirqiratib yubordi. Shu paytgacha o‘zim tushunmay yurgan ko‘p haqiqatlarni
anglagandek boldim.
...Qaysi kuni metro stantsiyasi oldida Gulini
ko'rib qoldim. Yonida baland boyii, jingalak sochli yigit- Moyiovi o'ziga xo‘p yarashgan. U Gulining jajji sumkachasini ko‘tarib olgan. Guli uni
qoltiqlab kelar, yigit xushchaqchaq bolsa kerak,
allanimalarni gapirar, Guli xandon otib kular edi.

Uch kundan keyin Gulini ko‘chada uchratdim.
- Yaxshi bolaga o^shaydi, - dedim o'sha yigitni
eslab.
- Kim?
- O‘sha kungi yigit. To^ qachon?
Guli qizardi. Ammo quvonchini yashira olmadi.
- Farhod akam yoqdimi sizga? - dedi jilmayib.
- Yoqdi, - dedim rostini aytib. - Kasbi nima?
- Oshpaz, - Guli yana jilmaydi. - Shefpovar.
- Qarindoshlaring emasmi?
Guli «yo‘q» degandek bosh chayqadi.
- Qayerlik ekan o‘zi?
Guli hayron qolib chiroyli kipriklarini pirpiratdi.
- Buning nima ahamiyati bor?
- Mabodo avlodidan o‘g‘rimi, nashavandmi
chiqmaganmi? - Beixtiyor og'zimdan onamning
savoli chiqib ketdi.
Guli birdan jiddiy tortdi. Qoshini chimirdi.
- Nima deganingiz bu?
- Jinni-chi? Mabodo qarindosh-uruglarida
ruhiy kasallar yo‘qmi? Surishtirib ko‘ring.
Guli ko'zimga tikilib turdi-da, sekin-sekin
orqasiga tisarila boshladi. Nariroqqa borib birdan
yugurib ketdi. Chamasi meni, esdan og‘ib qolgan,
deb oyiadi.

ERMON BUVANING TILAGI
Agar dunyoda ikkita beozor odam bolsa bittasi Ermon buva. Agar dunyoda ikkita beozor odam bolsa
yana bittasi - Ermon buvaning kampiri - Habiba
buvi. Mabodo dunyoda ikkita yuvosh sigir bolsa bittasi Ermon buvaning ola sigiri. Agar shunaqa sigir
dunyoda bitta bolsa shu sigiming o‘zi.

Ermon buvaning chap oyog‘i oqsoq: hassa bilan
yuradi. Sigirining o‘ng shoxi singan. Ola sigiming
shoxi qanday singanini hech kim bilmaydi. Ammo
Ermon buvaning oyogl nega oqsoqligini hamma
biladi. Biladi-yu, hamma har xil gapiradi. Oyimning aytishiga qaraganda, Ermon buvaning oyog'i
bosmachilar bilan. urushda singan emish. Dadam
bolsa boshqacha tushuntirgan. Qishloqni bosmachi bosganida Ermon buva daraxtga chiqib ketayotganda yiqilib oyog‘i choloq bo‘p qolganmish.
Xullas, nima bolgandayam u oqsoqlanib yuradi. Bahor paytlari ola sigirini yetaklab kelib qoladi.
Qolida hassa, sigirining butun shoxiga tuguncha
ilib qoyilgan. Otloqqa yetganidan keyin sigirning shoxidagi tugunchani oladi-da, o‘zini qoyib
yuboradi. Belidagi qiyiqchasini tol soyasiga tashlab «bismillohu rahmonur rahim» deb maysa ustiga
yonboshlaydi. Ola sigir shundayqina uning yonida
poyezddek pishillab o‘tlashga tushadi. Ora-chora
shu ishim ma’qulmi, degandek egasiga qarab-qarab
qoyadi. Shunaqa yuvosh sigirki, bolalar tagiga
kirib emsa ham hoy, nima qilyapsan, deb qayrilib
qaramaydi. Biroq bolalar Ermon buvani ham, sigirini ham qattiq hurmat qilishadi. Hatto jo‘raboshimiz
ham buvani ko'rishi bilan yuvosh tortib qoladi, ikki
qolini koksiga qoyib:
- Assalomu alaykum, buvajon, - deb salom
beradi.
- Vaalaykum assalom, mullo bo‘ling, tasadduq,
- deydi Ermon buva salmoqlab. Baribir uning
ovozi salmoqli chiqmaydi: xotinlarnikidek ingichka, ammo nihoyatda mehribon.
Uni har ko‘rganda oyim aytib bergan Xizr esimga tushadi. Nega deganda Ermon buvaning sochi

ham, soqoli ham, hatto ko'ziga qayrilib tushgan
o‘siq qoshlarigacha oppoq. Oppoq yaktak, lozim
kiyib yuradi. Habiba buvi kiyimini doim top-toza
qilib yuvib, dazmollab beradi. Yaktagining delvagay
yoqasidan ko'rinib turgan kokragidagi tuklariyam
oppoq. Faqat ikki yuzi qip-qizil. Oyimning aytishiga
qaraganda, farishtali odamning yuzidan nur
yog'ilib turarmish. Farishtaning qanaqa bolishini bilmayman-u, ammo Ermon buvani yaxshi
ko'raman. Judayam yaxshi ko'raman.
U yonboshlab yotganicha yaktagining cho‘ntagidan nosqovoglni chiqarib bir otim nosni tili
tagiga tashlaydi-da, ko‘zlarini qisib bahor oftobiga
tikilgancha hassasini chertib xirgoyi qiladi:

«Tolda chumchuq sayraydi,
Ko‘rsam k.o‘nglim yayraydi...»
Shunda endi yolga kirgan ukam ishtonchan
chopqillaganchauningyonigakeladi. Ermon buva
xirgoyisini to‘xtatadi. Ukamning buti orasiga qol
cho'zib hazillashadi:
- Nosdan bering, otam, nosdan bering.
Ukam qitig‘i kelib qiqirlab kuladi. Ermon buva
tirnoqlari qiyshayib ketgan barmoqlarini hidlagan
bo‘ladi-da, ataylab aksa uradi.
- Ap-ap-ap-shu! Voy-bo‘! Nosingiz zo‘r ekanku, otam!
Ukam huzur qilib qiqirlaydi. Nariroqqa qochib boradi-da, tag‘in buvasiga «nos bergisi» kelib
qoladi. Qaytib keladi. Keyin hammasi yangitdan
boshlanadi.
Bir mahal oyim maydon chekkasida turib meni
imlab chaqirayotganini ko‘raman-u yuguraman.
Oyim qolidagi obdastani uzatadi.

- Ma, buvanga oborib ber.
Bilaman, obdastada iliq suv bor. Bir qoTim
bilan obdastaning bandidan, ikkinchi qolim bilan
jo'mragidan tutib halloslab chopib kelaman.
- Mang, buva!
Ermon buva hayron boTgandek qarab turadi-da, mamnun jilmayadi:
- Peshin bo‘p qoldi deng, qoravoy? Barakalla!
Umringizdan baraka toping, Poshsha qizim sizlarning rohatingizni ko'rsinlar.
Shunday deydi-da, bir qoTida hassa, bir qolida
obdasta panaga o‘tadi. Bir ozdan so‘ng yuz-qolini
artib qaytib keladi. Qiyiqchani joynamoz qilib o‘t
ustiga tashlaydi-da, pichirlab uzoq namoz o‘qiydi. Bolalar jimib qolishadi. Nihoyat u chokkalab
o‘tirgancha ovozini chiqaradi.
- Ilohi omi-in! Yurtimiz tinch bolsin, u dunyo-yu
bu dunyo qirg'inbarot bolmasin, Ollohu akbar.
Bolalar-u qizlar chuvillashib baravar salom berishadi. Ermon buva alik oladi-da, chordana qurib
oTiiradi. Boyagi tugunni shoshilmasdan yechadi.
- Qani qoravoylar! Qani popuklar, - deydi
qandaydir tantanavor ohangda. - Dasturxonga
marhamat. Uyalmanglar, tasadduqlar!
Dasturxonda zog'ora nonmi, arpa nonmi
boTgan kuni hammamizga bayram. Ko'pincha
unisiyam bolmaydi, bunisiyam. Biroq tut-mayiz
albatta boladi. Tut-mayizni yeb olsangiz darrov
qorningiztoyadi. Shunaqashirin, shunaqamazali! Men bir kaft mayizni og‘zimga tashlayman-u
uYga gTrillayman. Oyim albatta choy damlab
qo<ygan boladi. Olma choymi, boshqami, ishqilib
choy-da! Shunday qilib hammamiz birgalashib
ovqatlanamiz. Oxirida Ermon buva dasturxonga
fotiha o‘qiydi.

- Yaratgan ne'matingga shukr! - deydi ingichka ovozda. - Ilohi omi-in! Yurtimiz tinch bolsin,
u dunyo-yu bu dunyo qirg‘inbarot bolmasin,
Ollohu akbar!
Ana undan keyin Oltmishvoyning ta’rifi boshlanadi. Oltmishvoy Ermon buvaning o'gli. Habiba
buvi ko‘p tuqqan. Hammasi chillasi chiqmasdan
olib ketgan. Ammo Oltmishvoy boshqacha yigitda! Bittayam kasal bolmagan. Menday paytida
otni egarlab o‘zi choptirgan. Jo'raboshimizday
bolganida ketmon bilan bir tanob yerni hashpash deguncha ag‘darib tashlagan. Oltmishvoy
ana shunaqa yigit!
Awaliga Habiba buvi oltmishta tuqqani uchun
Oltmishvoyning oti shunaqa deb oyiagan edim.
Yo‘q, keyin tushundim. Oltmishvoy Ermon buva
oltmishga kirganda tug'ilgan ekan.
- Mening Oltmishvoyimdakayigit dunyodayo‘q,
- deydi Ermon buva har kungi gapini qaytanb.
- Bunaqa yigitni Xudo bitta yaratgan-u qolipini
sindirib tashlagan! - U o'zining hikoyasidan o‘zi
zavqlanib ketadi. Nosqovogldan kaftiga molroq
solib tilining tagiga tashlaydi. - Mana, hozir
nemisning dodini berib yuribdi. O‘ziyam Azob
dengiz degancha bor-da, tasadduq! Bir shamol
tursa bormi, har suv ko‘tariladiki tog‘dek keladi.
Ammo mening Oltmishvoyim azobdan qo‘rqmaydi.
Rosa savalayapti, pashist demaganni! Komandiri mazasi yo‘q bola ekan! Oltmishvoy giroy bolib
oldi, deb yozibdi... - Ermon buva birdan jimib
qoladi. Oppoq quyuq qoshining tagidagi ko'zlan
negadir yiltirab ketadi. Kuladimi, yiglaydimi
hech kim bilmaydi. - Mana, meni aytdi dersizlar, — deydi ovozi titrab. — Erta-indin kirib keladi.

Qo‘sha-qo‘sha orden taqib kirib keladi. O‘shanda
kamandiriga xat yozaman. Oltmishvoyga aytib
turaman, o‘zi yozadi. Sen bola, deyman, mazasi
yo‘q bola ekansan, deyman. Mana, Oltmishvoyim
keldi-ku, giroy bolib kirib keldi-yu, deyman.
Ermon buva sukutga choTcadi. Bolalar ham,
qizaloqlar ham jimib qolishadi. Ermon buva nosini tupuradi. Kaftining orqasiga labini artib sigiriga qarab qo^yadi.
- Oltmishvoyim kelsa sigirni sotib to*y qilamiz,
- deydi orzimandlik bilan. Keyin hassasini chertib xirgoyi qiladi:

«Tolda chumchuq sayraydi,
Ko‘rsam ko'nglim yayraydi...»
Ermon buva qo‘shiq aytadi. Men bolsam unikiga oyim bilan borganim, Oltmishvoyning suratini ko‘rganimni eslab ketaman. Aslida Ermon
buvaning uyi hammamizniki. Ayniqsa, tut oqarishi bilan qishloqning hamma bolasi Ermon buvanikiga ko‘chib boradi. Uning devori juda past.
Eshak minib o‘tsangiz, hovlisi ko‘rinib turadi. Lekin bu hovliga devorning keragiyam yo‘q. Eshik
doim ochiq turadi. Kirib borishingiz bilan doka
ro‘molini u yoqqa tashlagan, bu yoqqa tashlagan
Habiba buvi peshvoz chiqadi.
- Voyuyingga augu^od to lgurlar, voy ko‘paP'
gurlar, kela qolinglar, - deydi ovozi tgvlagig. О ‘sha
zahoti bolalar tutga tarmashadi. Tut ham egasioa
gg;shaoan. Hovlining yarmini egallab yotadi-yu,
ammo tik o^ganmas. Shgxrari tarvaqaylab ketgan.
Bemalol gsilig chiqaverasiz. Shunday bolsayam,
Habiba buvi bolala^ni tutga chiqarmaydi.

- Ноу ko‘paygur, osilma! - deydi chirqillab. Yiqilib ketasan. Hozir buvangni chaqiraman!
Zum o‘tmay ayvon yonboshidagi pastak hujradan hassasiga tayanib Ermon buva chiqadi.
- Iye, qoravoylar, kep qopsizlar-da! - deydi quvonib. - Qani, kampir, chodirni opchiq.
Habiba buvi qirq yamoq bolib ketgan chodimi
olib chiqadi. Kamida ottizta bola qaldirg'ochdek
tizilib chodiming to‘rt tarafidan ushlab turadi.
Ermon buva oqsoqlagancha tut tagiga boradi-da,
inqillab-sinqillab shoxga minadi. Habiba buvi
pastdan turib uzun tayoq uzatadi. Ermon buva
«bismillo» deb tayoqni bir urishi bilan duv etib
tut yog‘iladi. Tut bolgandayam shunaqangi tutki,
har bittasi pilladek keladi. Bolalar chodimi qo“yib
yuborgancha qiy-chuv qilib o‘rtaga tarmashadi.
Yuqorida Ermon buvaning ingichka tovushi keladi.
- Shoshmanglar, popuklar, shoshmanglar,
qoravoylar, yana besh-o‘n marta qoqay, hammalaringga yetadi.
Qarabsizki, hammamiz tutga toyib olamiz.
Ayvonda esa uchta kattakon xum qatorlashib
turadi. Har bittasi mendek keladi. Habiba buvi
shinni pishirib shu xumlarga to‘ldirib qoyadi.
Qish bo“yi qachon kelsangiz, shinniga to*yasiz.
Shunday qilib, Ermon buva har qachon Oltmishvoyni gapirganida oyimga ergashib ularnikiga borganim esimga tushadi. Ayni tut pishigl edi.
Ermon buva tut qoqib berdi. Habiba buvi yuvib
tozalab sopol laganga toldirib keldi. Maza qilib
yedik. Keyin Habiba buvi kuyunchaklik bilan
tushuntirdi.
- Tut yurakni o‘rtab yuboradi, ko'paygurlar.
Yuringlar, choy ichamiz.

Oldinma-keyin tizilishib pastak hujraga kirdik. Tokchalarga eski barkashlar bezak qilib
qo'yilgan xonaga kirishim bilan eng awal nonga
ko‘zim tushdi. Bunaqangi chiroyli nonni birinchi
ko‘rishim edi. Ustiga sedana sepilgan, qip-qizil
patir non. Qiziq, nonni negadir devorga mixlab
qo^ishibdi. Bir chekkasi kemtik.
- Oyi-i, non! - dedim yalinib.
Oyim yarq etib qaradi-yu, labini tishlab bosh
chayqadi. Bildimki, onam uyalyapti. Endi Habiba
buviga tarmashdim. Bilaman, dunyoda Habiba
buvidan saxiy odam yo‘q.
- Buvi, non, - dedim yana o‘sha ohangda.
Devordagi nonni ko‘rsatdim. - Buvi, no-o-on!
Qiziq, negadir Habiba buvi bu safar saxiylik
qilmadi.
- Bu nonga tegib bolmaydi, ko'paygur, dedi boshimni silab. - Qorningni qorachig‘idan
aylanay, tegib bolmaydi. Bu non Oltmishvoy
akangniki. Ko‘rdingmi, bir chetini tishlab ketgan. Kelganida yana bitta tishlaydi-da, qolganini senga beraman. Ana, Oltmishvoy akang ham
senga qarab turibdi.
Qarasam, nonda chindan ham Oltmishvoy akaning tishlagan izi ko‘rinib turibdi. Nonning tagida
esa o‘zining surati. Surat negadir sarg'ayib ketgan.
(Habiba buvining ko‘z yoshi tomaverib sarg‘ayib
ketganini keyin tushunganman.) Suratda dengizchilarning kokildor shapkasini kiygan qopqora yigit jilmayib turibdi.
- Qurut yeysanmi? - dedi Habiba buvi yana
boshimni silab.
Oyimga qarasam, qovog‘ini solib turibdi. Indamay qo^a qoldim. Tashqariga chiqqanimizdan
keyin onam dashnom berdi.

- Uyatga o‘ldirding-ku, bolam. Nonni Oltmishvoy akangga atab qo“yishibdi, bildingmi? Oltmishvoy akangdan qoraxat kelgan, tushundingmi?
Nimani tushundim, nimani tushunmadim,
bilmayman-u, ammo Ermon buvaning gaplariga
ishongim keladi. Erta-indin Oltmishvoy aka giroy
bolib keladi. Ermon buva uning komandiriga
xat yozdiradi. Sen yaxshi bolamas ekansan, deydi. Mana, Oltmishvoyim giroy bo‘p keldi-ku, sen
bo'lsang uni oldi deyapsan, deydi... Keyin ola sigirni sotib toy qilishadi.
Ermon buva Oltmishvoy akaning ta’rifini rosa
keltirganidan keyin har kuni aytadigan afsonasini
boshlaydi. Shu cho‘pchagi menga hech yoqmaydi:
qo‘rqaman. Ammo hadeb qaytaravergani uchun
yodimda qolgan. Qiziq, negadir jo'raboshimiz
xuddi shu cho'pchakni yaxshi ko'radi.
- Buva, - deydi yalinib. - U yurt bilan bu yurtni aytib bering.
Ermon buva jon deb rozi boladi.
- Bo‘pti, qoravoylar, popuklar, yaqinroq kelinglar.
Aytmoqchi, Ermon buva hech qaysimizni
otimizni bilmaydi. O‘g‘il bolalarning hammasi
uning uchun qoravoy, qizlarning hammasini oti
popuk. Bundan tashqari hech kimni sen demaydi, hammani sizlab gapiradi.
U nosni yana otib oladi-da, afsonasini boshlaydi:
- Bir bor ekan, bir yo‘q ekan... Bir-biri bilan
qo‘shni turadigan ikkita yurt bor ekan. - Ermon
buva birdan jimib qoladi-da, qizlardan biriga
dashnom beradi. - Hoy popuk, ukangizni burnini
artib qoying, tasadduq!

O‘tkir Hoshimov
«Popuk» birovning ukasi bolsayam, etagini
qayirib yonida o'tirgan bolaning burnini artishga
majbur boladi.
- Barakalla! - deydi Ermon buva mamnun
bolib. - Shunday qilib desangiz, u yurtdagilar
ham, bu yurtdagilar ham tinchgina bug‘doyni
sepib, molini boqib yurarkan. Ammo-lekin tasadduqlar, g'alamis degani o‘sha zamonlardayam bor
ekan-da! O‘rtaga g‘alamis aralashib ikki yurtning
orasini buzibdi. U yurtning ichiqora odamlari o‘z
podshosini yoldan uribdi. «Bu yurtda shunaqangi yaylovlar borki ot minib uch kun choptirsangiz u boshidan bu boshiga yetolmaysiz», debdi.
«Bosib olsangiz xazinangiz oltinga toladi», debdi.
Bu yurtning ichiqora odamlariyam o‘z podshosini
ko'ngliga ghilg^ula solibdi. «U yurtda shunaqangi bog‘-roglar borki, jannatga o'xshaydi», debdi.
«Bosib olsangiz xazinangiz oltinga toladi», debdi.
Ermon buva nosini tupurib birdan Toyga ko‘zi
tushib qoladi.
- Iya, qoravoy, sizniyam bumingiz oqib ketdi-yu, artib oling, tasadduq!
- Qoyavering, buva! - deydi jo‘raboshimiz
bilag'onlik qilib. - Artgani bilan foydasi yo‘q.
Buniki qaynab chiqaveradi.
Toy jahl bilan «shilq» etib burnini tortadi. Zum
o‘tmay yana oqib ketganiga parvo qilmaydi. Ermon buva bolsa berilib hikoya qiladi.
- Shunday qilib, u yurtning podshosi ham,
bu yurtning podshosi ham lashkar to‘plashga
kirishibdi. Tag‘in qanaqa lashkar deng! Har bittasi
mening Oltmishvoyimga o‘xshagan norg‘il yigitlar
emish. Yigitlaming mo'ysafid otalari, keksa onalari
g'amboda bolib qolishibdi. Urushdan kimga foy-

Dunyoning ishlari
da-yu, kimga ziyon, deyishibdi. Urush qilib xazinasini boyitadigan podsholar-u bolamizni ajalning og‘ziga yuboradigan bizmi, deyishibdi. Ammo
kambag‘alning dodini kim eshitardi, tasadduqlar!
U yurtning lashkari bu yurtnikiga ot suribdi. Bu
yurtning lashkari u yurt ustiga bostirib boribdi.
Shunday qilib desangiz, qirglnbarot boshlanibdi. Ne-ne oydek qizlar oyoqosti bo‘pti, beshikdagi bolalar onasidan, onalar bolasidan ayrilibdi.
Popukday qizlar, nozaninday juvonlar, norasida
bolalar Xudoga nola qilishibdi. «Podsholar birbirining yurtini bosib olaman desa bizda nima
gunoh», deyishibdi. «Nimaga bizni onamizdan judo
qilasan, akamizdan ayirasan?» deyishibdi. Lekin
ularning nolasi Xudoga yetib bormabdi.
Ermon buva jimib qoladi. Xazinasini oltinga
toldiraman deb urush ochgan u yurtning podshosini ham, bu yurtning podshosini ham yomon
ko‘rib ketaman. Onalarni bolasidan, bolalarni
onasidan judo qilgan u yurtning g‘alamis odamlarini ham, bu yurtning g‘alamis odamlarini ham
yo‘q qilib tashlagim keladi.
- Iya, qoravoy, ishtonni ko‘taring, ishtonni, deydi u kulimsirab. — Bulbulingiz ko‘rinib ketdi-ku, tasadduq.
Shosha-pisha ishtonni ko'taraman.
- Barakalla, tasadduq! - deydi Ermon buva
jilmayib. - Umringizdan baraka toping... Shunday
qilib, qirq yil qirg‘in bolibdi. U yurt ham, bu yurt
ham vayronaga aylanibdi. Yo tavbangdan ketay,
tasadduqlar, ne-ne daiyolar qurib ne-ne boglar
kultepaga aylanibdi. Boringki, yilt etgan bitta giyoh qolmabdi. Tikkaygan bitta daraxt qolmabdi.
Jamiki parrandalar-u darrandalarga qiron kepti.

76

O‘tkir Hoshimov

Oxiri daraxtlar-u o't-olanlar, daryolar-u qushlar
Xudoga nola qipti: «Urushni qiladigan-ku odamlar, bizda nima gunoh», debdi. «Sen bizni odamlar uchun yaratgan eding-ku, nimaga odamzod
bizga qiron keltiradi», debdi. «Odamzodning feli
shunaqa yomon bolsa biz nima qilaylik», deb
yiglashibdi. Ana o'shanda Olloyi taoloning qattiq qahri kepti. U yurtni ham, bu yurtni ham
chol-biyobonga aylantirib tashlabdi. U yurtda
ham, bu yurtda ham, bironta qimirlagan jon, na
bitta daraxt, na bitta o't-o'lan, na bir tomchi suv hech nima qolmabdi. 0‘shandan buyon oftob ham
shu yurtlami chetlab o'tarmish. Shamol yaqiniga
bormasmish. Qush uchmasmish. U yurt ham, bu
yurt ham zimistonga aylanib qolgan emish.
Ermon buva nosini tupurib chuqur xo‘rsinadi.
«Ana shunaqa gaplar», degandek ma’nodor bosh
chayqab qoVadi.
- Мала, tasadduqlar, pashist deganiyam
jazosini oldi-ku. Meni Oltmishvoyim ham pashistni jazosini beraman deb qilich (□‘ynatib yuribdi-da. Bolmasa Azob dengizda suzish osonmi!
- U menga qarab ko'zini qisib qoyadi. - Oltmish
akangizni-chi qilichi bor. Alpomishnikiga obcshab
qirq gaz keladi. Qaytib kelgandan keyin o‘sha
qilichni sizga beraman.
...Ermon buva va’da qilgan Oltmishvoy akaning
qirq gazli qilichi menga nasib etmadi. Uning o‘zi
ham, qilichi ham urushdan qaytmadi. O‘sha yili
birinchi qor tushgan kuni Ermon buva yana bitta
afsona aytib berdi. Bu cho^chakni atigi bir marta
aytgan bolsa ham negadir xotiramda saqlanib qoldi.
Kechqurun Ermon buvaning ayvoniga to'plandik. Tashqarida gupillab yirik-yirik qor yog‘ar,

ayvon oldiga o'zimiz tut qoqib yegan qirq yamoq
chodir tutib qoyilgan, sovuq edi. Hammamiz
sandalga oyoq tiqib o‘tiribmiz. Oyoq iligani bilan
badandan muz o‘tib ketgan. Sandal ustiga bir qop
ko'sakuyub tashlangan. Ermon buvaning aytishiga
qaraganda o‘n pud ko'sakni chuvish zimmamizga
tushgan emish. Ertagacha chuvib bolmasak,
brigadir Haydar shamol xafa bolarmish. Ko'raklar
sovuqda muzlab qolgan, ushlasangiz qolingizni
uzaman, deydi. Ikkita tokchaga bittadan lip-lip
chiroq qo*yilgan. Chiroqlaming piligi lipillagan sayin xotinlaming devordagi bahaybat soyalari ham
afsonaviy devlardek sakrab-sakrab ketadi. Xotin-xalaj indamay ko‘rak chuviydi. Bir qopi tugashi
bilan Ermon buva ikkinchi qopni eski dasturxonga
ag'daradi... Qolim akashak bolib qoldi. Buning
ustiga ko‘rak tikandek qotib qolgan. Paxtasini
sugtirib olguncha timoglngiz orasiga kirib qonatib
yuboradi. Ermon buva menga qarab-qarab qoyadi.
- Qolni isitib oling-da, qoravoy!
Oxiri onamning ham toqati toq boldi.
- Paxtasiyam olsin! - dedi zorlanib. - Qolimda
qo‘l qolmadi-ya!
Ermon buva sokin bosh chayqadi.
- Unaqa demang, Poshsha qizim, - dedi ingichka ovoz bilan. - Gunoh boladi. Paxta jannatdan
chiqqan, tasadduq!
U qishda ham delvagay ochib yuradigan
yaktagining
cho'ntagini
uzoq
kavlashtirib
nosqovog'ini topdi. Tagiga uch-to‘rt urib nos otdi.
- Paxta jannatdan chiqqan, - dedi ishonch
bilan. — Men sizlarga bir hikmatni aytib beray,
tasadduqlar.
Shunday deb men eshitmagan afsonani aytib
berdi.

O‘tkir Hoshimov
- Qadim zamonda bir yurtni yov bosibdi.
Odamlar qal’a ichiga berkinib olishibdi. Yov
shaharni o'rab olib kutaveribdi, kutaveribdi. Oxiri qal’a ichidagilar ham, yov ham holdan
toyibdi. Qamalda qolganlarning ochlikdan sillasi quribdi. Odamlar oqsoqol oldiga borib, bo‘ldi
endi, shahaming darvozasini ochib beramiz,
deyishibdi. O‘zimiz och, bolalarimiz yalang'och,
otlarga yem yo‘q, o‘tin yo‘q, deb nolishibdi. Ammo
oqsoqol dono kishi ekan. - Ermon buva tantana
bilan qaddini kerib qoVadi. - Bir hujraga yig‘ib
qoVgan allaqancha g‘o‘zapoyani opchiqibdi. Paxta
degani jannatdan chiqqan, menga ishoninglar,
tasadduqlar, debdi. Buni qarangki, chol aytgan
gap to‘g‘ri chiqibdi. Paxtaning momig‘ini askar
bolalaming yarasiga bosishibdi. Tolasini yigirib
bo‘z to'qishibdi, kiyim tikishibdi, chaqaloqlarga
yo'rgak qilishibdi, chigitni yog‘ini eritib go‘sht
qovurishibdi. Kunjarasini otlarga berishibdi.
G‘o‘zapoyani yoqib uylarni isitishibdi. - Ermon
buva ovozini yanayam balandlatadi. - Qarabsizki, yovning holi tang. Sichqonning ini ming
tanga bolib ketibdi. - Ermon buva namatni qayirib nosni tupuradi. Tomog'ini taqillatadi. - Ana,
ko‘rdinglarmi paxtaning xosiyatini, tasadduqlar.
Qani, kampir, shinnidan opke. Bir maza qilaylik!
Habiba buvi ildam o‘rnidan turib xumga sopol
piyolani botiradi. Yana bir marta... Keyin yana
bir marta. Birpasda ayvonni tut shinnining isi
tutib ketadi...
...O‘sha birinchi qor tushgan kuni Habiba
buvini oxirgi marta koYayotganimni bilmagan
ekanman. Hali yangi yil kelmasidan ketma-ket
qor yog'ib qahraton sovuq boshlandi. Shunday

kunlardan birida ertalabki choydan keyin onam
to'satdan so'rab qoldi.
- Ermon buvangnikiga borib kelamizmi?
Quvonib ketdim. Ermon buvanikiga boladi-yu,
yo‘q deymanmi!
- Shinni yeyishgami? - dedim hovliqib.
Onam ohista bosh chayqadi.
- Yo‘q. Habiba buvi zotiljam bo‘p qopti. O‘tini
yo'qmish. Ko‘mir oborib beramiz.
Bultur o'zimizning o‘tinimiz qolmaganida
qanaqa ahvolga tushganimiz esimdan chiqqanmas. Shuning uchun bolsa kerak, bu yil dadam
ko'mirni yaxshilab g‘amlab qoygan edi.
- Menam oboraman! - dedim irglshlab. - Qopda oboraman!
- Bo‘pti, - oyim boshimni siladi. - Sen qop
ko'tarolmaysan, chelakda oborasan.
Dadam ishda, akalarim maktabda. Opam echki sutini sotish uchun shaharga ketgan. Uyda
oyim, ukam qolgan. Ukamni amallab beshikka
tiqdik. Oyim aldab-suldab uxlatdi. Oshxonaga
kirib qopga ko‘mir soldik. Men og'zini ochib
turdim, oyim xokandoz bilan soldi. Sandalga yirik ko‘mir bolmaydi. Albatta kukunidan solish
kerak. Tez cho‘g‘ oladi, uzoq turadi. Onam har
gal xokandozni bo'shatganida qop-qora chang
ko'tariladi. Bir zumda oyimning ham, mening
ham og‘iz-bumimiz qorayib ketdi. Keyin kichikroq
paqirga men ko‘mir toldirdim. Ikkalamiz yolga
tushdik. Onam burni yerga tekkudek bolib enkaygancha qorda chuqur-chuqur iz qoldirib yurib ketdi. Ketidan men ergashdim. Kichkinagina
chelak awaliga yengil tuyilgan edi. Ellik qadamcha yurmasimdan juda og'irlashib ketdi. U

qolimdan bu qo‘limga olaman, bu qolimdan u
qolimga olaman, sirg‘anib-sirg‘anib ketaman. Bu
ham yetmagandek, qolimga so‘zak kirib ketdi.
Paqirning bandi kaftimga chippa yopishib qolgan. O‘ng qolimdan chap qolimga olayotganimda
terimni shilib olayotgandek boladi.
- Oyi, qolim muzlab qoldi, - deyman yiglamsirab.
Onam menga achinib qarab qoyadi-yu,
to'xtamaydi.
- Yura qol, jon bolam, yaqin qoldi.
Qopning tagini ham sichqon teshgan ekan: qor
ustida bora borgancha qop-qora iz tushib bordi.
Nihoyat Ermon buvaning ochiq eshigi oldiga
keldik.
- Sen kirmay qo^a qol, - dedi onam harsillab.
- Men hozir. - Shunday dedi-yu, ikki bukilgancha
hovliga kirib ketdi, zum o‘tmay qaytib chiqib
paqirni ham olib kirdi.
- Alahlab yotibdi bechora! - dedi qaytib chiqib.
- Buvang tepasida duo o‘qib o‘tiribdi.
Bu safar buvining shinnisigaumid boglamadim.
Oyim ikkalamiz darrov izimizga qaytdik. Oyimning qolida paqir, paqir ichida bo‘shagan qop...
Qorda tushgan ko'mir izini dadam ko‘ribdi
shekilli, kechqurun oyimdan so‘radi:
- Kimga ko‘mir berding?
Oyim aybdor qiyofada yerga qarab turdi-da,
rostini aytdi.
- Habiba buvi shamollab qopti. Ko‘miri yo‘q
ekan, oborib berdim.
Dadam oyimni urishmadi.
- Chatoq bo‘pti, - dedi sekin.
Onam bosh chayqadi.

- Mana, uyi isib qoldi. Ajabmas, erta-indin tuzalib ketsa...
Lekin Habiba buvi tuzalmadi... Indini ertalab
ishga ketgan dadam yarim yo‘ldan qaytib keldi.
Ukamni tizzasiga o'tkazib choy ichirayotgan oyim
hayron bolib dadamga qaradi:
- Tinchlikmi?
Dadam negadir ko‘zini yashirdi:
- Odamzodning ahvoli shu ekan-da, - dedi
xo'rsinib. - Habiba buvi omonatini topshiribdi.
- Voy... Voy, bechora! - Oyimning rangi quv
o'chgancha shunday ingrab yubordiki, qo'rqib
ketgan ukam bir zum olazarak bolib turdi-da,
chirillab yig‘lay boshladi. - Kecha borganimda
tuzalib qoluvdi-ku! - Oyimning ko‘zidan tirqirab
yosh chiqib ketdi. Ukamni siltab ko‘rpachaga
o‘tkazdi-yu, ikki kafti bilan yuzini to‘sgancha
o'kirib yubordi.
- Nachora, kuni bitgan-da, - dedi dadam
tomog'ini bo'g'gan ko‘z yoshidan ovozi hirillab. Kim bilibdi shunaqa bolishini!
Dadam, uning ketidan ukamni ko‘targan oyim,
uning ketidan men Ermon buvanikiga yugurdik. Birpasda tumonat odam to‘planibdi. Zebi
xola u yoqdan bu yoqqa yugurgan. Isroil moyiov
hovlidagi qorni kuragan, Sepkilli xola bilan Kelinoyi «voy, onamlab» yiglashgan...
Ermon buva kimni ko'rsa javdirab qaraydi.
Yaktagining delvagay yoqasidan ko'rinib turgan
oppoq tuk bosgan ko'ksiga mushtlagancha ovozi
yanayam ingichkalashib, nuqul bitta gapni
qaytaradi:
- Bittagina bolasini ko‘rolmay ketdi-ya! Oltmishvoyning diydoriga to'yolmay ketdi-ya!

Yo‘q. U yiglamaydi. Faqat ingraydi. Titrab-titrab ingraydi. Bosh yalang bolib olgan. Oppoq
sochlari, oppoq soqoli, oppoq ko'ksini muzday
qor zarralari qoplagan.
Doim odamlarga buyruq berib o‘rganib qolgan
brigadir Haydar shamol ham tut tagida choTikalab
o'tirgancha peshonasiga mushtlab yiglaydi.
- Voy onam-a! Ro'shnolik ko‘rmagan onam-a!
Ustiga paranji yopilgan tobutni hovliga opchiqishganida ayniqsa qiyomat bo‘ldi. Oyim
dodlagancha tobutga yopishdi.
- Onajon! Yolg'izini ko‘rolmay ketgan onajonim!
Erkaklar tobutni ko‘tarishganida oyim besholti qadam yugurdi-yu, kalishi sirg‘anib ketib
chalqanchasiga yiqildi.
- Oyi, oyi! - dedim uning ustiga egilib. Yiglab
yubordim. Onamning ko‘zi olayib ketgan, chamasi meni tanimas edi.
- Voy, onajon-a! - dedi ingrab. - Kun ko‘rib,
kuni ro'shnolik ko'rmagan onam-a!
O‘sha kundan boshlab onam g‘alati bolib qoldi.
Bir nuqtaga tikilib o'tiraveradi, o'tiraveradi. Birov
gapirsa eshitmaydi. Faqat ukam yiglaganida
hushi joyiga keladi... U Habiba buvining kir yuvdisi, yettisida yelib-yugurib xizmat qildi. Ma’rakaga
borganida oyog‘i olti, qoli yetti bolib yuradi-yu,
uyga kelganda yana g'alati bokb qoladi.
Habiba buvining yigirmasiga Ermon buva sigirini sotdi. Dadamning aytishiga qaraganda, Haydar shamol o'rtaga tushib, shu ishni qilmang,
desa ham Ermon buva ko‘nmabdi. «Kampirim bechora dunyoga kelib nima ko‘rdi. Hech bolmasa
o‘zi ko‘rmaganni arvohi ko‘rsin, Oltmishvoyim
kelganida amallab boshqa sigir olarmiz», debdiSigimi Dalavoy suv tekinga sotib olganmish...

0‘shandan keyin onam sal o‘nglangandek
boldi. Har kuni Ermon buvanikiga qatnaydi, goh
yaktagini yuvib, sandal ustida quritib beradi, goh
lavlagi sharbatiga holvaytar pishiradi... Nuqul bitta gapni qaytaradi: «Buvangga jabr boldi, bolam,
buvangga jabr boldi...»
Bir kuni dadam yangi gap topib keldi. Ermon buva kampirining qirqida ham yurtga osh
berarmish. Odamlar o'rtaga tushib yoldan
qaytarmoqchi bolgan ekan, ko‘nmabdi. «Qirq
degan xotinlarning ma’rakasi boladi. Kampirimning arvohi shod bo'lsin», debdi.
Xuddi o‘sha ma'rakadan uch kunmi-to‘rt kun
ilgari g‘alati voqea boldi. Yakshanba bolsa kerak,
dadam ham, akalarim ham uyda edi. Bir mahal
hovli tomonda gurji kuchugim bir-ikki akilladi-yu, negadir jimib qoldi. To‘satdan eshik ochildi.
Ostonada yaktak kiyib olgan Ermon buva paydo
boldi. Tashqarida qor yog‘ayotgan bolsa kerak,
uning yalang boshi, yaktagining yelkasi qorga
ko'milgan edi. Qiziq, qolida hassa yo‘q. U ostona
hatlab chiqqanidan keyingina oyoq yalang ekanini
ko'rdim. Uning katta-katta oyoqlan qip-qizil go‘sht
bolib ketgan, negadir lozimining pochasini qayirib
olgan, to‘pig‘igacha qoplagan tuklanga kir qor
yopishib qolgan edi. Dadam bilan akalanm ham,
oyim bilan men ham hayratdan qotib qoldik.
~ Oltmishvoyim keldi, - dedi Ermon buva iljayib. — Keldi! Kampirim ham keldi. Ikkovlari mozor
boshiga ketishdi.
Oyimning yuziga bir zum tabassum qalqidi-yu,
keyin dahshat ichida dadamga qaradi.
- Keldi, - dedi Ermon buva tag'in g‘alati iljayib. Keyin o‘ng qoli bilan chap qolini dutor qilib

cherta boshladi. - Tolda chumchuq sayraydi,
ko'rsam ko'nglim yayraydi... - U to'satdan jimib
qoldi. Birdan menga ko‘zi tushdi-yu, g'ayritabiiy,
ingichka ovozda kulib yubordi. - Iya, sizam shu
yerdamisiz, qoravoy! Oltmishvoy akangiz keldi.
Keldi... - dedi ovozini pasaytirib. Keyin to'satdan
xaxolab kula boshladi. Uning bunaqangi bor ovoz
bilan kulganini hech qachon eshitgan emasdim.
Go'shti chiqib ketgan oyoqlarini gursillatib yerga
urgancha yana qo'shiq aytdi:

Tolda chumchuq sayraydi,
Ko'rsam ko‘nglim yayraydi.
Hammamiz sehrlangandek qotib qolgan edik.
Ermon buva xo‘p oynadi! Yalang oyoglning
boldiriga yopishgan loy aralash qorlar namatga
sachrab ketdi. Keyin u charchab, chokkalab qoldi.
Kavshandoz tomonga qarab yuziga fotiha tortdi.
- Ilohi omi-i-in! Yurtimiz tinch bolsin, illo-billo
qirg‘inbarot bolmasin. Ollohu akbar!
Ertasiga uni jinnixonaga olib ketishdi. Haydar shamol bilan dadam birgalashib oborishdi.
Dadamning aytishiga qaraganda, Ermon buva
jinnixonaning eshigidan kirayotganda ham qibla
tomonni qidirib chokkalab olganmish. Osmonga
qarab iltijo qilganmish.
- Ilohi omi-i-in! Illo-billo qirg'inbarot bolmasin,
Ollohu akbar! - deganmish.

MENING ACHA XOLAM
Oyim odamsiz turolmasdi.
Qo‘shni kelinchaklar, yetti mahalla narida turadigan kampirlar - hammasi yigllishib gangir-gungir suh-

batlashib o‘tirishardi. Shuncha gap qayoqdan
topilishiga ba’zan hayron qolaman. Har kuni
ertalab gazeta olib keladigan pochtachi - tatar
xotin eshikdan qayta qolmaydi. Albatta, oyimning oldiga kiradi.
- Isanmisiz? - deb so‘rashadi-yu, hasratini
tokib soladi. - Kitti, svolish! Yana uynashig'a kitti, parazit.
Oyim har galgidek uni yupatadi:
- Qoying, jon bolam, sabr qiling. Eringiz yomon
bolamas.
- Razvodg‘a biram! Alimentg'a dabitsa itam!
- Unaqa demang, o‘rgilay, bolangizni tirik yetim qilmang.
- Ay, ni bolsa bolar! Sudg'a biram.
Oyim ishonch bilan tushuntirdi:
- Mana, meni aytdi dersiz. Eringiz sizni jonidan
yaxshi ko‘radi. Ko‘nglim sezib turibdi. Bugun-erta
apoq-chapoq bolib ketasizlar.
Pochtachi ketishi bilan oqsoqlanib qo‘shni
kampir kirib keladi.
- Jigar-jigar, digar-digar ekan, o'rgilay, - deydi
yiglamsirab. - Rahmatullaga aytuvdim-a tog‘angningqizini ol, ot tepkisiotgaotmaydi deb. Yo‘q, quloq
solmadi. Olaman sattor, mana shu qirchang'ini
olaman, deb turib oldi. Mana, oxiri nima boldi...
Kecha itni kunini boshimga soldi, aylanay! Xotin
olgandan keyin ona kerak bolmay qolarkan. Shuni
oldi-yu 0‘glim ham aynidi-qoldi, qoqindiq.
- Unaqa demang, ovsinjon. — Oyim osoyishta
ohangda yupatadi. — Keliningiz yomon bolamas,
Qaysi kuni ko'chada ko‘rib qoldim. Og‘zidan bol
tomib sizni maqtadi boyaqish.
- Voy, tilyoglama bolmay tillari kesilsin. Siz
uning tilini bilmaysiz, o‘rgilay!

- Mana, meni aytdi dersiz, - oyim qandaydir
ichki ishonch bilan tushuntiradi. - Keliningiz
sizni o‘z onam deb, etagingizdan tutgan. Ko‘nglim
sezib turibdi...
Oyimning «sezgir ko‘ngli» qiziq. Hamisha
yaxshilikni «karomat» qiladi.
Har gal shunaqa gaplarni eshitganimda bolaligimda roy bergan voqeani eslayman.
Urush tugagan paytlar edi. O‘shanda go‘dak
tasawurimga sig‘magan narsani keyin tushunganman: urush bitib odamlarning yarasi yangilangan damlar ekan. Birovning eshigida surnay,
birovnikida aza tovushi eshitilardi...
Bir kuni akam eshikdan baqirib kirdi.
- Oyi! Loli kelyapti, loli!
Turgan joyimda tirrakdek qotib qoldim. Lo‘lilar
haqida shunaqa gaplar eshitgan edikki, nomi
qulog‘imizga chalinishi bilan sichqonning ini
ming tanga bo‘lib ketar edi. Lo‘li ko‘chada yurgan
bolani qopiga solib ketarmish. Uyda kattalar
bo'lmasa, bolalarni bo‘g‘ib oldirarmish-da, hamma narsani ship-shiydon qilib g‘oyib bolarmish.
Akam bilan ketma-ket xuddi quvlagandek, qopqora loli xotin kirib keldi. Uzun, isqirt koyiagining ustidan nimcha kiygan, shokilasi osilib yotgan qo‘sh ko‘zli xurjunini yelkasidan oshirib tashlab olgan, sochlarining uchiga solkavoy taqqan,
oyog'ida eski qizil etik... Dahshat ichida oyimning
pinjiga tiqildim. Uyda dadam yo‘q-ku, endi nima
qilamiz? Hovlining allaqaysi burchagida yotgan
mushukdekkina gurji kuchugimiz g‘azab bilan
akillagancha loliga qarab yugurdi. Lo‘li xotin bir
lahza to‘xtadi-yu, qiyshiq tayog‘ini itga o‘qtaldi.
Sarosima ichida oyimga qaradim: tezroq haydab
yuborsa-chi!

Oyim loliga diqqat bilan qarab turdi-da, birdan
yuzi yorishdi.
- Voy, Acha xola-ku! - dedi eski qadrdonini
ko‘rgandek quvonib. - Keling, aylanay.
U loli tomon yura boshlagan edi, qolidan ushlab jon holatda orqaga tortdim.
- Bormang! - dedim yiglamsirab.
- Qo'rqma, jinnivoy, Acha xolang-ku bu! Oyim ayvondan ildam tushdi. Hovlining o‘rtasiga
kelib qolgan loli bilan aylanib-o'rgilib ko‘rishdi.
Gurji kuchugimiz hamon to'xtovsiz akillar,
lolining atrofida gir aylanar edi.
- Qani, kela qoling, - dedi oyim ayvon tomonga
yurib.
~ Yo‘q, mango shu yer yaxshi! - Loli xurjuniш yerga - bodom soyasiga tashladi-da, ustida
o tirdi. Isib ketganidan keng koyiagining yoqasini g'ijimlab yelpingan edi, boynidagi ikki shoda
munchoq marjon ko‘rinib ketdi. Qulog'idagi tilla
oybaldog‘ini ko‘rdim-u, negadir «o‘g‘irlab olgan»,
degan xayolga bordim. Tag‘in qo'rqib ketdim. Hozir boshlaydi. Akalarim quloglmga quygandek,
"Poli keldi-poli keldi», deb fol ocha boshlaydi-da,
avrab-avrab hammamizni oldirib ketadi.
- Oyi-i-i! - dedim chinqirib.
Lo‘li menga qayrilib ham qaramadi. Qop-qora
qollanni keng yoydi.
~ Ovmin! Qadam yettu balo yetmasun! Pirlar
^adadkor bo'lsun. Dushmaning xor-u zor
bolsun, bacham!
Oyim ham yerga cho'kkalagancha unga
q° shilib fotiha o‘qidi.
Akam xabar bergan bolsa kerak, bir zumda
hovliga Hoji buvi, uch hovli narida turadigan kehnchak Xayri opa kirib kelishdi.

- Uyingda amol bo-or! - dedi loli cho‘zib. G‘animing bo-or!
Vujudimni yana qo‘rquv bosdi. Ammo nima
uchundir oyim xotirjam edi.
- Amal nima qiladi, xolajon, - dedi sekin. Akamdan xavotirdaman. Ming yerimga pichoq
ursa bir yerimdan qon chiqmaydi. Hamma
qaytyapti, akam bechoradan darak yo‘q.
Oyim urushga ketgan tog‘amni ko‘p gapirardi.
Dadamni kasalligi tufayli urushga olishmagan,
ammo oyim har ikki gapning birida akasini eslab
yiglardi. Hozir ham shuni gapirdi. Tushundim,
fol ochirmoqchi.
- Bor, bolam,o‘ynab kel, - dedioyim mening
hamon qo‘rqib turganimni ko‘rib. Biroq men
sehrlangandek o‘rnimdan jilolmay qoldim.
Loli shoshilmasdan xurjuniga qol suqdi.
Kirligidan guli bilinmay ketgan tuguncha oldi.
Hoji buvi bilan Xayri opa ham oyimning ikki
tomoniga jimgina chokkalashdi.
- Acha xoXrnming romi По im to‘g‘ri chiqaqi, - de di
oyim qo‘sXniloroa maqtanib. - Ko‘p sinagonmon.
hcha xola parvo ham qilmadi. Qop-qora
bormoqlari Ьо1оп tugunaXasini yechgan edi, bir
XovucX tosh aXiqOi. Qo'shni qizaloqlar sopalak
оУпоуООооп поуОо gosXlarning o‘zi. Faqat rangi
har xil: oq, qora, kokimtir... U gosXlarпi to‘0oto‘da qilib qoyOi-Oo, ko'zlariri yumib allanimalorri piaXirlay bosXlaOi. Uning yumuq kipriklari
pirpirab-pirpirob qoyar, shunda yuzidagi kokintir xoIOoocXo qimirlab ketganga obxshar edi. Erdi
qo‘rquv o‘rnini allaqanday qiziqish egollaOi-yu
angrayib qoldim. Hammamiz xuddi mo‘jiza kutgardek qotib qolgandik. Hozir allanima bolishi,
rimadir ro‘y berishi kerakdek edi.

- Akang tirik! - dedi loli to‘satdan. Kaftining
orqasi bilan bir turtgan edi, to'dalanib turgan
toshlar har yoqqa sochilib ketdi. Oppoq bir tosh
dumalab oyimning oyog‘i oldiga keldi.
- Akang keladu! - dedi oyimning ko'ziga tik
qarab. - Yolga chiqq-o-on!
- Og‘zingizdan aylanay, xolajon! - oyim dik etib
o‘rnidan turdi-da, uygayugurdi. Bisotimizda bitta
yaltiroq qoshiq bor edi. Oyim uni kumush qoshiq,
deb maqtardi. - Mana, oz bolsa, ko‘p o‘rnida
ko‘rasiz. Akam eson-omon kelsa bosh-oyoq kiyim
qilib beraman. - U qoshiqni Acha xolaga uzatdi.
Lo‘li qoshiqni shosha-pisha xurjuniga yashirishinikutib turardim. Ammo u shoshilmadi. Qoshiqni
bir chekkaga qoyib, Hoji buviga yuzlandi.
- Bolaginamni ko‘rarmikinman? - dedi Hoji
buvi ovozi titrab. - Yolglzginamni ko‘rib o'lsam,
armonim yo‘q edi.
Bu safar lo‘li nimchasining cho‘ntagini uzoq
kavlashtirdi. Keyin yong'oqdek keladigan olti qirrali tosh oldi.
- Muhra bilan ocharkanlar, - dedi oyim
pichirlab.
Loli hech nimani eshitmagandek, toshning u
yog'ini aylantirdi, bu yog‘ini aylantirdi. Uning qopqoraqolibilinar-bilinmas titrar, allaqanday chiziqlar
tortilgan toshga tikilib to'xtovsiz pichirlar edi.
- Bachangni yo'li to‘sulgon! - dedi u nihoyat.
Hoji buvining ko‘zlarida, hamisha mayus
boquvchi ko‘zlarida cho‘g‘ yaraqlab ketgandek
bo'ldi.
- O‘zi tirikmi axir? - u ingragudek ohangda loli
tomon talpindi. - Uch yildan buyon na oligini
bilaman, na tirigini. Joni omonmi ishqilib?

- Amon! Bachang amon. Kutasan. Ancho
kutasan.
Boyadan beri nafasini ichiga yutib o‘tirgan
Xayri opa endi chidab turolmadi shekilli, hayqirib yubordi:
- Asqar akam-chi? Asqar акат qachon keladi?
Jon xola, bir ko‘ring! Asqar akamga nima bolgan?
Gospitaldan bir xat keldi-yu, daraksiz ketdi. Jon
xola, bir ko‘ring...
Lo‘li unga sinovchan qarab qo^di-da, tag‘in
shoshilmasdan hurjunini kavlashtirib, kaftdek
ko‘zgu oldi.
- Ushla bune! - dedi oynani Xayri opaning
qoliga tutqazib. - Qarab o‘ter!
Xayri opa oynaga tikilib cho ‘kkalagancha qotib
qoldi. Loli boshqa bir oynacha oldi.
- Yoshini ayt! - dedi qat'iy ohangda.
- Asqar akammi? - Xayri opa to‘satdan uyg‘onib
ketgandek cho‘chib loliga qaradi. - Yigirma ikkida. Agar... agar... - U nimadir demoqchi boldiyu, tutilib qoldi. - Yigirma ikkida, - dedi shoshilib.
- Hozir yigirma ikkiga kirgan. - U bir zum jimib qoldi-da, ohista qo‘shib qoydi. - Chillamiz
chiqmasidan ketgan.
Loli
o‘zining
qolidagi
ko‘zguga
tikilib
pichirlagancha boshini bir maromda tebrata
boshladi. Xayri opa ko‘zguga qarab qotib qolgan,
goyo qimir etsa fojia roy beradigandek edi. Nihoyat, Acha xola o‘zi tutib turgan ko‘zguni etagiga artib xuijuniga tiqdi.
- Nima? - dedi Xayri opa pichirlab. - Nima?
Asqar akam...
- Kuyoving amon... - Acha xola uning yuziga
qaramasdan qolidan ko‘zguni oldi. - Ko‘zimga
ko‘rinde. Kuyoving kasal bolgon.

- Qachon, qachon ko‘raman? - Xayri opa Acha
xolaning qo'liga yopishdi. - Ayting, nima ko‘rdingiz? Qachon ko‘raman?
Acha xola o“ylanib qoldi:
- Yol ko‘rdem, yol! Kuyoving keladu. Oy
tolganda, uxlamay osmonga qaro. Ko'rason!
- Nafasingizdan aylanay, xolajon! - dedi Xayri
opa iltijo qilib. - Tilingizdan aylanay. Kuyovingiz
kelsa, mana shu bilaguzugim sizniki. - U gapining
rostligiga ishontirmoqchi bo'lgandek tilla bilaguzugini qolidan yechib ko‘rsatdi. - Asqar akam
menga boshqasini olib beradilar.
< O‘sha kuni uyimizda bayram boldi. To‘rt xotin
otirishib olma choy ichishdi. Oyim ertalab yopgan zog‘ora nonini, Xayri opa tolqonini, Hoji buvi
bir hovuch tut mayizini o‘rtaga qoydi.
0‘sha kuni yana bir sirni bilib oldim. Bir
haftadan keyin oy toQadi. Uch qo'shni oyga tikilib
xolaning romini amalda sinab ko'rishadi.
Kutilgan kechada Hoji buvi bilan Xayri opa biznikiga chiqishdi. Dadam ishda edi. Anchagacha
u yoq bu yoqdan gaplashib o'tirishdi. Keyin
bolalarga supaga joy solib berishdi. Akalarim
uxlab qolishdi. Men esa nima bolishini kutib
Poylab yotar edim.
Nihoyat, uch ayol bodom tagidan yaydoq joyga
b°rib, tizilishib o‘tirishdi. Chigirtkalar chirillar,

°s°yishta osmonda tolin oy sutdek mayin, sutdek
iHq nur sochar edi. Oyim, Hoji buvi, Xayri opa oyga
tikilgancha qotib qolishgan, hech qaysisi churq
etmas, chamasi har biri o‘zi izlagan odamni oydan
toPgisi kelar, oydan topishiga umid qilar, ishonar
edi- Oradan ancha vaqt o‘tdi. Hamon chigirtkalar
chirillar, allaqayerda kaltakesak chirqillab qolar,

hovli burchagida ora-chora echki ma'rab qo^yar,
faqat oy, sehrli oy jimgina nur sochar, uch ayol
esa unsiz qotib qolishgan, o‘zi ham, soyasi ham
qilt etmas, uchovi ham shu o‘tirishda oyga tikilgancha haykalga aylanib qolgandek edi. Yotib-yotib zerikdim. Boshimni ko‘taray desam oyimdan
qo‘rqaman. Endi ko‘zim ilinayotgan ekan hayajonli hayqiriqdan cho‘chib ketdim.
- Ana! Ana! Ko‘rdim!
Boshimni ko‘tardim-u ikki qolini oy tomonga
cho‘zgancha iltijo qilayotgan Xayri opaga ko‘zim
tushdi.
- Ana! Asqar акат! Asqar акат! - Xayri opa
nafasi qaytgandek sapchib o‘rnidan turdi. - Ana
qaranglar, boshini boglab olibdi. Doka bilan
boshini boglab olibdi!
Boshini boglab olgan Asqar akani ko‘rish umidida jon holatda oyga qaradim. Yo‘q, oy hamon
muallaq qotib turar, nim qora doglardan boshqa
narsa ko‘rinmas edi.
- Voy, qani, qani? - oyim bilan Hoji buvi ham
turib ketishdi. - Qani, biz ko‘rmayapmiz-ku?
- Voy, ana-ku! Kulib turibdilar. - Xayri opa
holdan toygandek koksini changalladi. - Xudoga
shukr, tirik ekansiz. - U birdan hiqillab yiglab
yubordi. - Voy ko‘rdim-a, aniq-tiniq ko‘rdim-a...
- Aytmadimmi? - dedi oyim quvonib. - Acha
xolaning foli to‘g‘ri chiqadi, demaganmidim. Nasib
etsa, Asqarjon kelsa, shunaqa to^lar qilingki.
Xayri opaning o‘sma tortilgan qoshlari, rangsiz chehrasi chiroyli, juda chiroyli ekanini birinchi marta payqadim. U nuqul kular, yiglab turib
kular, hadeb bir gapni qaytarar edi.
- Voy ko‘rdim-a! Aniq-tiniq ko‘rdim-a.

...Uch ayol yangitdan choy qoyishdi. Acha
xolani maqtab-maqtab gangur-gungur suhbatlashishdi.
Chindan ham Acha xolaning foli to‘g‘ri chiqdi.
Bittasi to‘g‘ri chiqdi. Qor tushgan kuni tog'am
keldi. Qo‘ltiqtayog‘ini do'qillatib kirib keldi...
Hoji buvi Acha xola aytganidek c/g'lini kutdi.
Yigirma yilcha kutdi. Ancha oydin kechalar o‘tdi.
Keyin... uni mahalla ko‘mdi. Oydin kechadaXayri
opa aniq-tiniq ko‘rgan Asqar aka ham kelmadi--. Lekin nima uchundir Acha xolani hech kim
ayblamadi. Tog‘am eson-omon kelganida oyim
bosh-oyoq sarpo qilolmagani uchun Acha xola
ham og'rinmadi. U onda-sonda xurjunini ko‘tarib
kelib qolar, oyim aylanib-o'rgilib kutib olar edi.
Negaki, oyimning o‘zi odamsiz turolmas, har
doim xonasi gavjum bolar edi. Eshikdan kim
kirib kelmasin, uning ko‘ngli doim yaxshilikni
sezib turgan bo‘lardi.
.
galgisi ayniqsa oshib tushdi. O'zim bilan
bir sinfda o‘qigan bola prorab bo'lib mahallaning
boyvachchasiga aylandi-qoldi. Shayton yoQdan
ozdirdimi, boshqami, ishqilib, bosar-tusariш bilolmay qoldi. Qo‘sha-qo‘sha imoratlar soldi- Oxiri lop etib qamalib ketdi. Bir kuni ishga
ketayotsam, shu yigitning onasi oyimning oldida
0<tirib hasrat qilyapti.
~ To‘xtavoyim tuhmatga uchradi, o'rgilay.
olaginamning xusumatga yo'liqqaniga qanday
chidayman! 0‘zimning qon bosimim bor. Erta-indin оЪЬ ketsam, tepkilab ko'madiganimdan
ayrilib qoldim, aylanay.
у Voy, unaqa demang, ovsinjon. - Oyim uni
ohista yupatdi. - Yaxshi gapgayam, yomon gap-

gayam farishta omin deydi. Nasib etsa hali hech
nima ko‘rmagandek bolib ketasiz. - U ovozini birdan pasaytirdi. - Ko'nglim sezib turibdi.
To‘xtavoy erta-indin kelib qoladi. To'xtavoyingiz
qanday yaxshi bolaki! Mana, meni aytdi dersiz.
Erta-indin eshikdan kirib keladi.
- Voy, tilingizdan o‘rgilay, ovsinjon! Koshkiydi-ya! - To^tavoyning onasi yiglamsirab fotiha
tortdi. - Iloyo aytganingiz kelsin!
Oyimning hamma «karomat»lariga chidasam
ham, bunisiga chidolmadim. Kechqurun ishdan kelganimda shundan gap ochilgan edi, koyib berdim.
- Sizga ham Acha xoladan yuqqan shekilli, dedim yarim hazil, yarim kinoya qilib. - Nima, fol
ochyapsizmi? Ko‘pchilikning haqiga xiyonat qilgan qallobni maqtab o‘tiribsiz.
Oyim ko‘zimga diqqat bilan tikilib qoldi.
- Qahring shunaqa qattiqmi? - dedi anchadan
keyin.
- Qahrning nima daxli bor? - dedim qaysarlik
bilan. - Qilg'ilikni qilgandan keyin jazosini olsinda. Qadamini o^ylab bosadigan boladi.
- Albatta, senlar o'qimishlisan, hamma narsani
bilasan... - Oyim bir zum jimib qoldi-da, o‘ziga-o‘zi
gapirayotgandek sekin qo‘shib qoydi. - Onasida
nima gunoh? Qon bosimi bolsa, ertaga puf etib
dumalab ketsa, shunga suyunasanmi? Ona-ku
bu... Shunaqa qahring qattiqmi?
Oraga noqulay sukunat chokdi. Negadir Acha
xolani, o‘sha oydin kechani, o‘sha olma choyni
esladim...

IMON
«Domimizming birinchi qavatida Klava xola degan kampir turadi. Hech kim uni otasining ismini
qo'shib «Klavdiya Falonchiyevna» deb atamaydi.
Klava xola - hamma uchun Klava xola. Bechora
hayotda omadi yurishmagan xotin. Zavodda o‘ttiz
yil ishlagan. Yoshligida beva qolgan. Yolg‘iz o'glini deb umrini o‘tkazgan. Aytishlariga qaraganda,
o'glini rejim bilan ovqatlantirib, rejim bilan
uxlatib o'stirgan ekan. Bitta farzanddan ham
buyurmadi. O‘g‘li uylanishi bilan xotininikiga
ko‘chib ketdi. Shundan keyin Klava xola asabiyroq ЬоЪ qoldi. Eshik tagida o'tirib, uzzukun hammaga dashnom bergani-bergan.
- Hoy piyonista, ertalabdan zaharingga barmatuxa ichgandan ko‘ra bolangga ikki paket sut
obersang bolmaydimi?
- Hoy olifta, mashinangni podyezd tagiga
qoyma, bu yer senga garajmas!
Ba’zan kichkina qizaloglm eshikdan hasrat
qilib kirib keladi.
- Klava xola meni «durochka» dedi.
- Nima qiluvding?
- Samokatni tez uchirganmishman.
- На, endi, o‘zing ham tez uchmagin-da...
Klava xolaning ovozi bir kun chiqmay qolgan
edi, darrov bilindi. Surishtirsam, kasalxonaga
tushibdi. Buyragi xasta ekan. Bechoraning hammaga dashnom berib o‘tirishiyam bir davlat
ekan. Butun «dom» zerikib qoldi. Ikki haftacha

°‘tgandan. keyin Klava xola bilan yonma yon
turadigan qo‘shnimiz eshik taqillatib keldi.

- Yuz so‘m qarz berib turing, - dedi iltimos
qilib. - Klava xolaga uch yuz so‘m kerak bolib
qopti. Ikki yuzini qo‘shnilardan yig‘dik.
- Nimaga kerak bo'pti?
- Anig'ini bilmayman, - qo'shnim yelkasini qisdi. - Ammo judayam zarurmish.
Berdim. Oradan bir oycha o'tgach, Klava xola
qaytib keldi. Podyezd tagidagi o‘rindiqda shumshayib o'tiribdi. Rangi bir holatda. Odamlarga
dashnom beradigan holiyam yo‘q.
- Voy-bo‘, yosharib ketibsiz-ku! - dedim ko‘nglini ko‘tarish uchun.
Klava xola inqillab o'rnidan turdi.
- Rahmat, o‘g‘lim, - dedi negadir ta’zim qilib.
- Katta yordam berding. Pulingni qaytaraman.
Pensiyamdan beraman. Yig‘ib-yig‘ib.
Shunday shaddod kampirning ta’zim qilib turishi g‘alati ta’sir qilib ketdi.
- Qiziqmisiz, men sizga pulni gapirayotganim
yo‘q-ku. Tuzukmisiz, o‘zi?
- Operatsiyadan yaxshi chiqdim, - Klava xola
ma'yus jilmaydi. - Pul bermasam bolmadi.
Hayron boldim.
- Kimga?
- Kim bolardi, vrachga!
Beixtiyor yoniga o'tirib qoldim.
- Kimga deysiz?
- Vrachga! - Klava xola mening soddaligimdan
afsuslangandek ohista bosh chayqadi. - Uch yuz
so‘m bermasam bolmasdi. Operatsiya qilmasdi.
Qilsayam, yarim yildan keyin oladigan qilib kesardi.
Rostini aytsam, tovonimdagi jonim hiqildog'imga keldi.
- Nima, vrach sizdan pul talab qildimi? Kim
o‘sha vrach? Familiyasi nima?

- E, bolam, qoysang-chi! - Klava xola qo‘l siltadi. - Familiyasini aytganim bilan nima o‘zgarardi?
Garangsib qoldim.
- Nima, vrach sizdan rostdan ham pul
so'radimi?
- Oy sinok, sinok! - Klava xola og‘ir bosh chayqadi. - So'ragani yo‘q, so'ragani yo‘q. Faqat seshanba kuni operatsiya qilamiz, deydi-da, jumaga
qoldiradi, juma kuni operatsiya qilamiz deydi-da,
seshanbaga qoldiradi. Odammisan demaydi.
Oxiri palatadagi kasallar o‘rgatishdi. 300 so‘m
bersangiz, darrov stolga oladi, deyishdi. Pul berishim bilan muomalasiyam o‘zgardi, o‘ziyam
boshqacha bo‘p qoldi. - Klava xola mahzun kulib
qoydi. - Nimayam derdim. Vrach ham odam. Undayam nafs bor. Bir og‘iz rahmat degan so'zingga muhtojmi. Kasalxonaga yotishga yollanma
olaman, desang, qo'lingga qarab turadi-ku. Ви­
ки butun boshli operatsiya.
Dunyoda har xil ablahlik bor. Lekin bemorni
davolash uchun рога olish...
Oradan ikki haftami, uch haftami o‘tgach, jiyanimning toyi boldi. Nevropatolog bo‘lib ishlaydigan uzoq qarindoshim bilan yonma-yon о tirib
qoldik. Klava xola esimga tushdi. Qarindoshimga
bor gapni aytib berdim. Men uning tutaqib ketishini kutib turardim. Qiziq, qarindoshim tutaqmadi.
Xotirjam yelka qisib qoya qoldi.
- Awalboshi sen aytgandaqa vrachlar ko'pmas.
Sholi kurmaksiz bolmaydi. Qolaversa, vrachlarga
ham qiyin. O‘n olti yil eshakdek o'qib, 140 som
oladi. Na kechasi tinchlik bor, na kunduzi. O‘sha
140 so‘m savil qolgurni savdo xodimi bir kunda
topadi. - Qarindoshim kulimsiradi. - Yashash

ham kerak-ku, akasi boyidan. Undan keyin...
Qolidan tutmaguncha nima deysan? Рога berdim, deb qaysi mard aytadi. Aytsa o‘zi qiya bo‘p
ketadi-ku.
Butunlay esankirab qoldim. Nahotki oliy
malumotli vrach o‘zini chayqovchi bilan tenglashtirsa! Axir davlat uni o‘n olti yil bekorga o‘qitdimi, bekorga stipendiya berdimi? Unaqa bo'lsa,
ana, xalatini yechib tashlasin-da chayqovchilik
qilsin!
Yo‘q, men bu gaplarni aytganim yo‘q. Biroq,
qarindoshim qizarib-bo'zarib ketganimdan hammasini tushundi.
- Masalan, men unaqa vrachmasman, - dedi
yelkamga qoqib. - Arzimagan narsalarga bunaqa
tajanglikqilaversang, nevrosteniyabolib qolasan.
- U ko'zimga sinchiklab qaradi. - Mabodo yuraging
sanchimaydimi? Yaxshisi, ertaga oldimga bor.
Bir tekshirib qo'yaman.
Qarindoshim yana bir marta muloyim jilmayib qo“ydi. Qadahdagi konyakni ichib, limon
bilan gazak qildi. Shunda beixtiyor tag‘in bolalik
xotiralari yopirilib keldi. Achinska degan dobdir
lop etib yodimga tushdi.
Doim oppoqxalat kiyib yuradigan, oppoq siyrak
sochlari nuroniy yuziga qandaydir fayz bag'ishlab
turadigan bu odamning asl familiyasi Achinskiy ekanini keyin bilganman. Uni birinchi marta
ko'rganda rosa qo'rqqanman. Kichkina edim, hali
maktabga qatnamasdim. Kuzda yelkamga yara
chiqdi. Oyim qizil piyozni qo‘rga ko‘mib bosdi. Ne
azob bilan yara yorildi-yu, yonidan yana ikkitasi
chiqdi. Endi piyoz ham, xamirturush ham yordam
bermay qoydi. Butun badanimni yara bosib ketdi.

Tag‘in har bittasi tuxumdek keladi. Oxiri dadam
oyimga «Achinskaga opchiqmasang bolmaydi»,
dedi. Ertasiga oyim meni yetaklab do^tiixonaga
obordi. Akalarim: «Achinska mana bunday nina
bilan ukol qiladi», deb qo'rqitib qoygani uchunmi, katalakdek xonaga kirdim-u dori hidini sezib
hiqillab yiglab yubordim. Xonadagi kursilarda
biri yo'talgan, biri shilpiq ko'zini hadeb kir qiyiqchaning uchiga artayotgan kasallar tizilib
o'tirishardi. Har kim meni o'zicha yupatar, men
bolsam battar yiglardim. Shu payt eshigiga parda
tutilgan ichkari xonadan sochi oppoq, yupqa
ko‘zoynak taqqan xalatli kishi chiqib keldi.
- Kim yiglaydi? - dedi u o‘zbekchani buzibroq
talaffuz qilib.
Achinska degani shu ekanini bildim-u, battar
qo'rqib ketdim. Oyimning pinjiga tiqildim. Shilpiq
ko‘zli kishi o'rnidan turgan edi, do^tir qoli bilan
imo qilib tobctatdi.
- Ochered balaga, - dedi-da, negadir jilmaydi.
Shunda ko‘zoynak ortidagi ko‘m-kok ko'zlanda
qandaydir erkalovchi tabassum paydo boldi. - Ayyay-yay! - dedi bosh chayqab. - Ugil bala yiglamaydi. - u yana jilmaydi. - Ox kakoy yakshi bala!
Achinska qolimdan tutgan edi, beixtiyor
ergashdim. Derazasiga oppoq parda tutilgan
xonaga kirdik. Oyim koylagimni yechdi. Do'xtir
hozir ukol qiladi deb, kapalagim uchib ketdi.
Biroq u ukol qilmadi. Barmog‘i bilan yaralarni avaylab, paypaslab ko‘rdi. Keyin allaqanday
jigarrang sassiq dori surdi. Agar shundayam
tuzalmasa qon quyamiz, deb oyimga tushuntirdi.
Chiqib ketayotganimizda yana bir jilmayib qoydi.
- Yakshi bala. Malades bala!

...Qishda shu odam bizga yana bir yaxshilik
qildi. Esimda, o‘sha yili qish juda qattiq keldi.
Bilmadim, ehtimol, o'tin-ko'mirimiz bo'lmagani
uchun shunday tuyilgandir. Harqalay, deraza u
yoqda tursin, eshig-u devorlarni ham qirov bosib
yotar, hammamiz chopon, telpak kiyib uxlardik.
Tanchaga oyoq tiqqan bilan befoyda: sandal pisillaydi. Ko'rpa tekkan joyini chayondek chaqadi. Ichidan issiq o'rniga sovuq chiqayotgandek.
Ustiga-ustak bir kuni kichik akam ko‘chadan
hamma yog‘i shalabbo bolib keldi. Bolalar bilan
Qonqusda yaxmalak uchayotgan ekan, sirg‘anib
muzning yorigldan anhorga tushib ketibdi.
O'rtoqlari amallab tortib olishibdi-yu, yugurib uyga yetib kelguncha kiyimlari tarashadek
muzlab qopti. Oyim darrov uni ko‘rpaga o‘radi.
Tog‘olcha bilan turshak qaynatib ichirdi. Ammo
kechqurunga borib, akamning isitmasi ko‘tarilib
ketdi. Hadeb yo‘taladi.
Kechasi uning alahlashidan men ham uygbnib
ketdim. U nuqul o‘zini u yoqdan-bu yoqqa tashlar, «olov yonib ketdi, olovni o‘chiring», deb tipirchilar edi.
Ertasiga ertalab dadam arrani egovladi. Katta
akamni ergashtirib, tashqariga chiqib ketdi. Men
ham tagi ko‘chgan etigimni kiyib ularning ketidan
yugurdim. Kun sovuq, osmondan zahardek achchiq zarralar yogllar edi. Dadam bilan akam qalin
qorni g^rch-gharch bosib, tomorqaga chiqishdi. Shunday devor yonida o‘sgan, yarmi qurigan
qayrag‘och tagiga borishdi. Qor ustiga qop yozib,
cho'kkalab o‘tirgancha, qayragbchga arra solishdi. Daraxt shoxidagi qorlar duv etib toldldi. Biroq
qayragbchning po‘sti muzlab qolgan - arra hadeb

sirg‘anib ketadi. Hech iz tushmaydi. Unga sayin
dadamning jahli chiqadi. Arra bir oz botganidan
keyin ish yana qiyinlashdi. Akam har arra tortganida, butun gavdasi bilan nari borib, beri keladi. Arra hadeb kamalakdek qiyshayadi. «Jingjing» deb ovoz chiqaradi. Dadam yakkash dashnom beradi:
- Arrani siltab tortma. Jon bormi, o‘zi!
Akam sho‘rlik birpasda terlab ketdi. O‘zi terlab ketgan-u qo‘li sovqotadi. Dam-badam kuhkuhlab, kaftini isitadi. Burnini tortadi... Nihoyat,
qayragbch gursillab yiqildi. Tarvaqaylab o‘sgan
shoxlar yerga urilishi bilan atrofga qor sachrab
ketdi. Ana endi mengayam ish topildi. Mayda
shoxlarni tesha bilan chopa boshladim. Ish ayni
qiziganda, kutilmagan voqea ro^ berdi. Biri oq, ikkinchisi qizg'ish jiyron ot burnidan bug‘ chiqarib,
tepamizda gijinglab turar, boshini siltab-siltab,
suvliglni shiqirlatardi. Notanish odamlar kelganini payqamay qolgan gurji kuchugim allaqayerdan paydo boldi-yu, aybini oqlash uchun
bo'lsa kerak, qor ichida bir ko‘rinib, bir ко rinmay pildiragancha otlar atrofini aylanib akillay
boshladi. Otlar itga ko'zini olaytirib qarab qoyar,
pishqirib, pashsha qo'rigandek dumini silkitardi.
Jiyron mingan charm paltoli Dalavoym< darrov tanidim. Uni hamma tanir, hamma qo‘rqardi. U hali nalugchi bolmagan, lekin odamlar uni
«nozik» joyda ishlaydi, deyishardi. Oq otli kishi
esa pochapo‘stin kiygan, tulki telpagini bostirib

olgan, qovog‘i soliq edi.
- Ishlar katta-ku! -

dedi Dalavoy

otdan

tushmasdan.
, ,
.
Negadir dadamning rangi o'chib ketdi. Arra
qolidan tushib qorga ko‘milib qoldi.

- Kelinglar, mehmonlar, - dedi esankirab.
Awal Dalavoy bilan, keyin pochapo‘stinli kishi
bilan qo'shqollab ko‘rishdi. Ikkovlari ham egarda
o‘tirgancha, istar-istamas qol cho‘zishdi.
- Qani uyga, - dedi dadam qolini koksiga
qoVib. - Bir piyola choyimiz bor.
Dalavoy ingichka sarg‘ish moyiovini chimchilab dadamga bir qarab qo^ydi-yu, mehmonga
yuzlandi.
- Nima qildik, o‘rtoq Toshev? Borib turgan
jinoyat-ku bu!
Dadam butunlay dovdirab qoldi.
- Nima gunoh qildim, ukam, - dedi Dalavoyga.
- Aybim bolsa ayting, benavotman.
- Tag'in o‘zini gollikka soladi-ya! - Dalavoy
tishi orasidan chirt etib tupurdi. - Ruxsatingiz
bormi? - dedi ovozi temirdek jaranglab.
- Nimaga? - Dadam madad kutgandek endi
mehmonga yuzlandi. - Nimaga ruxsat olishim
kerak, o‘rtoq Toship?
- Daraxt kesishga! - Dalavoy shiddat bilan otdan sakrab tushdi. - Qani qog‘ozingiz?
- Qanaqa qog‘oz? - Dadam goh Dalavoyga,
goh pocha-po‘stinli mehmonga javdirab qaray
boshladi. - Axir... Axir bu o'zimning tomorqamdagi daraxt-ku. Мала qarang, qurib qolgan. U gapining rostligini isbotlash uchun bilakdek
shoxni maxsi-kalishli oyog‘i bilan bir tepgan edi,
qars etib sindi. - Ko‘rdingizmi, qurib qolgan.
Kuzda kesib olmoqchi edim-u, vaqt bolmadi. - U
boyadan beri burnini tortib turgan akamga dashnom berdi. - Nega anqayib turibsan? Bor oyingga
ayt, choy qoysin, mehmonlar keldi, degin.
Akam ikkalamiz tizzagacha qorga botib, ol_
dinma-ketin uyga yugurdik. Gurji kuchugini

ham qorda ko‘milgancha ketimizdan chopdi.
Oyim hamon isitmalab yotgan kichik akamning
boshida mung'ayib o‘tirgan ekan.
- Oyi, Dalavoy keldi! - dedi akam hovliqib.
Oyim sakrab o'rnidan turib ketdi.
- Voy sho'rim! Ertalabdan buyon o‘ng qovog‘im
uchayotgan edi-ya. Bu ko‘rgulik ham bor ekan.
U birpasda hujradan turshak, jiyda, ikkita zog'ora olib chiqdi. Sandal ustiga yamoq
dasturxon yozdi.
Zum o'tmay uyga rangi o'chgan dadam, ketidan
Dalavoy bilan pochapo'stinli mehmon kirib kelishdi. Oyim Dalavoyga peshvoz chiqdi.
- Keling, opovsi, yaxshi yuribsizmi, kelinim
yaxshimilar? - dedi ovozi titrab. - Kiraveringlar.
Yo‘q, yo‘q, piymangizni yechmang, uy sovuq.
Dalavoy piymasining qorini qoqqan bo ldi-da,
kigiz ustidan yurib, sandal chetiga bordi.
- Hozir choy qaynaydi, o‘rgilay! - Onam tashqariga chiqib ketayotgan edi, Dalavoy to‘xtatdi.
- Ovora bolmang, biz ketamiz, - u akamga
yuzlandi. - Siyoh-ruchkang bormi?
Akam tokchadan siyohdon, «qurbaqa» peroli
ruchka oldi.
- Nima qilyapsiz, aylanay? - oyimmng rangi
dokadek oqarib ketdi.
. .
- Oynayapman! - Dalavoy piymasmmg qon
bilan sandal chetidagi ko'rpachaga chokkaladi
' Ko‘rib turibsiz-ku, nima qilmoqchiligimni.
U
ostonada turgancha, papiros с e
, иУ *c ini
jirkanibroq tomosha qilayotgan pochapo stinh
mehmonga qaradi. - O‘zim yozaveraymi
wiiga ч
j₽ff3ndek bosh lrgab qoVdi.
Mehmon «ma’qul» deganaeK
Dalavov charm paltosinmg ich cho ntagidan
qog-oToHi. Ruchkani siyohdonga botzrgan edl>

qirs etgan ovoz chiqdi. U jahl bilan yana botirdi.
Peroga siyoh o‘rniga muz ilashib chiqdi.
- Qanaqa o‘quvchisan, o‘zi? - Dalavoy sarg‘ish
qoshini chimirib, akamga qaradi. - Siyohing muzlab qopti-ku.
To'satdan oyim yiglab yubordi.
- Nima qilaylik, o‘rgilay, - dedi iltijo bilan. Sovuqni ko‘rmaysizmi? Manavinisi uch kundan
buyon ol ket, ol qo^ bolib yotibdi. - U sandal
chetida yotgan kichik akamga imo qildi. Bolaginamdan ayrilib qolaman, shekilli.
Dalavoy ruchkani yana muzlagan siyohdonga
botirgan edi, onam uning qoliga yopishdi.
- Yozmang, jon ukam, yozmang, rahmingiz
kelsin.
Dalavoy ijirg'anib, qolini siltab tortdi. Kulrang
ko'zlari qisilib ketdi.
- Torting qolingizni! - dedi shiddat bilan.
- HoV! - dadamning tahdidli ovozini eshitib,
burilib qaradim-u qo'rqib ketdim. Uning yuzida
boyagi yalinchoq ifodadan asar ham qolmagan,
ko‘zi g‘azabdan chaqnar edi.
- HoV, olifta! - dedi yana o‘sha tahdidli ohangda. - Tur o‘rningdan! Xudo bolsangam piymangni yech. - U bir hatlashda Dalavoyning tepasiga
keldi. - Yech deyapman. Tiq oyog'ingni tanchaga!
Tiqib ko‘r, o‘tirib ko‘r birpas!
Dalavoy beixtiyor o'rnidan turib ketdi. Esankirab qolgan mehmonga bidir-bidir qilib gapira
boshladi:
- Eshitdingiz, o‘rtoq Toshev? Guvoh bolasiz?
Xizmat burchimni bajarayotganimda haqorat qildi. Aktga shuniyam qo'shamiz.
— Daraxtni katta xolang ekib qoVganmas! Dadamning moyiovi titray boshladi. U qattiq

g‘azablansa, mo'ylovi titrab ketardi. - Qani, tuyog‘ingni shiqillat! - dedi tahdid bilan.
- Nima, urmoqchimisan! - Dalavoy kulrang ko'zlarini yiltiratib, g‘azabnok pichirladi.
- Qani chertib ko‘r-chi. Yetti pushtingni quritib
yuboraman!
- Yo‘qol deyapman! - Endi dadamning butun
vujudi titrab ketdi.
- Eshitdingiz-a, o‘rtoq Toshev? Bu gapniyam
eshitdingiz-a? - Dalavoy eshik tomon tisarilib
borarkan, mehmonga qarab, gapini tasdiqlatib
oldi. - Yozamiz, hammasini yozamiz!
Onam iltijo bilan Dalavoyning yelkasiga osildi.
- Jon ukam, kechiring, jon ukam! Iloyo
martabangiz bundan ham ulug‘ bo'lsin!
Dalavoy bir siltab uning kaftini yelkasidan olib
tashladi. Onam endi pochapo'stinli kishiga yolbora boshladi.
- Jon xo‘jayin, ko‘nglingizga olmang, adasi
bilmasdan gapirib yubordilar.
- Yalinma deyapman! - dadam shunday hayqirdiki, muz bosgan derazalar zirillab ketdi.
Boyadan beri ko‘zini ocholmay yotgan kichkina
akam olazarak bo'lib, atrofga javdiray boshladi.
- Oyi, suv, — dedi ovozi xirillab.
Tashqarida tuyoqlarning bo‘g‘iq dukiri eshitildi.
Uy ichi olik chiqqandek jimjit bokb qoldi. Dadam
hamon moyiovi uchgancha pishqinb nafas olib,
uy 0‘rtasida turar, oyim ostonaga otirib qolgan,
katta akam deraza oldida turgancha tashqanni
tomosha qilardi. Beshik glchirlab ukam g mgshiy boshladi. Biroq onam о rnidan turmadi.
- Yomon ish boldi, - dedi sekin. - Endi sudga

beradi.

Dadam uy o‘rtasida anchagacha qotib turdi-da,
indamay chiqib ketdi. Bir ozdan keyin tomorqa
tomondan boltaning qarsillagan ovozi keldi.
Qayrag‘ochning cho‘g‘i ham o‘riknikiga о‘хshagan baland bodarkan. Sandal isishi bilan jon
kirib, yuzimiz qizarib qoldi. Faqat dadamning
qovog‘l ochilmadi. Onam akamning boshidan
jilmas, nuqul xo‘rsinar, «o‘zing asra», deb qo^yardi. Kechki ovqatni opam qildi. Qorongd tushgandan keyin akamning ahvoli og‘irlashdi. U endi
alahlamas, havo yetishmayotgandek qisqa-qisqa nafas olar, dam-badam cho‘chib tushar edi.
Onam unsiz yum-yum yiglar, dadamga Пирк
termilardi. Oxiri bodmadi. Dadam eski choponini
kiydi, boshiga telpagini bostirdi. Oyim qayoqqa
degandek qaragan edi, qisqagina qilib:
- Achinskaga.! - dedi.
- Kelmaydi. - Onam zorlanib bosh chayqadi. Yarim kechada qor kechib kelarmidi?
Dadam eshikni qarsillatib yopgancha chiqib
ketdi. Uy ichiga yurakni sirqiratuvchi sukunat
choltdi. Hujradagi soat chiqinaydi, akamning qisqa-qisqa nafas olishi eshitiladi. Derazaga quruq
qor uchqunlari zirillab uriladi. Allaqaysi teshikdan huvillab sovuq kiradi. Issiq sandal elitdi
shekilli, uxlab qopman. Bir mahal tashqarida itning akillashi, dadamning «yot» deb baqirishidan
uyg‘onib ketdim. Kimdir yolakda gursiiiatib
yer tepindi. Og‘zidan bug‘ chiqib turgan dadam
kirib keldi. Ketidan uzun shinel kiygan, qulog‘ini
sharf bilan o‘rab olgan Achinska kirdi. Oq xalati
bolmasa ham, ko‘zoynagidan tanidim. Dadamning mo^lovi, vrachning qoshi qordan oppoq
bolib ketgan edi.

Oyim darrov o‘rnidan turdi. Salom berdi.
Achinska shinelini yechib, yelkasiga qo'ngan
qomi kavshandozga qoqdi. Quloglni o‘rab olgan sharfni yechgan edi, oppoq siyrak sochlari
peshonasiga yoyilib tushdi.
- Nastoyashiy Sibir! - dedi negadir jilmayib.
Sandal chetiga cho'kkalab qolini tanchaga tiqdi.
Dadamning qolida kichkina jomadon borligini
endi ko'rdim. Achinska qolini bir oz isitgach, muzlab qolgan ko'zoynagini ro‘molchasi bilan artdi.
- Issik suv bar? - deb so'radi onamga qarab.
Onam samovarni yangilash uchun darrov
oshxonaga yugurdi. Vrach akamning koyiagini
yechib, «alyo-alyo» qilib ko'rdi. Sekin bosh chayqab qoydi. Qiyofasi jiddiy edi. Keyin jomadondan
yaltiroq quticha oldi.
Ukol qilish uchun dori toldirayotganda
akam hozir dod soladi, deb turgan edim, biroq
u akamning ishtonini tushirib, ukol qilganida
akam dodlamadi. G'ingshib qo“ydi, xolos. Chamasi og‘riqni payqamadi ham.
- Nichego, — dedi Achinska dadamni yupatib. —
Yakshi bala. Tuzaladi.
Chindan ham ko‘p o‘tmay, akam ко zini ochdi.
Biroq, vrach ikkinchi ukolni qilayotganda yiglab
hamma yoqni buzib yubordi. Achinskaning jahli
chiqmadi.
- Vsyo, vsyo, - dedi jilmayib - Ugil bala yig lamaydi.
Keyin dadam ikkovlari sandal chetida о tirib,
choy ichishdi. Urush g'alaba bilan bitgam, endi
non ko'payishi, yana allanimalarni gapirishdi. Ko‘zim yumilib ketayotgan bolsa ham vrach
akamni yana nima qilishini bilgim e 1 , c 1 а

o‘tirardim. Dadam gap orasida bugun o‘tgan
voqeani ham aytib berdi. Achinska qoshini chimirib, bir zum o^ga toldi. Ko‘m-ko‘k ko‘zlariga
jiddiyat choTcdi. Biroq qol siltab qo^a qoldi.
- Chepuxa! Xish nima kilmaydi.
Nihoyat u sarg‘ish qog'ozga o‘ralgan allaqanday
dorini majbur qilib akamga ichirdi. Yana to‘rtbeshta shunaqa qog'ozlardan qoldirdi. O‘rnidan
turayotgan edi, dadam onamga imo qildi. Onam
hujraga ildam kirib ketdi-da, zum o‘tmay, og‘zi
boglangan chog‘roq xalta ko‘tarib chiqdi.
- Aybga buyurmaysiz, do'xtir, - dedi dadam
xaltani Achinskaga uzatib. - Pul yo‘q edi.
Achinska shinelining bir yengini kiygan joyida
turib qoldi.
- Bu nima? - dedi xaltaga imo qilib.
- Turshak, - dadam xijolat chekib, iljaydi. Qantak o‘rikniki. Qoq quruq. Boyrada quritganman. Bittasiyam yerga tushmagan.
Achinska yengi kiyilmagan qo‘li bilan xaltani
nari surdi.
- Balaga kompot kiling. Isitma tushadi. Yakshi
buladi.
Endi dadam astoydil yalina boshladi:
- Yo‘q demang, do‘xtir. O‘z qolim bilan quritganman. Chodirga qoqib quritganman.
Gapga oyim aralashdi.
- Marjangizga oborasiz, do‘xtir, padarka...
Achinska keskin bosh chayqadi.
- Balaga kompot kiling. - Shunday dedi-yu,
xaltani devorga suyab, etigini kiydi-da, tashqari
chiqdi. Dadam. shosha-pisha unga ergashdi.
- Iloyo baraka toping, - deb qoldi onam eshikdan moralab. - Bola-chaqangizning rohatini
ko'ring.

Yana sukunat cho'kdi. Ammo endi bu boyagidek ko‘ngilni g'ashlovchi jimjitlik emas edi.
Ertasiga kech uyg'ondim. Katta akam maktabga ketgan, kichik akam sandal chetida yostiqqa
suyanib o‘tirgancha, sutchoy ichar, dadam bilan
oyim tumshug'idan chak-chak suv tomayotgan eski samovarni o‘rtaga qo“yib gaplashib o‘tirishardi. Qor tingan, tashqarida quyosh charaqlab ketgan shekilli, uy ichi yop-yorug‘ edi. Endi
sutchoyga zog‘ora non botirib yeyishga kirishgan
edim, tashqarida kuchugim jon holatda akillay
boshladi. Eshik sharaqlab ochildi-yu, ostonada
Dalavoy paydo boldi. U kechagi charm paltosida,
kechagi piymasida edi.
Dadam bilan. oyim bir seskanib tushishdi. Hozir
janjal bolishini bilib, mening ham yuragim orqaga
tortib ketdi. Biroq hech qanaqa janjal bolmadi.
Dalavoy ostonada turib, negadir jilmaydi.
- Assalomu alaykum! - dedi baland ovozda.
Shunda uning judayam qo'rqinchli odam emasligini payqadim. Dadam rangiga qon yugurib, asta
o'rnidan turdi.
- Keling, keling, - dedi-da, borib ко rishdi.
Oyim darrov dasturxonga jiyda, yongoq keltirib
qo*ydi. Dalavoy bu safar piymasini yechib chiqdi. Onam yangi ko‘rpacha bolmagani uchun
sandal to'ridagi ko'rpachaning orqasini о girib,
qaytadan yozdi. Dadam mehmonning orqasiga
yostiq qoydi. Dalavoy piyolani aylantirib-aylantirib, choy ho‘plarkan, menga qarab ко zini qisdi.
- Qalay, polvon!
Uyalganimdan yerga qarab oldxm. Shunda undan allaqanday qolansa hid kelayotganmi pay-

qadim.

- 0‘zizam ja haligidaqa odamsiz-da, oka! Dalavoy dadamga yuzlanib, baralla ovozda kuldi. - Qilar ishni qip qoyib, tag‘in odamni soldb
o‘tiribsiz, oka.
Dadam uzrli qiyofada yelkasini qisdi.
- Endi, ukam, jahl chiqqanda, aql ketadi...
- О ziyam ja, kattasini ag‘daribsiz-da, oka! Dalavoy negadir yana kuldi. - На, endi shunaqa
ekan, bir og‘iz aytmaysizmi, shu ishni shunday
qilmoqchiman, deb. Axir jahon bedarvoza emas,
tartib bor, zakun bor...
Dadam xijolat chekib, dasturxon chetini
himara boshladi.
Endi, ukam, biz bir po‘ristoy odammiz.
Bunaqa qonunlarni tushunmasak, bu yoqda
bolalar sovuqda qoldi.
- Shu-da endi, oka! - Dalavoyning milki qizarib
etgan kulrang ko‘zlarida samimiy tabassum oynadi. Dadamning yelkasiga qoqdi. - Bir og‘iz maslahat
solsangiz-u, hammasini zakonniy qilardik.
Boyadan beri indamay choy quyib uzatayotgan
onam endi gapga aralashdi.
Bu odam bilmabdilar-da, jon ukam,
gunohlandan kecha qoling.
cra^^aV°^ ,Oyimga clararnadi, dadamga tikilgancha, jiddiy tortdi.
si ofpa^lolia’
kir joyning odamimiz, ot tepkisi otga o‘tmaydi.
- Rahmat, ukam, - dadar.
_
qildi. - Siz bizlami siylas^b°Shl™ *
lasin.
y^asangiz, sizni Xudo siy-

- Men-ku shu yernino
ovozini pasaytirdi. - Amrr,
arniman, - Dalavoy
dida, shuishbundayboTcrn Ort°4 Toshevning oly
igani chatoq bo‘ldi. Katta

odam. Qamatmaguncha qoymayman, deyapti.
Ikkalamizni askarblyat qildi, deyapti.
Oyimning rangi bir zumda o‘zgarib ketdi.
Dadam bolsa, taqdirga tan bergandek, hamon
boshini quyi solib o‘tirardi.
- O‘rtoq Toshevga yotig'i bilan tushuntirdim, Dalavoy ovozini yanayam pasaytirdi. - O‘zimizning
odam, gunohidan o‘ta qoling, dedim. Hozircha
ko'nmay turibdi-yu, ko‘nadi. Ko‘nmay qayoqqa
borardi. «Qurug‘i»dan obkeb beraman, dedim.
Birdan oyimning yuzi yorishdi. Dik etib
o'midan turdi-da, hujraga kirib ketdi. Dalavoy
onamning ketidan qarab qoldi. Dadam bo‘lsa
hamon dasturxon qatini о^паЬ o‘tirar, barmoqlari
bilinar-bilinmas titrar edi. O‘sha zahoti onam
xalta ko‘tarib chiqdi. Bu - kechasi Achinska
olmay ketgan o‘sha turshak tola xalta edi.
- Мала, opovsi, - dedi oyim xaltani Dalavoyning
oldiga qoyib. — Qoq-quruq. Qantak о rikning turshagi. Adasi o‘z qollari bilan quritganlar. Bittasi-

yam yerga tushmagan.
Dalavoy goh onamga, goh xaltaga qarab,
talmovsirab turdi-da, birdan qah-qah otib kulib
yubordi. Bir zumda kulrang ko'zlaridan yosh
tirairah rhindi TT ko'roachani mushtlab-musht-

U dadamga qaradi-yu kulgisi kesildi. Dadamning
qiyofasi shiddatli, yuzi qizarib-bo‘zarib ketgan edi.
- «Qurug‘i» kerakmi? - dedi ovozi xirillab.
Dalavoy butunlay jiddiy tortdi.
- Mengamas, o'rtoq Toshevga, - dedi sarg‘ish
qoshini chimirib. - Men sizga jabr bo‘lmasin,
deyapman, oka, jo'jabirdek jonsiz.
- «Qurug‘i» kerakmi! - Dadam yanayam
pastroq, ammo yanayam tahdidliroq ovozda
takrorladi. - Mana buni qirqib beraymi! - U kindigidan pastroqqa imo qildi. Dadam birovdan
qattiq g‘azablansa, padaringga la’nat deb sokar,
ammo biron kimsani bunchalik qo‘pol haqorat
qilganini eshitmagan edim. Onam ham, yostiqqa
suyangan akam ham, men ham qotib qoldik.
- Shunaqami, hali! - Dalavoyning kulrang
ko‘zlari yonib ketdi. - Endi o‘zingdan ko‘r! Shunday dedi-yu, hatlab o'rnidan turdi. Dadam
ham sapchib turib ketdi. Oyim dod solib, dadamning yolini to'sdi. Dalavoy shiddat bilan charm
paltosining cho‘ntagiga qo‘l suqdi-da, allaqanday
qog‘ozni dasturxon ustiga uloqtirdi. - Indinga tegishli joyga bormasang, militsiya yuborib, ottirib
tashlayman! Umringni turmada chiritmasam,
Dalavoy otimni boshqa qo‘yaman!
Oyim bekorga dod solgan ekan. Dadam Dalavoyga tashlanmadi. Piymasini kiyib chiqib ketguncha, uy o‘rtasida turaverdi. Faqat g‘azabdan
pishqirib nafas olar, moyiovi uchib-uchib qoyar
edi. Tashqarida it akilladi. Keyin jimlik chokdi.
— Endi qo'ymaydi, — dedi onam ingrab. —
Qamatmay qoymaydi. - U hamon g‘azabdan titrab turgan dadamga iltijoli termildi. - Jon adasi, aylanay adasi, johillik qilmang, keling, shular
to^a qolsin. Mayli, sholchani sotamiz.

Kuzda opamni uzatamiz, deb dadam bir sholcha olib kelgan edi. Oyim shuni gapirganini tushundim.
- Nega?! - dadam sandal chetiga cho1<kalagancha, hayqirib yubordi. - Nega?! Nega men
рога berishim kerak? Nega?! Porani harom odam
beradi, bildingmi! Porani harom odam oladi! Bildingmi?! Porani imonsiz odam imonsiz odamga
beradi! Tushundingmi?! Nega men о z imonimni
sotib poraxo‘rga yalinishim kerak? Nega?
U esdan og‘ib qolganga o‘xshar, har gal «Nega?»
deganda, dasturxonni mushtlar, Dalavoy tashlab ketgan qog‘oz ham, jiyda-yong oqlar ham har

yoqqa sochilib ketgan edi.
- Yo‘q! — dedi u nafasi qisilib. — Men рога bermayman. Qamasin! To‘piga solib otib yuborsin!
Beshikdagi ukam cho'chib ketdi shekilli,
chirillab yiglay boshladi. Oyim mahzun qiyofada
cho‘kkalab o‘tirgancha, ko'krak tutdi. Dadam
tirsagini sandal chetiga tirab, kaftlari bilan yuzini to‘sib, uzoq o‘tirdi. Qoli hamon bilinar-bilinmas titrar edi. Nihoyat, jahl bilan o‘rnidan tur i.
Onam vahima ichida unga termildi.
- Qayoqqa? Hoy adasi, o‘zingizni bosmg.
- Achinskaga boraman, - dedi dadam sekm.
Ariza yozdiraman.
. . , .
Shunday dedi-yu, eski choponmi kiyib,
chiqib ketdi. Peshinga yaqin tekis qilib yozi gan
allaqanday o‘rischa xat ko‘tarib ke iKeyin bilsam, dadam togri qi gan e
ikki-uch hafta sudrab yurishdi-yu ham™*
“
chib ketdi Faqat Dalavoy keyinroq, nal gchi
bolganidan keyin boshqa yol bilan qasdim о i.

Biroq Achinskaning yordam berganini dadam
ko‘p yillar hammaga gapirib yurdi.
Mening go'dak shuurimga esa рога - dunyodagi eng harom narsa, degan tushuncha
mixlanib qoldi. To‘g‘ri, keyin ham, poralar-u
poraxo'rlarning har xilini ko‘rdim. Birovga orden
berish uchun рога oladiganlarni-yu. yaxshiroq
uydan joy olish uchun рога beradiganlarni ham,
birovning bolasini institutga olib kirish uchun
рога oladiganlami-yu o‘zining chalasavod bolasini o‘qishga joylash uchun рога beradiganlarni
ham ko'rdim. Birovga kamyob narsani navbatsiz to‘g‘rilash uchun рога oladiganlarni-yu. o‘sha
narsani boshqalarga uch bahosiga pullash uchun
рога beradiganlarni ham, birovni amal stoliga
o'tqazish uchun рога oladiganlarni-yu o‘sha kursiga o‘tirib, berganini o‘n hissa qilib qaytarib olish
uchun рога beradiganlarni ham ko‘rdim. O‘zining qizi tengi xodimini dachasiga sudraydigan
ipirisqi amaldorlarni-yu ishini bitirish uchun
begona to‘shakka bemalol yotadigan ayollarni
ham, рога olib qiya bolib ketganlarni-yu yana
рога berib, qutulib chiqish yolini topadiganlarni
ham ko‘rdim. Shunda dadamning titrab-qaqshab
aytgan gaplari naqadar rost ekanini tushundim.
Hamma-hammasini tushundim.
Faqat... Ko‘p qavatli uyimizning birinchi
qavatida turadigan so‘qqabosh Klava xolaning
ma'yus ta’zim qilib turganini ko‘rganimda, bir
narsaga hech aqlim yetmadi. Nahotki, odam tirik qolish uchun ham рога berishi kerak bolsa!
Uzoq qarindoshim bolmish o‘sha vrachning gapini eshitganimda, battar hayron boldim Nahotki,
tirik qolish uchun majburan birovga рога berish

ham jinoyat hisoblansa? Xo‘sh, bolmasa nima
qilsin? Olib ketsinmi?! Nahotki, olim to‘shagida
yotgan odamdan nimadir tama qilish irnon degan
tushunchaga sal bolsayam to‘g‘ri kelsa?!
Xayolimga shunday iztirobli savollar yopirilib
kelganida, beixtiyor o‘sha qahraton qish, о sha
izg'irinli kecha, ko'zoynagini yiltiratib jilmayib
turgan Achinska, namat ustida qolib ketgan
o‘sha bir xalta turshak xotiramga tushadi.

OPAMNI TOPIB OLDIM
Bayram qanaqa bolishini bilasizmi? Bilmasan
giz bilib qoying! Bayram degani shuki, hammamiz
yasanamiz. Bu - birinchidan. To‘g‘ri, dadam hammamizga baravar bosh-oyoq kiyim qilib berolmay
di. Lekin hech bolmasa, bittadan ohorlik kiyamiz.
Undan keyin oyim albatta palov, juda bolmasa,
shovlapishiradi. Bu - ikkinchisi. Nihoyat,
degani shuki, men onamga ergashib, albatta,
tog‘amnikiga boraman. Tog‘amning mer^ en
gi o'gli bor. Maza qilib obaki yeymiz. I oji о sa,
«Tarzan» kinosiga tushamiz. Tarzanni
asizmi.
Xuddi maymundek daraxtdan-daraxtga sakraydi.

Yolbarsdan ham, arslondan harn qo rqmay
Jo‘raboshimiz aytgan, o‘zi korgan.
Mana, bugun oyim non yopyap •
unchalik oppoqmas. Amm0 J^a ™ataylabdan
non isi kelyapti. Oyim meng
,
nishabilcha yasagan. Kulcha non aa
qoliga kidl: kichkina-da! Ana, oyim.r^Pkiqdi. Bolmasa
У1Ь, to'nkarilgan zambil ustig
h yerdan
tandirning tepasiga boyi yetmaydi. О sha у
turib buyurdi.

- Do‘ppingni och!
Do‘ppimni boshimdan yulib oldim-u tutib
turdim. Shu ondayoq cho‘g‘dek issiq, qip-qizil non
do‘ppiga tushdi. Jiyaklari titilib ketgan do‘ppimni
changallagancha ko‘chaga yugurdim.
- Hoy, sekinroq, yiqilasan! - deb qoldi oyim
chirqillab.
Nega yiqilar ekanman! Orqamdan kuchugim
ham yugurgilab qoldi. Biladi-da, o‘ziniyam ulushi
borligini. Ikkalamiz oldinma-ketin chopishib,
Shirin arig‘ining boyiga keldik. Issiq nonni suvga tashladim-da, o‘zim pastga qarab chopib ketdim. Gurji kuchugim ham oyog‘imga o‘ralashib
yugurdi. Ellik qadamcha yurgandan keyin qoqigullar ochilib yotgan qirg‘oqda kutib o‘tirdim.
Ana, bizning non oqib kelyapti! Tandirdan yangi
chiqqan nonni oqizoq qilib yemagan bolsangiz,
yeb ko'ring. Meni aytdi dersiz, maza qilasiz!
Bir oyoqlab suvga tushib, nonimni tutib oldim-u
ushatib edim. Ana rohat-u mana rohat! Usti
muzday, ichi issiq. Bir burdasini o‘zim yeyman,
bir burdasini kuchugimga beraman. Kuchugim
nonini mendan oldin yeb boladi. Yeb boladi-da,
boshini goh u tomonga, goh bu tomonga tashlab
moltirab qo‘limga qaraydi. Dumini likillatib-likillatib qo^yadi. Ikkalamiz maza qilib ovqatlandikKeyin shunday sohilga yotib, tip-tiniq suv ichdim.
Kuchugim ham oldingi oyoqlari bilan cho‘kka
tushib qip-qizil tili bilan shapillatib suv ichdi.
Uyga qaytsak, dadam bodom tagida turib, endi
xaltasini ochayotgan ekan. Ur-re!
- Manavi senga! - dedi dadam oyimga qarabXaltadan poshnasi past yaltiroq amirkon kavush
chiqdi. Oyim eski kalishini yechib, kiyib ko'rgan

edi, kavush lop-loyiq keldi. U yoq-bu yoqqa yurib
ko'ruvdi, kavuslii g‘archillab ketdi.
- Iya, g‘archiyam bor ekan, - dedi oyim yosh
boladek quvonib. - Baraka toping, anchadan
buyon shunaqasini orzu qilib yuruvdim.
- Qizing qani? - dadam g'olibona qiyofada yana
xaltaga qo‘l suqdi.
Tutundan bo‘g‘ilgan opam oshxonadan ko‘zini
ishqalab chiqdi.
- Manavini o‘rab ko‘r-chi! - Dadam guldor
shoyi ro‘molni opamga uzatdi. Opamning ko'zlari
quvonchdan porlab ketdi.
- Rahmat, - dedi uyalinqirab.
Katta akamga yol-yo'l ko^lak, kichik akamga
chiyduxoba shim tegdi. Endi bizning navbat!
Yo‘q, dadam xaltasiga qo‘l suqqan edi, bu safar
ukamning sovg‘asi chiqdi. Dengizchilar kiyadigan
koyiak! Chetida tasmasiyam bor.
- Menga-chi? - dedim hovliqib.
- Sengayam bor, o'glim! -deb dadam xaltasidan
qizil duxoba do‘ppi chiqardi. Ko‘zim yonib ketdi. Qani, - dedi u do‘ppini boshimga kiygizib. - E-e,
boshdan ham bergan-da, senga, o'g'lim!
Rostdan ham do‘ppi boshimni bir chekkasida
qolib ketdi.
- Ziyoni yo‘q! - dadam do'ppini tizzasining
ko'ziga kiygizib, bir chetidan tortdi. Allanima
“tirr» etdi. Qo!rquv ichida do'ppiga qaradim. Yo q,
yirtilmabdi. Dadam qaytadan kiygizgan edi,
boshimni xiyol qissayam, loyiq kelgandek о 1.
~ Boshdan ham bor-da, o‘zi, oglim.
Da am

Уапа kuldi.
Kichik akam hozirjavoblik bilan gap suq
- Boshi katta bo'lgani bilan aqli У° q-

Opam uning yelkasiga bir tushirdi.
- Yoshi senga yetsa, sendan aqlliroq boladi.
- O£zingiz-chi? - Oyim dadamning ko‘ziga termildi. - O‘zingizga hech nima olmadingizmi?
Dadam qo‘l siltadi:
-Keyin... Keyin olinar. Nima, menyosh bolamidim...
Aka-ukalar bir zumda ko'chaga otildik.
Bolmasa-chi, qanaqa yasanib olganimizni hamma ko‘rib qoysin-da.
...Ertalab kimdir sekin yelkamga turtayotganini payqab uyg‘onib ketdim. Hali ko'zimni ochmasimdanoq dimog‘imga o'sma hidi urildi. Qarasam,
tepamda oyim jilmayib turibdi. Qoshi qalin, qopqora (oyim pardoz qilmas, ammo «qosh suv ichadi» deb o‘sma qo^yardi).
- Jim, - dedi u barmog‘ini labiga bosib. - Ukang
uyg‘onib qolmasin. Tez yuvin.
Tushundim. Demak, tog‘amnikiga boramiz.
Ukamni tashlab ketamiz. Bolmasa, oyimni qiynab yuboradi. Besh qadam yuradi-da, opiching,
deb xarxasha qiladi. Yo‘l uzoq.
Ukam, boshi devor tomonda, bir oyogl mening
qomim ustida maza qilib uxlab yotibdi. Hali turgandan keyin «lolilik» qilib opamning dodini beradi.
Yuvinib kelib, apil-tapil choy ichdim.
- Bolani ehtiyot qil, - oyim ayvon burchagida
o‘tirib, to‘nkarilgan piyoladan o‘sma botirib
qoshiga tortayotgan opamga tayinladi.
— Xavotir olmang. — Opam boshini u yoq-bu
yoqqa egib, bir cheti siniq ko‘zguga qiyo-qiyo
qararkan, jilmaydi. - O‘zim qarab turaman.
Opam juda mehribon. Oyim yo‘g‘ida hammamiz opamning pinjiga tiqilamiz...

Guzarga chiqqanimizdan keyin, eng katta niyatimni sekin aytdim:
- Oyi, kinoga tushsam maylimi? Tarzanga?
U g'archli kavushiga chang qo‘ndirmaslik
uchun tuproq ko'chadan avaylab borarkan,
orqasiga qaramasdan so'radi:
- Kim bilan tushasan?
- Sobir bilan.
- Tog‘angnikiga bormaymiz.
Hafsalam pir bolib to'xtab qoldim. Bundan
chiqdi, ammamnikiga borarkanmiz-da. Ammamnikida men tengi o‘rtog‘im yo‘q.
- Ammamnikiga ketyapmizmi? - dedim
qovoq-tumshug‘im osilib.
Oyim burilib qaradi:
- Yo‘q, opangnikiga.
- Opam uyda-ku? - dedim hayron boQib. Yana qanaqa opamnikiga boramiz?
~ 0‘qchiga. Katta opangnikiga.
Qiziq, qanaqa katta opam? O‘zi bitta opam
bor-ku.
~ Yur, - dedi oyim shoshirib. - Kun isib ketmasidan Beshyogbchga yetib olaylik.
Oyimga ergashib borarkanman, allanimani
gira-shira tushungandek boldim. Besh-olti kun
oldin ammam kelgan edi. U oyim bilan pichirPkhir gaplashgan, «o‘gay... yig'ladi... Oqchi...»
degan so‘zlar qulog‘imga chalingan edi. Demak,
O'qchideganjoygaketyapmiz. _______
O-qchi depani ikki tomoni boloxonali uylar

Tez-tez temirchilik do£konlari uchraydi. Bayram
bolsayam, ba'zilari ochiq. Devordagi mixlarga
ketmon, tesha, xaskash ilib qoyilgan. Sandonda
olov gurillaydi. Taraq-turuq avjida: yaqiniga borib
bolmaydi. Oxiri tagidan qoramoydek loyqa suv
oqib yotgan, chetidagi panjaralari liqillab turgan
yog'och ko'prikdan o‘tdik. Oyim dam-badam
tobctaydi. Hali u eshikni taqillatadi, hali bunisini.
- Hoy, o'rgilay, Bashoratxonning uyi shumi?
Eri peravodniy...
Birov yo‘q, deydi, birovi yelka qisib eshikni
berkitadi, bir xili eshikni umuman ochmaydi.
Shu qadar charchadimki, oyog‘imni qimirlatishga madorim qolmadi. Xuddi, hov birda, uydagi
opamga sovchi kelganida Qa'niga borganimizdek.
Kelmasam bolarkan. Qaytaga uyda Xo‘ja bilanmi, Vali bilanmi maza qilib chillak o'ynab yurgan
bolardim. Kun isib ketgan, suv ichgim kelardi.
Oyimning o‘zi ham ko‘cha chetidagi jo'mrakdan
ikki marta suv ichdi. Suv ichish oson bolsayam
mayli ekan. Odamlar paqirini ko'tarib, qatorlashib
navbat kutib turadi... Bayram bolgani uchunmi, yasangan-tusangan o'tkinchilar tuzuk-quruq
gaplashmaydi. Hamma qayoqqadir shoshadi.
Bir mahal paranji-chachvonli xotinga duch keldik. Oyim yana o‘sha yalinchoq ohangda so'radi:
- Hoy, baraka topgur, Bashoratxonni tanimaysizmi?
Paranjili xotin to'xtadi. Chachvonini yuzidan
olgan edi, qo'rqib ketdim. Bunaqangi cho'tir xotinni birinchi ko'rishim edi. Negadir xayolimga
cho'tirini berkitish uchun paranji yopinib yursa
kerak, degan о У keldi.
- Qanaqa Bashor? - dedi u ro'molcha bilan ter
bosgan yuzini artib.

- Bashoratxon-da! - Oyim kuyib-pishib tushuntirdi. - Eri peravodniy. Ashxobodda yer qimirlaganda kasallarni poyezdda olib kelgan.
- Uyini bilmaysizmi? - cho‘tir xotin achinib bosh
chayqadi. - Dunyoda nima ko‘p, Bashor ко p.
- Yo‘q. Egachim aytuvdilar, - deb oyim yana
tushuntirdi. - Shunday ko‘prikdan o‘tgandan ke-

yin topasiz, devdilar.
- Bu ko‘chada nima ko‘p, ko'prik ко p, aylanay,
- cho‘tir xotin yelkasini nochor qisdi.
- Hayronman, — dedi oyim umidsizlik bilan. Nechta eshikni taqillatdim, hech yerda yo q.
Bolmadi, cho'tir xotindan ham ish chiqmadi.
Tag‘in ikkita katta-kichik ko'prikdan otdik. Yurib-yurib, choyxona oldidan chiqib qoldik. Bayram
sharofati bilan choyxona ayniqsa gavjum bolib
ketgan, so‘rilarda erkaklar chordana qurib, sabzi
to‘g‘rab o‘tirishar, to‘rqovoqlardagi bedanalar avjiga chiqib sayrar, havoda jizza hidi kezar e 1.
- Bor, bolam, - dedi oyim yalinib, - erkaklarning oldiga men bormay qo*ya qolay. Soragin,
Peravodniyni uyi qaysi, degin, Bashor degan xo i-

juvon duch kelganida oyim tag ш s

di. Kecha yopgan arpa nonidan olib olgan ekan.
Shundanbittasiniushatib, ona-bola yedik. Tag‘in
chanqay boshladim.
- Oyi, suv, - dedim hiqillab.
- Shoshma, bolam, sabr qil. - Oyim yupatdi. Topamiz. Hozir topib olamiz.
Non quwat berdimi, yana awalgidek yolga
tushdik.
Bir mahal onam to‘xtab qoldi.
- Voy, olsin, tag‘in Beshyog‘ochga chiqib qolibmiz-ku.
Qarasam, rostdan ham Beshyog'och! Bundan
chiqdi, aylanib-aylanib yana shu yerga kelib
qolibmiz-da. Bozor oldidagi maydonda odam ko‘p
edi. Yasangan qizlar, papiros tutatgan yigitlar...
Daraxt soyasida bir oyoqli kishi qoltiqtayoqqa
suyanib turibdi. Oldida eski kursi, kursidagi
savatda obaki. U ingichka boynining tomirini
oynatib, ovozi boricha baqirardi:

- Obaki dandon
Lablari xandon
Chaynama, shimi,
Chaynama-a-a!
Birpasda chanqoq ham esimdan chiqib ketdi.
- Obaki obering, - dedim yalinib.
Oyim bir zum ikkilanib turdi-da, qolimdan yetakladi:
- Yur.
Parvardaga o‘xshatib kesilgan obakini og'zimga
soldim-u maza qilib so‘ra boshladim. Saqichga
o‘xshagan yumshoq, ammo juda shirin.
- Siz shu yerlikmisiz, amaki? - dedi oyim
qandolatchiga termilib.

Qandolatchi qoltiqtayog'iga suyanib, cho‘ntagidan papiros olarkan, shubhalanib oyimga qaradi:

- Nima edi?
- Bashoratxonni qidirib keluvdik. Eri peravodniy, Ashxobodda yer qimirlaganda kasallarni olib
kelgan. 0‘qchida ko'prikning oldida turadi, deyishuvdi.
- Nechchi uy? - dedi qandolatchi papiros tu-

tatib.
- O‘shanisini so'ramabman. - Oyim aybdor qiyofada yerga qaradi.
- Iya, qiziq ekansiz-ku, singil! - choloq qandolatchi ovozi boricha shang‘illadi. - Afandi eshagi yo'qolganida bir qolida yantoq, bir qolida tezak
ko'tarib, bozor aylangan ekan, buni yeb, bum
anaqa qilganni ko‘rgan bormi, deb. Siznikiyam
shundan bo‘ldi-ku.
Atrofdagi
hangomatalab
tomoshabinlar
xaxolab kulishdi. Oyim mulzam bolib sekin bu-

rildi.
- So‘rab-so‘rab Makkani topgan ekan, amallab
topib olarmiz.
, . , ,. ,
Ikkovlashib yana o‘sha zaxkash, 1 i c e 1 a
qop-qora suv jilg'a bolib oqayotgan ко chaga
kirdik. Oyoqda zo‘rg‘a tursam ham, < am о
Hk deb oyimga xarxasha qilishga qo rqar
Boyagi odamning gapi oyimni xafa qi
turardim. Yurib-yurib yana о sha о
jarali yog‘och ko‘prikdan о tdik.
wtarffan
Oyim ro‘paradan kelayotgan, sumka ко targan
Xotinni to'xtatdi.
s0‘rasam maylimi?
~ Jon singlim, bir nars
in„ qolidagi
Shu yerlikka o'xshaysiz.
У1
„nmasdan essumkasiga, bayram bolsayam yasanmasdan

kiroq qarg‘ashoyi ko^ylak kiyganiga qarab, shu
yerlik deb gumon qilgan bo'lsa, ehtimol.
Xotin shoshilib turgan ekan shekilli, «gapingizni ayting» degandek qoshini chimirdi.
- Bashoratxonni tanimaysizmi? - dedi oyim
shosha-pisha. - Eri peravodniy. Ashxobodda...
- Nimaga edi? - dedi ayol oyimning gapini
bolib.
Oyim uning ko'ziga tikilib qaradi-da, ko‘nglida
umid uygbndi shekilli, ovozi dadillashdi:
- Kerak edi-da. Ertalabdan beri qidiramiz,
aylanay. Bilmagan joyning ko‘chasi ko‘p, deb
shuni aytar ekan-da.
Ayol oyimga tikilib turib negadir ovozi titrab
ketdi.
- Siz... Siz kimi bo'lasiz? - dedi sekin.
- Onasiman, aylanay, onasiman!
Ayolning qo'lidan sumkasi tushib ketdi.
- Oyijon! - dedi iltijoli ohangda. - Oyijon! O'zingizmisiz? - Shunday dedi-yu oyimni quchoqlab
oldi. O‘sha zahoti ko'zidan tirqirab yosh chiqib
ketdi. - O‘sha men... Menman... Qizingizman...
Oyijon... Biluvdim, topib kelishingizni biluvdimBiluvdim-u ishonmovdim. Ammam aytsalar,
ishonmagandim!
U hadeb oyimni o‘par, nuqul bitta gapni
qaytarardi.
- Ishonmovdim...
Keyingi daqiqada meni yerdan dast ko‘tarib oldi-da, ko‘zimdan, yuzimdan o‘pa boshladi.
- O'zimning ukamdan o'rgilay, ukajonimdan
aylanay.
Dimog'imga binafsha hidi urildi. U baquwat
qollari bilan meni mahkam quchoqlab olgan,

yoshli ko‘zlari bilan qayta-qayta ko‘zimga termilib
qarar, nuqul o‘par edi. Shundagina uning katta
xotin emas, yoshgina ekanligini, allaqayeri uydagi opamga o‘xshab ketishini payqadim. Bashor
opam bir qo'lida meni ko'targancha egilib, ikkinchi qo'li bilan sumkasini yerdan oldi.
- Qoying, - dedi oyim uning bilagidan tutib. Yosh bolamas, o‘zi yuradi. Shu kuzda maktabga

boradi-ku.
- Nega qoyarkanman?! - Bashorat opam
gunafsha hidi anqib turgan boshini yana yuzimga bosdi. - Ukajonimni nega qo'yarkanman?!
0‘zim. zo‘rg‘a topib oldim-ku!
Kap-katta bola opamning qolida ketayotganimdan, botinkam koyiagini loy qilib yuborganidan

uyalib tipirchiladim.
- Tushaman!
Yo‘q, opam qattiqroq bag'riga bosdi.
- Tushmaysan. Charchab qopsan, u am.
Ko'rib turibman.
,
Bashorat opam shaxdam-shaxdam qa am
tashlar, oyim unga arang yetib borar, lkkovlan
hayajondan entikib, gaplashib borishar l
- Tanimay qolganimni qarang,
( f1.
sizni bir marta ko‘ruvdim-da... Anc а о p
0‘shanda jamalaksoch qizcha edingiz.
- Men ham awaliga tanimadim... Qa
ё, У

jon, sira ishonmovdinb
ko‘prik yaqinida
Opamning uyi chindan h^°Jfki<sh esiekan. Biroq yana bitta tor
ad|n o<tib, kaftmizdan chiqibdi. O‘sha tor
o‘rtasida bir
dekkina hovliga kirib qoldi •
amrno ancha
tup tut bor edi. Tut hali pishmag; ,
^ibdL
oqarib qolgan, shoxiga belancna

Tut tagiga kelgandan keyingina opam meni yerga
qo<ydi.
- Мала singling, - dedi belanchakka imo qilib.
- Singlim desang ham boladi, jiyanim desang
ham. Singlim deyaver.
Mo'ralab qarasam, belanchakda atlas ko'ylakchakiygan qizaloqyotibdi. Sekin tebratib ko‘rdim.
Opam yoshli ko‘zlariga tabassum qalqib, yana
bir marta boshimni silab qo‘ydi-da, uy tomonga
qarab qichqirdi:
- Dadasi! Oyim keldilar!
Zum o'tmay oynaband ayvonning eshigi
sharaqlab ochildi-da, yelkasiga beqasam to‘n
tashlagan kishi chiqib keldi.
- Oyim keldilar! - dedi Bashorat opam tantana
bilan.
Beqasam to‘nli kishi oyim bilan quyuq so‘rashdi. Onam uning peshonasidan o‘pib ko‘risharkan,
menga o‘girildi:
- Pochchangga salom bermaysanmi?
Pochcham xuddi katta kishi bilan so'rashgandek, qo‘l berib ko'rishdi.
- Otingiz nima, polvon yigit? - dedi kulib.
Pastak shiftli xonaga kirdik. Deraza tepasidagi mixga ilingan laganchaga o'xshash qora
karnaydan musiqa yangrar edi. Yonbosh tomonda esa zanjirli osma soat. Soatning tepasi mushukning boshiga o'xshatib ishlangan. Kapgir u
yoq-bu yoqqa borib kelgan sayin mushukning
ko‘zi ham u yoq-bu yoqqa mo'ralaydi. Bunaqa
soatni dadamning hujrasida ham ko'rmaganman.
Opam eski sholcha to'shalgan yerga darrov
ko'rpacha yozdi. Xontaxta qo'yib, dasturxon
bezadi. Piyolamga mushtdek nowot solib choy
quyib berdi.

Kun bo“yi piyoda yuraverib, charchadimmi,
karnaydan hadeb yangrayotgan musiqa elitdimi,
uxlab qolibman. Bir mahal opam peshonamni
silab uyg‘otdi:
- Tur, jonim, qorning ochib ketdi-ku.
Ko'zimni ochsam dasturxonda ustiga ko"k piyoz
sepilgan bir lagan moshkichiri turibdi. Oyim,
opam, pochcham gangir-gungir suhbatlashib o‘tirishibdi. Opamning qistovi bilan uch-to‘rt qoshiq
moshkichiri yedim-u tag'in uxlab qoldim.
Keyin yana uyg‘onib ketdim. Anchagacha qayerdaligimni bilolmay, shiftga tikilib yotdim. Xira
chiroq yonib turar, allaqayerda soat chiqillardi.
Devordagi «mushuk soat»ni ko‘rgandan keyingina Bashor opamnikida yotganimni angladim.
Yonboshimga o'girilgan edim, karavot gichirladi. Qarasam, yonimda boyagi atlas ko*ylakli singilcham yumshoqqina bolib pishillab uxlab yotibdi. Uyg‘otib yubormay deb, tag‘in ко zimni yumib oldim. Awal xo'rsiniq, ketidan ayol kishining

hiqillagan yig‘isi eshitildi.
- Yuzimni yorug‘ qildingiz, oyijon... - Bu Bashor
opamning ovozi edi. - Kuyovingizning oldida
yerdan sugYirib oldingiz. Turmush qurganimizga
uch yil bolyapti. Kuyovingizga nima deyishimm
bilmayman. Otam bor deyman-u borolmayman,
onam bor deyman-u ko‘rsatolmayman.. - Opam
yana chuqur xo‘rsindi. - Oyim tirikligi а, о ang
ning ko‘ziga ko'rinma, deb tergab turardr nam
olgandan keyin nima deb bonshni ozim ham
bilmadim. B^zamonlar dadam bdan «
turmushi buzilgan bolsa, mening; а
oyijon... Oyim adamning dilim g g
bordir, ammo menda nima guno

- Qoying, jon bolam, - oyim ohista yupatdi. Turmush olgur shunaqa ekan. Odam bu dunyodan nima obketadi? Boradigan joyi bo'yradek
yer... Adangizning jahli tez bolgani bilan ko'ngli bo‘sh. Uch-to‘rt kundan keyin o‘zingiz boring.
Kuyovniyam oboring. Siz bolasiz, u kishi ota.
Mening kelganimni aytmay qo^a qoling. Eski
ginalarni unutinglar.
- Bormoqchiyam boTuvdim... - Opam. taraddudlanib jimib qoldi. -Tag‘in sizning ko‘nglingizga
kelmasin, deb...
- Gapingiz qurmasin, - oyim opamning so‘zini
kesdi. - Etni tirnoqdan ajratib esimni yebmanmi? Ming qatla shukr, adangiz borlar, singlingiz,
qo‘sha-qo‘sha ukalaringiz bor, qaddingizni ko‘tarib yuring, jon bolam.
Oyim bilan opam hamon dardlashar, «mushuk
soat» bir me’yorda chiqillar, yonimda yumshoqqina bolib singilcham pishillab uxlab yotar
edi. Yana ko'zim ilindi-yu qotib uxlab qopman.
.. .Ertasiga hovlimizga mahallaning tabibi - Hoji
buvi, Xayri ona, Mo'min akaning xotini Kelinoyi,
Valining oyisi Zebi xola, Sepkilli xola, Xolposh
xola to'planishdi. Oyim aytib kelganmi, bayram
bahona bolganmi, unisini bilmayman. Oyim
garmdori gulli piyolada qo‘shnilarga choy quyib
uzatar ekan, og‘zini to'ldirib maqtanar edi:
- Qizim berdi! Qarang, piyolasining chiroyliligini qarang! Voy, o‘rgilay sizlardan, shunday
qizim bor ekan-u, men ahmoq bilmay yurganimni qarang! U bog-roglar, u oq uy-olabargaklar
desangiz! Qo‘sha-qo‘sha gilamlar! Bir radiosi
bor, sandiqdek keladi. Qizimning chaqqonligini
ko'rsangiz. Birpasda bir guruch, bir go‘sht qilib,

chigit bosgandek osh damlab keldi. Kuyovimni
aytmaysizmi, peravodniylarning boshlig i ekan.
Biram odobli, biram aqlli...
Oyim opamning hovlisidagi tutdan boshqa qaysi bog‘ni, eski sholchadan boshqa qaysi
gilamni, moshkichiridan boshqa qaysi palovni
aytayotganini bilmasdim-u, lekin hamma gapiga
ishongim kelardi.
- Siz ko‘pam ixtimat qoyavermang! - Kelinoyi
oyimning gapini og‘zidan oldi. - О gay baribir
o'gayligini qiladi. Undan sizga nima foyda!
- Unaqa demang, ovsinjon. - Oyim unga ta’nali qarash qildi. - Bu dunyodan hech kim hech
narsa orqalab ketmaydi, o‘rgilay. Bolalarim bu
yoqda otasining bag‘rida yayrab yursin-da, qizim
u yoqda tirik yetim bolib yursin... Shuyam iyo
natdanmi? Bunaqa gapingizni bir aytdingiz, lk-

kinchi qaytarmang, ovsinjon.
,
Boshqa xotinlar oyimning so'zini maqu а
chuvillashdi:
— Tc>‘or‘i~i av+nsiz!

chukni ko‘rib, darvozadan kiriboq tobctab qoldi.
Dadam bir zum tikilib qaradi-da, garangsibroq
o‘rnidan turdi. Kuchukni haydash bahonasida
opam tomon chopdim. Opam uch-to‘rt qadam
bosdi-yu, ko‘zida yosh bilan hayqirib yubordi:
- Adajon!
Dadam bir qalqib ketgandek boldi.
- Iye, iye, - dedi ovozi titrab. Keyin oshxonaga
qarab qichqirdi. - Hoy, bu yoqqa chiq, qizing keldi!
Bashor opam dadamning quchog‘iga o‘zini
otdi.
- Yigdama, ona qizim, yiglama. - Dadam Bashor
opamning sochini silar ekan, ko‘zlari namlandi. (Uning ko'zida hech qachon yosh ko'rmagan
edim.) - Bormisan, oppoq qizim.
Opam dadamning bag‘ridan chiqishi bilanoq
oyim quchoqlab oldi.
- Voy o'zimning qochqoq qizimdan aylanay!
- dedi Bashor opamning yuzidan o‘pib. - Voy,
o'zimning to‘ng‘ich qizimdan o'rgilay!
Boyadan beri nariroqda bola ko‘tarib iljayib
turgan pochchamni endi ko‘rishdi. Dadam pochcham bilan ham quchoqlashib ko‘rishdi. Singilcham birpasda qo‘lma-qo‘1 bo‘lib ketdi. Opam,
aka-ukalar birinchi jiyanimizga girgitton bodib
qoldik.
O‘sha kuni dadam o‘z qo‘li bilan osh damladi.
Hatto pochcham ikkovlari jinday-jinday vino haW
ichishdi.
.. .O'shandan keyin bironta bayram shunchalik
esimda qolgani yo‘q.

BOZOR
Akalaring bolishi ham yaxshi, ham yomon.
Yaxshiligi shuki, bolalardan kaltakyemaysan. Arifmetikadan ikki olmaysan. Yomonligi shuki, nuqul
akalaringning kiyimini kiyasan. Masalan, mana
bunday. Katta akamga etik oberishadi. Bir yilmi,
ikki yilmi otgandan keyin katta akamning oyog
katta bolib ketadi. Etik kichkina akamga o‘tadi.
Kichkina akamning oyog‘iyam bir joyda turaver
maydi-da. O'sadi, etik sig‘maydi. Ana endi etik
bizniki! Faqat bizga yetib kelguncha etikning tagi
Naim sartaroshning iyagidek sip-silliq boli
eta
di. Aslida, buyam yomonmas. Qishda yaxm
uchishga maza. Ammo tagining ko‘chib ketgani
yomon. Cholda bir oy yurib chanqagan tuyadek suv
demaganni yamlamay yutadi. Bora-bora u arnga
dabdalasi chiqqan etik tegadi. Telpak masalasi
ham shunday. Katta akamdan kichkina akamga,
kichkina akamdan menga, mendan u amga ye 1
borguncha, telpakmas, taqiri chiqqan ir p
teri qoladi. Valiga maza! Akasi yoq, u aSL
Zebi xola unga doim yangi kiyim oH era _
day deyman-u, dadamga ham qiym.
h] gohlda
baravar yasantira ol maydi.Tg ’ gmr°hadi.
biz kichldnalaming ham gamini у
Voaea
Kuz kunlaridan birida shunday quv
bilan
boldi. Kechasi hamma У°‘^gap
»yim maslahatlashib qolishdi- Rostl
^asdim-u
poylaydigan odatim bor. РоУ
kerak!
O'dari gaplashib qobsh^ Eshmsh." ^chan

~ Salqin tushib qoldi,
boshidayo‘q.
ohangda. - Bolalarning egnida у Q>
Ayniqsa, kichkinalarga qiyin-

Dadam anchagacha indamadi. Chamasi, qayerdan pul topishni oyiardi.
- Echkini sota qolamiz, - dedi nihoyat bir
qarorga kelib.
- Takanimi? - Bu oyimning ovozi edi.
- E, uni qanchaga olardi? - dedi dadam hafsalasiz ohangda. - Narigisini sotamiz. Besh yuzlarga
obqolar.
Tushundim. Bundan chiqdi.
Qoraquloqni
sotishmoqchi. Erta bahorda echkimiz odatdagidek ikkita tuqqan edi: biri erkak, biri urg'ochi.
Urg'ochisining o‘zi oq, qulog‘i qora. Aka-ukalar
unga Qoraquloq deb ot qoyganmiz. Echkimga
achindim. Yaxshi, yuvoshgina edi. Chamamda,
oyim ham shuni oyiardi shekilli, sekin gap qo'shdi:
- Qochirib olsak bolalarga sut molroq bolarmidi?
- Boshqa iloji yo‘q-da! - dedi dadam tajangroq
bolib. - Jilla qursa, bittasiga pufayka olib berish
kerak. Bultur ham maktabga akasining choponini kiyib bordi.
На, demak, pufayka meniki boladi. Negaki,
ukam hali maktabga bormaydi. Yengining uchiga
charm qoplanganidan olaman. Sinfimizda faqat
Valida shunaqa pufayka bor. Zebi xola naqd to‘rt
yuz so‘mga obergan. Valining o‘zi aytgan.
- Bozor kuni Tezakopga olib tushaman, - dedi
dadam ishonch bilan.
Biroq dadam juma kuni shamollab yotib qoldi.
Shanba kuniyam o‘rnidan turolmadi. Kechqurun
yana echki sotishning maslahati boldi.
- O‘zing bora qol, - dedi dadam yotgan joyida.
Onam mung‘ayib qoldi.
- Voy, men bozomi bilamanmi? - dedi bo‘shashib.
- Bir-ikki marta mol sotib yurgan bolmasam...

Dunyoning ishlari

133

Dadamning jahli chiqib ketdi.
Nima, bozorga tushadiganlarning shoxbutog'i bormi? Hammayam senga o'xshagan
odam-da! Ja bolmasa, bitta-yarimta dallolning
qoliga o‘n so‘m bersang, sotib beradi. Ammo besh
yuzdan kamiga ko'nma. Zotli mol, degin!
Ertasiga tong qorong'isida oyim meni sekin
turtib uyg'otdi.
Qani, tura qol, bolam, echkini haydashib
borasan.
«Nimaga, qayoqqa», deb o'tirmadim. Bilaman,
akalarim haydashib borsayam bolardi-yu, unda
pufaykadan quruq qolaman-da.
Gingshibroq bolsayam turdim. Oyim echkini sog'ib bo'lguncha tong yorishdi. Keyin
u Qoraquloqni yetakladi, men tol xivich olib,
orqasidan yolga tushdim. Qoraquloq ham uyqusirab turgan ekan shekilli, indamay ketaverdi.
Faqat darvoza oldiga borganda onasi bilan akasi
tomonga qarab qisqagina ma’rab qo‘ydi: xayrlashdl’ chamamda.
Tuproq ko'chadan boiyapmiz. Oldinda oyim,
ketidan echkim, uning ortidan men. Echkim
tuProqni changitib, dik-dik qilib boradi. Orachora ko'chaga to'kilgan yong'oq xazonlarini
chimdib, kalta dumini likillatib-likillatib qoyadi- Xivich bilan urmasam ham o‘zi ketaveradi.
ko'chaga to'kilgan yong‘oqlarni terish bilan
ov°raman. Kechasi shamol bolganga o‘xshaydi:
r°Sa yong‘oq toqdlibdi. Birpasda ikki cho'ntagim
to<lib chiqdi. Oyim ora-chora tobctab, norozilik
kilan orqasiga qarab qoyadi.
~ Yura qolsang-chi, hali-zamon bozor tarqa
ketadi!

Tezakop deganiyam, juda olis ekan-da! Awal
qora moy hidi anqib turgan temir yoldan o‘tdik.
Keyin mashinalar g'izillab borayotgan ko‘chalar
chetidan yurdik. Oyog‘imda oyoq qolmadi. Nihoyat bozorning temir panjarali darvozasidan
ichkari kirdik. Voy-bu! Shuncha odam qayoqdan
kelgan? Hamma yoq qiy-chuv, hamma shoshgan! Ana, bir chekkada guvillab olov yonyapti.
Qozondan qizigan yog‘ning oppoq tiituni chiqib
turibdi. Vuy, anavi baliqni! Mening boyimday
keladi-ya! Yog'och ustundagi mixga jag‘idan ilib
qoyishibdi. Kir xalat kiygan mo^lovli kishi kapgirni (□‘ynatib baqiradi:
- Kep qoling, laqqa baliq! Laqqa baliq! Qatidan
qovurib beray?
Undan nariroqda kattakon doshqozonda osh
damlab qo‘yilibdi. Zarchava solingan, sap-sariq.
Og'zimning suvi kep ketdi. Iye, ana kabob! Qopqora kabobpaz bidir-bidir qilib xaridor chaqiradi.
- Yeganlar darmonda, yemaganlar armonda,
dumba-jigar!
Qarang, hidiga odam mast boladi-ya!
~ Oyi, bali kabob oberasiz-a? — deyman yalinib.
Oyim bolsa, nuqul bitta gapni qaytaradi:
- Anqayma, adashib qolasan!
Yoymachilar to‘g‘ridan-to‘g‘ri yerga olirib
olishgan. Angishvonadan tortib elakkacha, sichqon tutadigan qopqondan tortib isiriqqacha hani'
masi bor. Qoltiqtayoqli askar jikkak chol bilan
savdolashib sumak olyapti. Kun salqin bolishiga
qaramay, koyiakchan bolib olgan ozgln bola
bir quti papirosni ko‘z-ko‘z qilib, bor ovozi bilan
baqiradi.
- Papirosi nord, chekmanglar chort!

Shovqin-suronlar-u turli hidlardan boshim
aylanib ketdi. Unisi turtadi, bunisi surtadi, bu
ham yetmagandek oyimga dag‘dag a qilishadi.
- Hov echki! Ko‘zingga qara!
Nihoyat mol bozoriga keldik. Ana bozor-u mana
bozor! Ko‘ziga qon tolgan, bumidan ternir halqa
o'tkazilgan buqalar, dumbasining ogirligidan. yu
rolmay qolgan, shoxi qayrilib ketgan qo‘chqorlar, bin
olib, biri qo'yib, paydar-pay hangrayotgan eshaklar... Ayniqsa, anavi qorasi zo‘r ekan. Bir hangras
da ketma-ket ulab, yetti marta hangradi. Tag in ar
hangraganda quloqlari dikkayib, dumi XO(^a °
ketadi. Burun kataklari kerilib, ikki biqmi kiribchiqib, kirib-chiqib turadi. Oxiriga borganda o<pkasi tolgandek, ovozi xazinlashib qoladi-yu, ammo
o‘sha zahoti bir pishqirib oladi-da, yangi kuc
an
qaytadan hangray boshlaydi. Oyoq ostim ez
bosib ketgan. Shuning uchun bozomi Tezakop desa
нэ-л
Пп nnrishoni savdogan Teziko

smshga bahona qiairarw.
C^^nirhdek bumioq kalaminka shapka »f chotoch

ning teshigidan juni chiqi
tepasida to'xtadi.

&

- Cho‘cha chan pul, aka mullo? - dedi oyog‘i
bilan xo'rozga imo qilib.
Tajang kishi asabiylik bilan boshini ko‘tardi.
Nosini tupurib, kaftining orqasiga labini artdi.
- Shu jo'jami! - dedi ingichka, tajang ovozda. Ko‘zmi, po‘stakning teshigimi!
Burni cho'michdek xaridor pinagini buzmadi.
- Chan pul cho‘cha? - dedi yana.
- Bu jo‘jamas, xo‘roz! - Tajang kishi o‘midan turib ketdi. - Babaq xo‘roz! Bir tepsa odamni yiqitadi!
Burni cho‘michdek xaridor yana pinagini buzmadi.
- На, endu cho‘cha-da! Chan pul o‘zu?
Shunda kutilmagan voqea boldi. Tajang kishi babaq xo‘rozni oyog'idan yulqib ko‘tardi-yu,
xaridorning boshiga tushirdi.
- Mana senga «cho‘cha!» - dedi baqirib.
Xo‘rozning qiyqirig‘i bilan xaridorning dodlashi
baravar eshitildi. Boshidagi ayvoni keng shapkasi uchib, tezak ustiga tushdi. Xo‘rozning qizil
patlari hamma yoqqa to‘zib ketdi.
Xaridor silliq boshini changallagancha odamlar orasiga sho‘ng‘idi. Zum o‘tmay, shopmoylov
militsionerni boshlab keldi.
- Mana shu! - dedi xo'rozni amallab buti orasiga
tiqayotgan tajang kishini ko‘rsatib. - Boshimga
urde! Hokizdek xeroz bilan urde! Tuyadek xeroz
bilan urde! Bosh yorilg-o-on!
— Nima gap, xaloyiq? — Shopmoyiov militsioner
cho‘ntagidan hushtak olib, lunjini shishirgancha
churillatdi.
Tomoshaning
davomini
ko‘rishni
juda
xohlardim-u, oyim qo^madi.
- Yur, keta qolaylik, - dedi sekingina. - Bizniyam boshimiz baloga qolib yurmasin.

Odamlar, mollar orasidan o‘tib, nari ketdik.
Ana, nihoyat bizning echkiga ham xaridor topildi.
Peshonasiga qiyiqcha tang'igan kishi Qoraquloqni
u yog'idan o'tib tomosha qildi, bu yog‘idan o'tib

tomosha qildi.
- Qancha so'raysiz? - dedi oyimgamas, echkiga
qarab.
- Besh yuz so‘m.
- Uch yuz! - qiyiqcha tanglgan kishi echkining boynidan silab qoydi. - Shoshib turibman,

olaman-u ketaman.
- Yo‘q, amaki, bu zotli mol, - dedi oyim bosh
chayqab. - Onasi har yili ikkitadan tugadi, kop
sut beradi. Suti yogli, sigirnikiga o'xshaydi. Besh

yuzdan kamiga bo‘lmaydi.
<
Qiyiqcha tanglgan kishi savdolashib о tirmay
nari ketdi. Yana ikkita xaridor keldi. Bin uch yuz
o‘n so‘mga chiqdi, ikkinchisi ikki yuz ellikdan
oshmadi. Keyin echkimizni hech kim so ramay
qoydi. Turib-turib zerika boshladim, bir hovuch
yong‘og‘imni u qolimdan bu qo'limga olaman, bu
qolimdan u qolimga olaman... Kun°^е’_
suv ichgim kelardi. Oyim ham toliqib ketdi sh

killi, nuqul atrofga javdiraydi.
- Dallol topmasak bolmaydx shekdh, о glim, -

tU^hlb‘ , Hh turgandek, telpagining
Xuddi shuni ku
Daxtali shimining tizquloqchinim kuya yegan, P
boidi.
zasigacha go‘ng bolib'
- На, yanga, uloqchaga xandor c
dedi shang'illab.
_ dedi oyim ranjib. - Uloqchamas, ech
>
ikkitadan tug'adi.
Qarang, zotli mol, onaS1
< girnikiga o^shaydi.
Ko‘p sut beradi. Suti quyuq, -

- Ko‘rib turibman! - Telpakli kishi qol siltadi. - Mushukdekkina echki ekan. Bo‘g‘oz bolganmi-yo‘qmi?
Oyim bosh chayqadi.
- Unisini aytolmayman. Yolg‘on gapirib nima
qildim. Ammo onasi zotli. Har yili ikkitadan
tug‘adi, sersut...
Telpagini kuya yegan kishi bir zum oyianib qoldi.
- Endi, yanga, gap bunday, - dedi tag'in
shang'illab. - Men xolis odamman, ko‘rib turibman,
boyadan beri turaverib, sarg‘ayib ketdingiz. Xo‘p
desangiz, molingizni sotib beraman. Ammo chotalni oldindan kelishib olamiz: yigirma besh so‘m!
- Mayli, bir gap bolar, - dedi oyim sekin. Baraka toping, insofli odamga obcshaysiz... Ammo
o‘zi zotli mol...
- Qancha so‘rayapsiz o‘zi? - dallol onamning
gapini boldi.
- Besh yuz.
- Nima? - dallol dahshatli gap eshitgandek
ko‘zini ola-kula qildi. — Besh yuz so‘mga govmish
sigir beradi-ku! Hozir bozor arzon. Qish kelyapti,
yanga! Qish kelyapti! Yem tashvishi bor, pichan
tashvishi bor...
Onam norozi qiyofada yelkasini qisdi.
- Mana shu bolamga pufayka olib bermoqchiman. Adasi besh yuzdan kamiga ko‘nma, deganlar.
— Gapga pasmatri! — dallol xuddi опят gunoh
ish qilib qoyganday qolini silkitdi. - Odamlardayam diyonat qolmapti o‘zi!
U endi burilib ketayotgan edx, oyim yalindi:
- Xudo xayringizni bersin, bitta-yarimta insofliroq xaridor toping. Mayli, haqingizni beraman.

Dallol qaytib

keldi.

Qoraquloqning qornini

paypaslab ko'rdi.
- Mayli, - dedi to‘ng‘illab. - Shoshmay tu-

ring-chi.
Chorak soatchadan keyin u eskiroq chopon
kiygan kishi bilan mendan kattaroq bolani boshlab keldi. Bolaning boshida yap-yangi do‘ppisi
bor edi. Do‘ppi uning uzunchoq boshida galati
qiyshayib turardi. Pufaykadan ortgan pulga oyim
mengayam yangi do‘ppi oberadi, degan fikr xayolimdan lip etib o‘tdi.
- Mana! - dedi dallol shang‘illab. - Shundan

yaxshi xaridor topolmaysiz.
- Qancha so‘raysiz? - eski choponli
shi negadir onamga emas, dallolga qara 1.

-

Boladiganini ayting.
_ .
- Boladigani ikki yuz ellik so‘m! - Oyimnmg
o'rniga dallol iavob berdi.
.
- Yo‘g‘-e, - dedi oyim chobhib. - Hozir uch
yuzga bermadim-ku.
,
- 0‘zimga emas, mana bu bolaga о yapma .
eski choponli kishi uf tortdi. - Rangim qarang,
bola bechorani! Kasaldan yangi turgan. si.
Oyim ham, men ham bolaga tikilib
do‘ppisiga qarabman-u °‘aga ^^айа-кайа
шап. Bola chindan ham rangsiz,
ko'zlari odamga ma’yus tern?llb °q^ong‘Oqlarni
- Yong‘oq! - dedi u qolimdag<J
iltiko‘rib. Ovozi qizlarnikiga o*xshagan 1

edi.
- Hammasini
- Ber, ber! - dedi oyim shoshilib.

ber’
Qo'limdagi

1
•
yongbqlara

^agilarniyam bolaga be

hani
cho'ntagimh Nima qipti. hah

terib olaveraman. Ko‘chamizda yong‘oqdan ko‘pi
bormi?
- Yuz so‘m! - eski choponli kishi dallolning
qolidan tutdi. - Bor, baraka!
- Voy, nima deyapsiz, amaki? - Oyim xuddi
birov tortib olayotgandek echkining arqonidan
mahkam ushlab o‘ziga tortdi. - Bu zotli mol. Onasi har yili ikkitadan tug'adi. Sutni ko‘p beradi.
Sutiyam yogli.
- Sizam insof qiling-da, birodar! - dallol endi
xaridorga qarab qolini paxsa qildi. - Yangam rost
aytyaPtilar. Zotli mol, erta-indin qochib qolsa,
bahorda maza qilib sutini ichasiz.
Oyimga jon kirdi.
- Shuni aytaman-da! Zotli mol! Onasi har yili
ikkitadan tug'adi. Ko‘p sut beradi. Suti yogli, sigirnikiga obishaydi.
Xaridor horg'in bosh chayqadi.
- O'zimga qolsa-ku, besh yuzga ham olaverardim. Shu bolaga so‘rayapman. - U tag'in bolaga
imo qildi. Bola yong'oqlarni u qolidan bu qoliga
olar, yupqa, qonsiz lablarini pichirlatib sanar edi— Hech kimi yo q bechoraning, — dedi xaridor ovozini pasaytirib. — Savob bolar, deb boshiga do‘ppi
oberdim. Otasi frontda olgan. Yaqinda onasiyam
qazo qildi: sil edi bechora. Yetmish yashar kampir
buvisi bilan qoldi. Men qo‘shnisi ЬоЪтпап Karn-

tutgancha ikkinchi qo‘li bilan bolaning do‘ppisi
ustidan boshini siladi.
- Aynoniya! - dedi ovozi titrab. - Hech nima
qilmaydi. Hali shunday yigit bolasanki, sen
ko‘rganni hech kim ko‘rmaydi, bolam!
- Mana, bori shu! - xaridor bir so‘mlik, uch
so'mlik pullardan bir hovuchini dallolning qo'liga
tutqazdi.
- Qancha? - dedi dallol.
- Yuz ellik so‘m!
Dallol oyimning arqon ushlab turgan qolini
kaftiga olib silkita boshladi.
- Bor baraka deng endi, yanga! Bor baraka
deng!
U har siltaganda oyim qo‘li uzilib ketgudek
bo‘lib butun gavdasi bilan silkinar edi.
- Hech bo‘lmasa yana ellik so‘m qo‘shing, amaki, - dedi onam eski choponli kishiga iltijoli termilib. - Zotli mol, onasi har yili ikkitadan tug‘adi.
- Nima qilay, singil! - xaridor tag‘in bosh chayqadi. - Mengamas, bolaga deyapman-ku. Savob
uchun tushdim bozorga, bor puli shu bo lsa, men
nima qilay?
- Axir, menam bolamga pufayka obermoqchiman, - dedi onam yiglamsirab.
- Savob ham kerak-da odamga, yanga! - Dallol
°yirnning qolini qoyib yubormay shangilladi. Dunyoga kelib, nima karomat ко rsatdik?! Ко p
rik soldikmi, machit qurdikmi...
~ To‘g‘ri-lai, lekin... Bolamga pufayka... Zotli
mol...

yangi bolmasa eskiroq pufayka oberarsiz. Bu bechoraning kimi bor?
Oyim bolaga bir nafas termilib turdi-yu arqonni sekin qoVib yubordi. Bola hamon lablarini
pichirlatib yong‘oq sanar edi.
- Mang, yanga! Rozi boling, - dallol pulni sanab
oyimga tutqazdi. - Xizmat haqimni opqoldim.
Ammo rozi boling.
Oyim pul changallab turgan qo‘li bilan tag‘in
bolaning do‘ppisi ustidan boshini siladi.
- Xafa bolma, o‘rgilay! Buvingga mendan salom
aytgin. Echki sotgan xotin salom aytdi, degin.
Dallol bir tomonga, echki yetaklagan choponli odam bilan bola ikkinchi tomonga ketib, zum
o'tmay odamlar orasidan g‘oyib bolishdi. Onam
qoliga tuflab-tuflab pulni hafsala bilan sanadi,
nimchasining cho‘ntagiga soldi. Ammo ko‘ngli tolmadi shekilli, o‘sha zahoti ch.o‘ntakdan
qaytarib olib ko^lagining yoqasi tagiga yashirdi.
GYissaga cho'kib xo‘rsindi.
- Xudodanam o‘rgilay! Bandasining boshiga
shuncha g‘am solmasa nima qipti-ya!
Ikkalamiz indamay yo'lga tushdik. Oyim qolimdan tutgancha boshini quyi solib borar, chamasi boyagi bolani ham, hozir uyga borib dadamdan so'kish eshitishni ham o^lar, o^lab oyiga
yetolmas edi. Yana o‘sha kabobpaz, oshpaz oldidan о tdik. Kabob isi solagimni oqizsa ham in_
damadim. Bilaman, endi oyim kabob obermaydi.
Bozor darvozasiga yetganda onam to‘satdan
to'xtab qoldi.
- Voy, sho‘rim! - dedi rangi o'chib
Men onam pulni oldirib q.,‘ydi, deb qo‘rqib ketdim.

Dunyoning ishlari
— Echkini arqoni bilan berib yuboribmiz-ku!
U shunday dedi-yu, qolimdan mahkam tutgancha odamlar orasiga sho‘ng‘ib yana orqaga
sudrab ketdi. — Irimi yomon boladi. Molni arqoni
bilan sotib bolmaydi. Voy, meni yer yutsin! Endi
nima qildik-a? Bizni kutib o‘tirarmidi. Ketib bc/ldi
endi! - U shunday derdi-yu, odamlarga urilib, surilib mol bozoriga shoshilardi. Ana, yana bozorga
kirdik. Endi mollar xiyla kamaygan, biroq odam
qalin edi. Boyagi «o'zimizning» joyga qaytib keldik.
Ammo endi bu yerda toychoq savdosi bolayotgan
ekan.
- Dallol shu yerning odami-ku. Topilar, axir,
derdi oyim menimi, o'zinimi yupatib. Odamlar to‘dasida anchagina garangsib yurdik. Bir
ffiahal... bir mahal mojiza ko‘rgandek taqqa
tobrtab qoldim. Atrofga alang-jalang qarayotgan
onam qolimdan siltadi.
~ Yursang-chi, anqaymasdan!
- Qoraquloq, - dedim sekin. - Ana, Qoraquloq!
Ozirnning echkim.
Men echkimni darrov tanidim. Quiog'idan tanidim. Yo‘q, o‘zi oq, qulog‘i qora bolgani uchunmas.
Chap qulog‘ining qiyshiqligi uchun. Ertalablari
echkini sog‘ishdan oldin oyim uni iyitish uchun
bolasini birpas emizib olardi. Uloq onasining
yeliniga bir yopishgandan keyin ajratish qiУ»1 boladi. Shunda men uning qulog'idan ushlab tortaveraman, tortaveraman. Har kuni
tortaverganim uchun bir qulogl qiyshayib qolgan.
~ Qani? - dedi oyim alanglab. - Qani echki?
~ Ana! - qolim bilan o‘n qadamcha nanda, bir
J-o‘da odam orasida turgan echkimni ko'rsatdim.
°yagi eski choponli kishi echkining arqoni an

ushlab turar, telpagining quloqchinini kuya
yegan dallol esa shlyapali semiz odamga qolini paxsa qilib bir nimani tushuntirar edi. Faqat
yangi do'ppili bola ko'rinmasdi...
- Bu zotli mol, akam aylanay! Onasi har yili ikkitadan tug‘adi, - dedi dallol shang'illab. - Kuniga
bir chirpitdan sut beradi. Suti sigirnikidan ham
yogli. Pulingiz yoningizda ketadi, akam aylanay.
- Judayam osmondan kelavermang-da, siz
ham. - Shlyapali odam norozilik bilan bosh chayqadi. - Hech bolmasa olti yuz deng.
- 0‘zingiz ham juda ezma odam ekansiz-da.
Qarang, buning qornida bolasi bor! - Choponli
kishi echkining ikkala biqiniga shapillatib qo'ydi.
- Xudo xohlasa, ayni qish chillasida bolalarning
og‘zi oqarib qoladi, birodar!
Allaqayoqdan boyagi yangi do‘ppili, rangsiz
bola paydo boldi.
- Dada, - dedi choponli kishiga qolidagi obakini ko‘z-ko‘z qilib. - Mana, obkeldim!
- Bizniyam boshimizda o‘zimizga yarasha
tashvish bor, - choponli kishi bolaga imo qildi.
- O'glim o‘z qoli bilan bir yil boqdi echkini. Endi
shuning qo‘lini halollab qo‘ymoqchiman, birodar.
To“y qilish osonmi shu zamonda.
Oyimga qaradim. Uning og‘zi lang ochilib qolgan, qalin lablan pirpirar, ko‘zida yosh bor edi.
_ Voy, - dedi u anchadan keyin zo‘rg‘a tili
kalimaga kelib. Qiziq, nazarimda u kulgandek
boldi. Yo-q, uningyiglayotganini keyin payqadim.
- Voy lmonsizlar! Ikkalasi bitta odam ekan-ku.
- Men xolis odamman' - Dallni
di. - Savob ham kerak-da odam/a D,i
"8
lib nima karomat ko'rsatdik 1Л‘ -i
k
machit qurdikmi?..
Ko Prlk soldlkml,

- Yur, o'glim, - dedi ko‘z yoshini yengining
uchiga artib. - Yesin-ichsin to'ymasin, iloyo
buyurmasin!
- Arqon-chi? - dedim sekingina.
- Kerakmas. Yur, bolam, - oyim qolimdan
sekin tutdi-da, odamlar orasidan turtinib-surti-

nib meni yetaklab ketdi.

PO‘STDUMBALI MOSHKICHIRI
Bu odamni bolaligimdan taniyman. O'shandan
buyon uning bittayam tuki o'zgarmagan, desam
lof bolmaydi. U yog'ini so‘rasangiz, unda tukning
o'zi yo‘q: ko‘sa. U har kuni ertalab bir vaqtda
darvozamiz oldidan mahalla guzari tomonga о ti
ketadi. Qishda kuya yegan telpak, mushtdekkma
gavdasiga yarashmagan uzun kamzul, oyog iga
kalish-maxsi kiyib yuradi. Yozda bolsa dumaloq,
Qozonnusxa baxmal do'ppisini bostin
о a i.

oldidagi o'rindiqda o'tirgan oyimni ko‘rib, darrov
toktaydi.
- Вахау, poshsha opa, bardamgina bormisiz?
- deydi ingichka ovozda. - Nevaralar chopqillab
yurishibdimi?
Qiziq, oyim negadir uni ko‘p ham yoqtirmaydi.
Ammo dilini og‘ritmaydiyam.
- Shukr, - deydi sekin. - O'zingiz yaxshi yuribsizmi? Ovsinim bardammilar?
- Yuribmiz tuproqdan tashqari! - deydi Naim
sartarosh yolida davom etib. - Ovsiningiz ham
tuzuk. Beli og'rib yotibdi.
Oyim sidqidildan maslahat beradi.
- Kepak qizdirib bossinlar. Uch kunda san
ko'r-man ko‘r bolib ketadilar.
- Bosdim. Tuproqqayam ko‘mdim. Foydasi
yo‘q, - Naim sartarosh sumkasini beparvo silkitib
qoyadi. - Yoshligidayam belangi edi o‘zi. Aslida
boshqasiga uylansam bolarkan.
Onam, «notavon ko'ngilga qo‘tir jom.ash.ov», degandek miyig‘ida kulib qo^adi. Ammo indamaydi. «Bir mo‘min»ning ko‘nglini sindirgisi kelmaydi.
Naim sartaroshning eski fanerlardan yamab
yasalgan do'koniyam yigirma yil ilgari qanday bolsa, hozir ham o‘shanday - mahalla
choyxonasiga yopishib qo'nqayib turibdi. Faqat
vaqt о tishi bilan toliqib bir tomonga qiyshayib qolgan. Besh yil burun avtobus bekatining
ro parasida yangi oynaband sartaroshxona ochil'
di. Ammo Naim sartarosh unga o'tmadi. «Man
tahoratsiz Ug ushlaydigan yosh bolalar bilan
lshlamayman», deb turib oldi. Mahalladagilar
hamunmg felini bilishfran^
qolishdi.
ga“ uchun indamay qo-ya

Shu Naim sartaroshning deng, birdaniga meni
jini suyib qoldi. Bir kuni ertalab darvoza oldidagi
o‘rindiqda o'tirsam, sumkasini ko'tarib o‘tib qoldi. Salom berdim. U menga qaramay, «valey» deb
o'tib ketdi-yu, nariroqqa borib to‘xtadi. Siyrak
sarglsh kipriklarini pirpiratib tikilib turdi-da,

yangroq, ingichka ovozda so‘radi:
- Hay, manga qara, o'zingmisan?
Men indamay bosh silkitdim. Naim sartarosh
ko‘p yillik qadrdonini birdan topib olgandek quvonib ketdi. Tez-tez yurib yonimga keldi. Sumkasini o'rindiqning bir chekkasiga qo*ydi-da,
qo‘sh qollab so'rashdi. Yuziga fotiha tortib, silliq

iyagini silab qo^di.
- Bu deyman, do'kongayam chiqmaysan,
dedi yana ham ingichkaroq tovushda.
- Endi, xizmatchilik...
- Yozuvchi bo'psan, gazetda ishlavotsan, e
eshitdim, shu rostmi? - Naim
qobiliyatimni chamalab ko'rmoqchi о gan e ,
boshdan-oyoq bir sidra qarab chiqdi.
- На, shunaqa, — dedim bosh silki .
V sumkasini nariroq surib yonimga o‘tirdi- Uzun kamzulining cho'ntagidan qizg
nosqovog‘ini chiqarib nos otdi.
w7nivam
- Bu deymaS, uka, gazetlanngga Ыгп.уат
Vozsa bo'lavuradimi? Yo buniyam-ohom bo
.

~ Qanaqa «ohoni?»
, 1Hi
Sartarosh ko‘zini qisib qiqir a
Man ham~ O‘zingni soddalikka so ma,
parOvozni
^asini bilaman. <,Ohonl” b°B™fPchi bodib parovoz
gazetamaqtab chiqarmidia ko'mirga
baydaganmish. Yolg'on!'boringki haybotib yuradigan ishchi edi.
>

dagan bolsin. На, nima qipti? Hakim naynov-chi!
Birinchi o‘qituvchilardan emish. Man bilmasam
ekan uni! Jinko‘chalik otin oyining qolida birga
o'qiganmiz. Olguday zehni past bola edi. Olti
oygacha «Haftiyak»ni tushirolmagan. Tag‘in bular
«persanalniy pensaner» emish!
Naim sartarosh dunyoning adolatsizligidan
tutaqib ketgandek jahl bilan nosini tupurdi, silliq
iyagini silab qoydi.
- Bular davlatga xizmat qilgan bolsa, bizziyam
o‘tqazib qoygan joyimiz bor. Bular Maskovga
borgan bolsa, manam borganman. Ularni
ko‘tar-ko‘tar qilasanlar-u, mani yozmaysanlar,
shunaqami? Mani suyanchig‘im yo‘q-da, a?!
Qarasam, Naim sartarosh rostdan xafa bo'lyapti. To‘g‘risi, uning o'tmishiga o‘zim ham qiziqib
qoldim.
- Nega yozmas ekanman. Yozaman. Moskvaga
qachon borgandingiz?
- Iye, hozir yili esimda qoptimi, uka? O‘sha
bosmachilami qiyratib yurgan paytlarimizda edida. O'shanda sanga o'xshagan qirchillama yigi*
paytim. Parkat tomonda Rustam sherday qilich
o‘ynatib yursam, kamandirimiz chaqirib qoldi.
«Chinoq ikkovlaring yaxshi jang qilganlaring uchun
Maskovga diligat bolib borasan», desa boladiffii!
Yunus chinoqbir qulog'i yo‘q bolsayam xo‘p azamat
yigit edi. Ikkalamiz poyezdga o‘tirdig-u qaydasan
Maskov deb jo‘nadik-vordik. O‘n kun deganda yetib bordik. Bu Maskov degani xo'pam katta shahar
ekan. Qavat-qavat uylar desang, ko‘cha tola trollobus, aptobus. Yer tagida poyezd yurarkan
o'xshagan?11^ '
’ Toshkentdagiga

Dunyoning ishlari

149

Metromas, poyezd, - u birdan tobdab, menga
sinchkov tikildi.
- Maskovga borganmisan?
- Yo‘q, - dedim yolg'on gapirib.
- E, Maskovga bormabsan - dunyoga kelmabsan! - Naim sartarosh qo‘llarini yozdi. - Shundayqina Qizil Maydonning oldidagi gastinitsaga
tushdik. Yonboshimizda bozor. Bizanikiga o‘xshaganmas. Hammasi paparatka joylashgan.
Qaymoq bozor bir tomonda, shirmoy bozor bir
tomonda. Kabobpazlar desang ertalabdan urib
Jigar kabob sotadi. Ammo lekin somon bozorining
mazasi yo‘q ekan. Qoplari kichkina-kichkina. Bir
foyaga elliktasini ortib kelishadi. Tag‘in bir qopi
falon pul. Odam ko‘pligidanmi, sartaroshxonasi
tirband. Bosmachilarni bir yoqli qigandan keЖ shu tomonlarga kelib do'kon ochaman, deb
konglimga tugib qoydim... Ammo maishat zo‘r
boldi. Maskovda bir oy turgan bo‘sak, shu bir
°У ichida Chinoq ikkalamiz xo‘p huzur qildik.
Ertalab lip etib bozorga tushib bir kosa qaymoq,
tortta shirmoy, anjir, xolva obchiqib ko‘k choyni
uramiz.
Peshinda kabobxo'rlik,
kechqurun
Jag‘mon deysizmi, po‘stdumba solingan moshkichiri deysizmi, nima xohlasangiz muhayyo.
Kechalari choyxonaga chiqamiz. Bir jo^axoYoz
edanam bor edi desang, o'zimam Ismoil kaldan
bir qoyning puliga olgandim. Shuni obketuvdim.
Maskovni manman degan bedanalarini qochirdi.
Qaytib kelishimizdan ikki kun oldin maylis boldi.
- Qayerda? - dedim o‘zimni kulgidan zo'rg'a tiyib.
~ Qatta bolardi, Qizil Maydonning o'zida boldida -- Lak-lak odam. Chinoq ikkalamiz bir chekkaga borib turdik. Shu payt desang, minbarda

turgan kattalardan bittasi yugurib tushib mani
quchoqlab olsa boladimi?
- Kim?
Naim sartarosh siyrak kipriklarini pirpiratdi.
- Nima kim?
- Sizni quchoqlagan. kim edi, deyapman.
- Kattalardan bittasi didim-ku! Shunday quchoqlab u yuzimdan-bu yuzimdan o‘pdi. «Iya, ko‘sa,
bahay? San bu yoqlarda nima qilib yuribsan?» deydi. «Mana, Chinoq bilan kep qoldik. Bosmachilarni qiyratganimiz uchun kamandirimiz o“ynab kelinglar, deb yubordi». «Obbo, san-ey, keganingga
shuncha bofadi-yu, nega hovliga o‘tmading, - deydi. - Kechqurun biznikiga o'tmasang, qattiq xafa
bolaman, yangangga norin buyurib kelganman»,
- deydi. «Yo‘q, shoshib turibman. Boshqa mavrudi kep qolar», dedim. «Bolmasa mana bu mukopot
sanga», deb haligi odam cho‘ntagidan medal
chiqarib choponimga taqib qo'ydi.
- Qanaqa medal?
Naim sartarosh, «judayam ezma ekansan-da»,
degandek ijirg‘anib aftini burishtirdi.
- Qattan bilaman! Bunaqa kerak bolishini bilganimda yo'qotib qo'yarmidim. - U birpas
o^ylab turdi-da, qo‘shib qo*ydi. - Endi, uka, san
o‘zimizning mahallani bolasisan. U yog'ini o‘zing
kelishtirib bir yozgin, xo‘pmi?
- Bo‘pti, - dedim jilmayib.
U kaftini ochib duo qildi.
- lloyim omadingni bersin! - Sumkasini
ko‘tarib ucb-to‘rt qadam nari bordi-da to“xtab
0‘girilib qaradi. - Agar-chi, uka, shu ish amalga oshib qolsa-chi, har kuni soqolingni o‘zim op
qoyaman. Tekinga.

- Qaysi ish?
Naim sartarosh qaytib keldi.
- Iye, halitdan buyon qulog‘ingga tanbur chertdimmi? Gazetingda mani maqtab chiqarsang,
Olim parovozga o‘xshab «persanalniy pensa»
oladigan bolsam, soqolingni har kuni o‘zim op
qo'yaman. Eshitdingmi, og‘ritmasdan olaman.
Men uch-to‘rt kungacha bu gaplarni eslab kulib
yurdim-u keyin unutib yubordim. Ammo Naim
sartarosh unutmagan ekan. Qaysi kuni avtobus
bekatida meni ko‘rib qoldi. Ataylab poylab turgan
ekan shekilli, mahkam ushlab oldi.
- Anu narsani yozdingmi-yo‘qmi? - dedi
ochiqdan-ochiq dag‘dag‘a bilan.
- Yozdim.
- На, mana, bu boshqa gap, - Naim sartaroshning yuzi yorishib ketdi. - Yigit kishining gapi bitta boladi. Qachon chiqadi endi?
- Erta-indin chiqib qolsa kerak. Hozir tekshirishyapti, - dedim nihoyatda xotirjam ohangda. - Agar rost bolsa, maqolani chiqarib sizga
"personalniy pensiya» tayin qilisharkan. Agar no

to‘g‘ri bolsa, sudga berisharkan.
.......
Naim sartarosh bir lahza ko‘zlanm pirpiratib
angrayib qoldi.
,.o
- Labbay! So‘tga! Kimni so‘tga beradi.
- Siz bilan meni. V
Sizni, yolg'on yozganim uchun
dedim-u burilib ketaverdim.
c£,rtaroshBir lahzadan keyin orqadan Naim sartarosh

ning ingichka ovozi eshitildi. <
- Hoy uka, to'xtang! Hoy 0‘glim.
To'xtab, burilib qaradim.
- Nima gap?

- Manga qarang, uka, - dedi u entikib. - Keling, o‘sha narsa chiqmasa chiqmay qo'ya qolsin.
- Iya, nega endi?! Men yozib topshirib qoygan
maqolani qaytib ololmayman.
Uch-to‘rt qadam bosgan edim, Naim sartarosh
pildirab kelib yolimni to‘sdi.
- Manga qarang, o‘glim, shu narsani bosdi-bosdi qilib yuborsangiz-chi, har kuni soqolingizni ikki martadan op qo'yaman. Shunday qiling, jon uka.
- Iya, nega axir? «Persanalniy pensiya» olsangiz
yomonmi?
- Xo‘p deng, jon uka. Och qornim, tinch
qulog'im. Shu ishni tinchitib yuboring. Man
so‘zimning ustidan chiqadigan odamman. Aytdim-ku, har kuni ikki martadan soqolingizni olib
qo'yaman. Uyingizga borib olaman.
Men juda qiyin muammo ro‘parasida qolgan
odamday, yelkamni qisdim.
- Mayli, bir urinib ko'raman. Ammo bu juda
mushkul ish-da...
Sartarosh o‘sha kuni meni uyimgacha kuzatib
qo^ydi. Kuzatib qo‘ydi-yu, baribir tinchimadi. Kechasi allamahalda eshik taqillab qoldi. Chiqsam,
sartarosh qiyiqchaga o‘rog‘liq bir narsani ko‘tarib
turibdi.
- Nima bu? - dedim hayron bolib.
- Issig ida yeb ola qoling! - U tugunchani uzatdi. Moshkichiri. O‘z qolim bilan pishirdim.
- E, Moskvadagi moshkichiridan deng?
- Moskovni moshkichirisi qatta endi, uka!
Unga qora qo'chqorning po'stdumbasi solinardi.
Bunisinmg mazasi yo'qroq. Shunday bolsayam,
xlmdim. Olmg, qo‘lim qaytmasin.

Mayli, sazasi о lmasin, deb sartaroshning
sovg'asini oldim.
Ichkariga kirib qiyiqchani ochsam, ustiga kok:
piyoz sepilgan moshkichiri. Insof bilan aytganda
qoyilmaqom qilib pishiribdi. Uch-to‘rt qoshiq olgan ham edimki, oyim kirib qoldi.
- Nima bu? - dedi hayron bolib.
Iljaydim.
- Рога!
Onam yonimdagi stulga o'tirib qoldi.
- Nima?
Kulib yubordim.
- Рога! Naim sartarosh рога obkepti.
Oyim goh menga, goh «garimdori» nusxali
kosaga qarab birdan rangi o'chdi.
- Endi shu hunami o'rgandingmi? - dedi
rostakamiga ranjib. - Adang senga рога yeyishni
0 rgatgan emasdilar, shekilli.
Qarasam oyim chindan ham xafa boladigan.
Ishtaham bo‘g‘ildi. Kosani nari surdim. Oyim
Jirkangandek, qiyiqchani ikki barmog'i orasida
qisib ushladi-da, ayvonga opchiqib tashladi.
0‘sha yoqdan allanima deb o‘ziga-o‘zi gapirgani
eshitildi... Biroq Naim sartaroshning porasi
baribir zimmamda turibdi. U haliyam kosasini olib
ketgani yo‘q. Shunga qaramay, eshitishimcha,
endi choyxonada Olim parvoz unday, Hakim
^aynov bunday, menam «persanalniy pensiya»
°lishim kerak, degan gaplarni aytmaydigan bo libdi.

OLTIN BALDOQ
Odamda, harchand uringani bilan o‘zgartirolmaydigan g‘alati fel-atvorlar boladi. Mening
ham qiziq odatim bor: birovni ranjitib qoysam
(adolatli xafa qilgan bolsam ham) o‘sha odamdan
ko‘proq o'zimning dilim vayron bolib yuradi. Bu
odat onamdan yuqqan, shekilli.
Oyim bizlarga hech qattiq gapirmas, mabodo
xafa qilib qo'ysa birpasdan keyin o‘zi yalinar
edi. Faqat bir marta meni qarg'agan, yomon
qarg‘agan. O‘shanda ayb kimda bolaginini hali
ham bilmayman.
Bahor kirib, oftobning iliq nurlari yelkani
qizitadigan bo‘lib qolgan kunlar edi. Bodom
tagida o'tirib varrak yasashga tushdim. O‘rikning
yelimi qog'ozga yopishsa qamishga yopishmaydi,
qamishga yopishsa qog'ozga... Burnimni tortibtortib urinib yotibman. Oyim nariroqda, tagiga
po'stak tashlab, kir yuvyapti. Dadam «kambag‘albop kiyim» deb aka-ukalarga chiyduxoba shim
olib bergan. Chiyduxoba asli yaxshi narsa-yu,
chillak oynagandami, koptok tepgandami, bir
dumalasang, ora-orasiga loy kirib ketishi yomon.
Uch kunda bir yuvaverib, onamning esi ketadi.
(Xuddi shu chiybaxmal zamonlar o‘tishi bilan butun Yevropaga urf bolishini dadam xayoliga ham
keltirmagan bolsa kerak. Uning uchun chiyduxoba «kambag‘albop kiyim» edi, xolos.) Xullas,
oyim unisini olib bunisini qo“yib, shimlarni yuvar, har siltab ishqaganda jomashovdan ko‘pik
sachrar, atrofni sovun hidi tutib ketgan edi. Uning
ro'parasida Sepkilli xola to'nkarilgan paqir ustida
o'tirardi.

Sepkilli xolani yomon ko'raman. O‘zinimas,
qizini. «Saini senga beraman, olsang ham olasan,
olmasang ham, - deydi, - olmasang tugun-tersagi bilan uyingga opchiqib tashlayman, kichkinaligingda qulog‘ini tishlagansan», deydi. Saini qulog‘ini tishlagandan ko‘ra kuchugimning
qulog‘ini tishlayman. Saida yomon: o‘g‘il boladan
battar. Lanka tepayotganda bir urib Toyning

burnini qonatgan.
Sepkilli xola to'nkarilgan paqir ustida о tirib
nuqul hasrat qilar edi:
- Kechasi bilan tishim olgur shunday og‘ridi, shunday og‘ridi, jonimni qoyishga joy
topolmadim. - U sepkil bosgan lunjini silab qoydi.
- Isiriq damlab chayqamadingizmi? - deb
maslahat berdi oyim hamon engashib kirni g ijim-

lar ekan.
- E, hammasini qildim! - Sepkilli xola yana
inqilladi. - Achchiqtoshgayam g‘argara qildim.
Qani bosilsa.
Ikkovlari bir zum jimib qolishdi.
- Uffl Isib ketdim! - Oyim ko'pikli qodim sidirib, yoqasi bo‘g‘iq to‘rkoyiagini yechdi-da, c e

Yarim kechada, eri uxlaganidan keyin sekin uyiga chiqib ketadi.
- Hakimjon hali yosh-ku, - dedi oyim oychanlik bilan. - Bu yil bolmasa, yanagi yilga bolar
to*yi...
- Shunday deysiz-u, quda tomon shoshiryapti.
- Sepkilli xola yana inqilladi. - Shu olgurni oldirib
tashlab qutulaman, shekilli. Kecha dadasiga tish
qo'ydirsammikan, desam, otangni xumga ko'mib
qo'ygan tillalarini olib kelib qo^diraver, deydi...
Hayronman, bisotimdagi bitta bilaguzugimni
beraman, shekilli. Og'zimni o'radek ochib yursam
uyat bolar.
...Varragimni yelimlab bolib, endi qamishini
tortib boglagan edim, qars etib sindi. Qamish
sinsa mayli-ya, qog'ozniyam yirtib yubordi. O‘zim
katta akamga yalinib-yalinib arang olgan edim.
Tamom, hammasi tamom boldi. Alamimdan
yiglab yuboray dedim. Varrakni bir tepgan edim,
yerga yopishib qoldi.
- На? - dedi Sepkilli xola. - Nima qildi, kuyov
bola?
- Sindi.
- Akangga ayt, boshqasini yasab bera qolsin.
Yasaydi-ya, yasaydi! Mendan boshqa ishi
yo'qmi? Maktabdan beri kelmaydi-ku. Alam bilan
varrakni yana bir tepdim-da, ko‘chaga chiqib ketdim. Shu ketgancha, kun botganda qaytib keldim. Hovlidagi arqonda qator qilib ilingan shimlar, ko'ylaklar... Bir chekkada bizning «qushim
boshi» 0‘ynaganda loyga qorishaverib, unniqib
ketgan do‘ppi ham qiyshayib turibdi. Oyim nim
qorong'ida bodom tagida timirskilanib yuribdi.
- Olsin, echkiyam sog'ilmadi, - dedi meni
ko'rib. - Yur, ushlab tur.

Echkimiz yuvosh bolgani bilan ba’zan «jini»
tutib qolar, sog'ib bolguncha tipirchilab, odamni bezor qilardi. Shunda kichik akammi, menmi
birontamiz cho‘nqayib uning orqa oyoqlaridan
mahkam ushlab turishga majbur bo'lardik. Sira
yoqmaydigan bu mashg^ulot bugun mening zimmamga tushishini bilib, qochib qolishni moljallab
turgan edim, oyimning jahli chiqib ketdi:
- Sen qachon odam bo^asan, zumrasha! Yoshing to‘qqizga chiqibdi-yu, ko'chada shataloq
otishdan beri kelmaysan! Hech foydang tegmasin, xo‘pmi!
- To'qqizdamas, sakkizda, - dedim chiyillab.
- O‘chir ovozingni! - Oyim bir dag‘dag‘a qilgan
edi, istar-istamas borib echkining oyog'idan ushladim. Echki baribir echki-da! Pitir-pitir qilgani
ham mayli-yu, oyim sog'ayotganida, iyib ketsa
qiladigan xunuk «qilig‘i» bor. Keyin yarim soat
koyiakning oldini tozalashga to‘g‘ri keladi...
Oyim naridan-beri ishini tugatdi-da, buyurdi:
~ Yechib yubor anavi savillarni!
Uloqchalarni arqondan bo‘shatishim bilan ikkalasi dikonglab onasining yeliniga yopishdi.
Oyim bo‘lsa sutni tovoqlarga soldi-da, yana bodom
tagida timirskilanib bir nimani qidira boshladi.
~ Nimani qidiryapsiz? - dedim yaqin borib.
Boya urishgani uchun o‘zi achinib turgan e an
shekilli, velkamga qoqdi.

ni ko‘rmay qolganidan xijolat chekib quchoq
ochib ko‘rishdi. Ammam juda chiroyli, yuzida
xoli bor, qosh-ko‘zi chaqmoqdek xotin. Ammo
juda shaddod. Har gapini xuddi mix qoqqandek
tarsillatib gapiradi. Oyim undan qo'rqadi. Kelganda hurmatini joyiga qo^masin-chi, o‘zini qayerda ko‘rarkan.
- На? - dedi ammam yo‘g‘on tovushda. To‘rvasini yo'qotgan gadoydek talmovsirab qopsiz, kelinposhsha?!
- Yo‘q, opa, o‘zim... - Oyim chaynalib qoldi. Ziragim olgurning bir poyi tushib qopti. Haligina
qulog‘imda turuvdi.
Qarasam, oyimning o‘ng qulog‘idagi ziragi yo‘q.
Oyim kattakon oltin oybaldog‘ini juda avaylar,
qaynonamdan qolgan yodgorlik, deb maqtanib
yurardi.
- Mayli, topilib qolar, - dedi u sekingina. - Shu
yerga tushgan bcHsa qayoqqa ketardi.
- Hmm! - Ammam shunday tahdidli bosh
chayqadiki, qorong‘i bolsa ham qoshi chimirilib
ketganini aniq ko‘rdim. - Ketsa, boydan ketibdi,
deng! Belingiz qayishib topmaganingizdan keyin
joningiz achimaydi-da, kelinposhsha!
Ammam qolidagi tugunni menga tutqazib, o‘zi
ham maxsili kalishining uchi bilan yerni titkilay
boshladi.
- Qo'ying, opajon, - oyim uning yelkasiga
ohista kaftini qo^di. - Yuring uyga, hali-zamon
ukangiz kelib qoladilar.
— О zi sbunaqa boladi, — dedim ammam yerdan
bosh ko'tarmay. - Ot topadi, eshak yeydi’ - Keyin birdan qaddini rostladi-da, oyimning ko'ziga
tikilib so radi. - Kim kirgan edi oldingizga’

- Hech kim. - Oyim bir zum talmovsirab turdi-da, sekin qo‘shib qoydi. - Hali peshinda
Sharopat opa keluvdi. Shu...
- Sharapatmi? - Ammam «tushunarli» degandek istehzo bilan labini burdi. - Bo‘pti, omin
Oblohu akbar!
Hali oyimning oldida paqir to‘nkarib o‘tirgan
Sepkilli xola ko‘z o‘ngimga keldi.
- Qoying, — dedi oyim yalingudek bolib. — Bechorani unaqa demang. Bir poy zirakni nima qiladi?
- Pishirib yeydi! — Ammam jahl bilan qol
siltadi. - Qoli egriligini bilasiz, olasizmi ehtiyot
bolsangiz?
- Yo‘g‘-e, - dedi oyim yana minglllab. - Bir poy

zirakni nima qiladi?
- Yana gapiradi-ya! — Ammanining ovozi tabdidli ohangda balandladi. — Mana shu bir poy
zirak qancha turishini bilasizmi? - dedi oyimning
chap qulog‘idagi oybaldoqni barmog i bilan nuqib.
- O‘zi-ku toyga borsa, qoliga ilingan narsani tuguniga tiqadi.
Oyim nima qilarini bilmay, javdirab qoldi.
Dadam ikkalasi Sepkilli xolaning g‘alati qiliqlarini gaplashishganini eshitganman. To“y arda
laganmi, piyolami yo‘qolsa Sepkilli xo aning uyi
dan topishar, xola «esidan chiqib» uyga olib ketgan bolardi. Hozir shuni esladim-u goh oyimga,
goh ammamga qarab qoldim. Sepki 1 xo ani ju а

yomon ko‘rib ketdim.
.
- Ukangiz eshitmay qoVa qolsinl

,

_

.
yi

yana yalindi. - Topilib qolar.
uiraWibona
- Go-rni topiladi! - Animarn 4andaydir g
qiyofada uy tomon yurdi. Ketiaan kuymangancha
oyim ham ergashdi.

Ertasiga ertalab tursam, oyim yana bodom tagini sinchiklab ko‘zdan kechiryapti. Kechasi bilan
uxlamagan shekilli, ko‘zlari qovjiragan... Men
ham yordamlashdim. Biroq oybaldoq ertasiga
ham, indiniga ham topilmadi. Oyim dadam
bilmasligi uchun zirakning ikkinchi poyini ham
imi-jimida allaqayerga yashirib qo'ya qoldi.
... Ehtimol, oradan ikki oycha o‘tib Sepkilli xola
tilla tish qoydirmaganida, buning ustiga xuddi
o'sha kuni ammam yana kelib qolmaganida, zirak
ham, bu gaplar ham unutilib ketgan bolardi.
Ayni yoz chillasida ammam tag‘in keldi. Yoz
chillasi ekani shuning uchun yodimda qolganki, o‘sha kuni ammam ikki bosh chillaki uzum
olib keldi. Shaharda turishsa ham ularnikida tok
bor edi. Akalarim bilan bir g^ijum-bir ghajumdan
talashib edik. Qishloq joyini bilasiz, birovnikiga
mehmon kelsa, albatta, qo‘shnilar chiqadi. O‘sha
oqshom. birinchi bolib Sepkilli xola chiqdi. Ammam bilan aylanib-o‘rgilib ko‘rishdi. Keyin oyimga yuzlandi.
- Yarashibdimi? - U ustki labini barmog‘i bilan
sal ko‘targan edi, ikkita oltin tish yaraqlab ketdi. Tishlar uning sarg‘ish yuziga juda yarashgan,
hatto sepkili ham bilinmay ketgan edi.
— Yarashibdi, — dedi oyim sekingina. ■"
Bilaguzugingizni berdingizmi?
Sepkilli xola negadir qizardi.
- Voy, yo q, - dedikoyiaginingyengini shimarib.
- Mana! Dadasi, «Bermagin, keliningga ko‘rmana
qilasan», dedilar. - U tilla tishini ko'rsatish uchun
bolsa kerak labini buribroq jilmaydi. - Ancha
insof kirib qoldi dadasiga. Hakimjonning toyini

tezlatib yubordik, ovsinjon! Xudo xohlasa, kuzda

qarsbadabang bazm qilamiz.
- Asil tilla ekan! - dedi ammam achitib. Buyursin ishqilib!
Sepkilli xola xursand, oyim nimadandir
bezovta, ammam bolsa chimirilib o'tirardi.
- Ertalab choyni biznikida icha qoling, - deb

taklif qildi Sepkilli xola.
- Yo‘g‘-a, men saharlab ketishim kerak! - am-

mam yuzini o'girdi.
Biroq u ertalab ketmagan ekan. Ammamning
qattiq-qattiq gapirishidan uyg‘onib ketdim.
- Birovning molidan hazar qilmagan noinsofl
Hech bolmasa qo‘shniligingni o'ylamaysanmi! Tish yasatish u yoqda tursin, ming ko^ga
solsayam, onaginamdan qolgan molni taniyman.
- E, bunaqalarda insof nima qiladi! - Bu
onamning ovozi emasdi. Ko‘rpaning bir c eti an
mo‘ralasam, mahallaning otin xolasi - semiz x°un.
- Qaysi kuni Inoy choloqning yil oshisida lkkita
choynak yo'qoldi, - dedi u hasrat qili •
un
dan boshqa it ham olmaydi, deb о choq os lsiga
kirsam, turibdi. Tumshug'idagi chegasidan tanidim. «На?» desam, «Adashib kirib qo gan lr а ,
deydi. На yer yutgur, choynaknmg oyog
ebnnu, s;igfoSan-oa
- Tag'm erini roaqtaganiga olayrm.
qolgan emish! - Ammam jahl biian q
Qilib, xontaxtaga botirgan edi, barmoq
, j
ketdi. - Olganda insof kiradi, o‘sha bangt moyiovga.

Oyim choy kolarib
Uohangda. - Olgan
- Qoymglar endi, - deai ut j
tutmagandan
bolsa olgandir. Birovning q
n_mingrOziman.
keyin nima deysiz? Mayli, mmg

- Siz unaqa boyvachchalik qilmang, kelinposhsha! - dedi ammam shaxt bilan. - Bolangizni
kiyintiring. 0‘zingiz ham otlanib darrov oldimga
tushing!
Oyim choynakni xontaxtaga qoyarkan, goh
ammamga, goh otin xolaga hayron bolib qaradi.
- Qayoqqa?
- Ochiq mozorga! - Ammam hammasiga
oyim aybdordek piching qildi. - Mahallamizda
folbin bor. Suf desa, ariqdagi suv teskari oqadi. 0‘shanga oboraman. Мала, otin ham guvoh
boladilar, qaytarma qildiramiz. Qani, bo'yniga
olmay ko‘rsin-chi.
Oyim boshini quyi solgancha turib qoldi.
Chamasi ikkilanar edi.
- Endi, - dedi chaynalib, - ko‘zdek qo'shni
bolsak...
- Ho-o! - ammam o'rnidan turib ketdi. - Beli
og‘rimaganning non yeyishini tomosha qilinglar!
Onaginamdan qolgan bitta-yu bitta yodgorlik
yo'qbolib ketaverarkan-u, qo'shningizga joningiz
achib qoldimi? Mening sovunimga kir yuvmabsiz
hali. Haqjoyidaqaror topmaguncha, qo^mayrnan.
- U menga о girildi-da, ovozini muloyimlatdi. ~
Mana, bola bilan fol ochadi. Norasta bola rostini
aytadi. Borasanmi?
0‘rnimdan irglshlab turib ketdim.
- Boraman! Boraman! - dedim baqirib.
Bolmasa-chi, ammamnikiga borsak tranv
vayga tushamiz! Maza qilib uzum yeyman'
Choy ichib bolgandan keyin, arnmam', oyim,
otin xola, men to-rtovlashib yo'lga chiqdik. Beshyog ochgayetib borsak, boldi. U yoglga tramvayga
о tiramiz-u jmng-jiring qiUb ketaveramiz. MaJ

Mazalikka mazaku-ya, biroq Beshyog'ochga
yetib olguncha ancha gap bor-da! Dc/mbrobodga
chiqishimiz bilanoq botinkam oyog‘imni siqa
boshladi. Yechib, qolimga olvoldim. Yozning
tong pallasida yalangoyoq tuproq kechib yurishning zavqi boshqacha boladi. Undek mayin,
salqin tuproq barmoqlaringiz orasidan bilq-bilq
otilib chiqadi. Ketaverasiz, ketaverasiz, hecham

charchamaysiz.
Laylaktepadan o‘tib Qozirobodga borganda
qaynama buloqdan muzday tiniq suv ichdik.
Keyin Chilonzor keldi. Yo'lning shundoqqina
boyida oqish yaprog'ini chang bosgan, tikanlari
«tish qayrab» turgan chakalakzor - chilon jiydalar (shuning uchun bu yerni Chilonzor deyiladi). Yolning ikki chetida nok ko‘p - nashvati nok,
tosh nok, gulobi nok. Nok hali pishmagan. Faqat
tagidan o'tayotganingizda tuproqqa to‘kilgan bargi tovoningizga yopishib, g'ashni keltiradi.
«Siymonko‘prik»dan o‘tishning о zi bir tomos a.
Terak hnSri Hmmirlikda suv qorayib oqadi.

Yo‘q, boshqacha ekan. Tramvaydan. tushgandan
keyin ikki tomonidagi devorlardan pishgan. o'riklar
mo'ralab turgan jinko‘chalardan. o^dik. Keyin
gulsafsarlar o‘sib yotgan allaqanday zahkash,
katalakdek hovliga kirib qoldik. Yertola soyasida
yotgan kuchukni ko'rib, to'xtab qoldim. Xuddi o‘zimning guiji kuchugimga o'xshash kichkina, faqat qora
emas, oppoq ekan. Negadir akillamadi ham.
To‘rttovlashib ayvonga chiqdik. Oppoq ro‘mol
o‘ragan, keng yengli ko^lak kiygan yumshoqqina
kampir kulimsirab qarshi oldi. Shu xotinning folbin ekaniga ishongim kelmasdi.
- Aynovniy, - dedi u yuzimdan o‘pib. - Muncha
shirin bu bola!
Ayvon vassajuftiga to'rqovoq ilingan, to‘rqovoqdagi bedana sayramas, ammo hadeb sakrar, har
sakraganda sholcha ustiga allaqanday don tokilar
edi. Bedanani tomosha qilib o‘tirarkanman, afflmam bolgan voqeani tushuntirib berdi.
- Yuringlar, - dedi kampir o‘rnidan turib. Keyin mening yelkamga qoqdi.
- Sen ham yur, shirin bola.
Hammamiz
birgalashib
devori
xomsuvoq qilingan, pastak tokchalariga barkashlar,
allaqanday arabch? kitoblar taxlab qoyilgan nim
qorong‘i xonaga kirdik. Kampir indamay chiqib
ketdi. Ammam, oyim, otin xola, men — hammaini2
shaparak ko‘rpachaga tizilishib o‘tirdik Bir mahal
kampir bir qolida kattakon chinni kosa bir qolida
choyshabga o‘xshash oq mato ko'tarib kirdi.
. “
b^nday °‘tir, shirin bola, - dedi menga
lmo qilib. Xonaning o‘rtasiga meni o'tqazib qoydi- Oyogmgm uzatib o'tir. Yo‘q, oyoglngni ochibroq

Kampir aytgandek qilib o‘tirgan edim, u oyog'imning orasiga kosani qoydi. Qarasam, kosa
to'la suv.
- Suvga qarab o‘tir, — dedi u muloyimlik bilan.
- Men duo o‘qiyman, sen ko‘zingga kim ко rinsa
o'shani aytasan. - Shunday dedi-yu ustimga
choyshabni yopdi. Bir zumda hamma yoqni
zulmat qopladi. Kampir men tushunmaydigan
allanimalarni gapira boshladi. Birpasda damim

qaytib ketdi. Yuragimni vahima bosdi.
- Oyi-i-! - dedim yigdamsirab.
Kimdir yelkamga turtdi:
- Jim o‘tir, oying qochib ketgani yo q.
Ammamning zardali ovozini eshitib, damim
ichimga tushib ketdi. Ko‘zim endi g‘ira-shira ko‘ra
boshladi. Biroq, kosada xira yaltirab turgan suvdan boshqa narsa ko'rinmas edi. Kampir hamon
bir ohangda allanimalar der, ko‘z ongimda xira
yiltirayotgan suvdan bolak narsa ко rinmas e 1.
Oradan ancha o‘tdi. Qimirlamay o'tirgamm uchun
boynim, oyog'im og‘riy boshladi. Meni shuncha
azobga qoldirgan ammamni ham, Sepki 1 xo am
hamyomon ko'rib ketdim. Sepkilli xola oyjmnmg
ziragini o‘g‘irlamaganida hozir maza qi 1 о na
yurgan bo'lardim. Shularni o^lab ° tiraverdi ~

o‘tiraverdim... Bir mahal qarasam, s“v
Sepkilli xola mo'ralab turibdi.
Hatto yuqori labi ostidagi ikkita ti а
aniq ko‘rdim. Jon holatda baqinb yubord

,

•

- Sepkilli xola! Ana, Sepkilli xola.
olishdi.
Birpasda
ustimdagi
choys a^_ uchunmi,
Qo‘rqqanimdanrm, nafasim q
terlab ketgandim.

- Gumoningiz to‘g‘ri ekan, - dedi folbin kampir
oyimga emas, ammamga qarab. - Xudo xohlasa,
olgan molini qaytarib beradi, eshonoyi!
- Ana, aytmadimmi! - ammam g'olibona qiyofada atrofidagilarga birma-bir qarab chiqdi. Borib itning kunini boshiga solmasam yurgan
ekanman!
O‘sha kuni ammamnikida yotib qoldik. U o‘zi
aytganidek, ertasiga Sepkilli xolaning boshiga «itning kunini soldi». Uch xotin meniyam yetaklab
qo'shninikiga chiqishdi. Sepkilli xola supaga
bo'yrayozib paxta savab o'tirgan ekan. Savag'ichni har urganda gup-gup etgan tovush chiqadi, chang ko'tariladi. Eshikdan kirib kelayotgan
mehmonlami ko‘rib, savag‘ichni ushlagancha
dik etib o‘midan turdi. Endi ko‘rishmoqchi bolib
quchog'ini yozgan edi, ammam bobillab berdi:
- Birovning moliga tish qo^diradigan haromxo'r
bilan ko'rishmayman!
Sepkilli xola qolidagi savaglchni osiltirgancha
talmovsirab qoldi.
- Bu... bu nima deganingiz, eshonoyi? - dedi
rangi o‘chib.
- Bu deganim shuki, o‘g‘irlagan narsangizni
joyiga qoying!
Sepkilli xolaning rangi battar o‘chib ketdi.
- Nimani o‘g‘irlabman? - dedi ovozi qaltirab. Ayting, nimani olibman?
- E, qoying-e! - ammam jahl bilan. qol siltadi.
- Kelinimning ziragidan tish yasatib olib tag'in
o'zini goWkka solib 0‘tiribdi. - и otin xolaga vuzlandi. - Mana, guvoh! Norasida bola bilan fol
ochirdim. Aniq-taniq sizni aytdi.

- Voy olmasam! - Sepkilli xolaning qolidan
tayog'i tushib ketdi. - Bu qanaqa tuhmat! - dedi
yig‘i aralash. Keyin oyimga yuzlandi.
- Uyalmaysizmi, ovsin poshsha! Mana, ne niyatda o‘tiribman. Agar ninangizga tekkan bolsam, niyatimga yetmay! - Keyingi sc/zlar uning bo‘g‘izidan
yigl aralash otilib chiqdi. - To‘rtta bolamning oligini ustida o‘tiray, xo'pmi!
- Voy, ovsinjon, voy gapingiz qursin! - dedi
oyim ovozi titrab. - Qaytib oling gapingizni! Olgan
bolsangiz ham mingdan-ming roziman!
- E, yana, gapiradi-ya! Boyvuchcha bolmay
tusingni yel yesin! — Ammam shaxt bilan burildi-da, nari ketdi. Darvoza oldiga borganida
orqasiga qayrilib qaradi. - Yaxshisi boyningizga
oling, bolmasa, qiyomatda azobini tortasiz!
Zum o'tmay ammam bilan otin xola chiqib ketishdi. Sepkilli xola hamon piqillab yiglar, oyim supa
oldida boshini xam qilgancha mung'ayib turar edi.
- Iloyo tuhmat qilgan tuhmat balosiga uchrasin!
~ dedi Sepkilli xola yiglab. - Iloyo niyatiga yetmasin!
- Qo*ying, ovsinjon. - Oyimning o‘zi ham yiglab
yuboray deb turardi. — Xudoyo o‘sha bir poy zirak
0<lsin! Ko'nglingizga olmang, jon ovsinjon!
~ Tuhmat balosiga uchramasa, rozimasman! Sepkilli xola shunday dedi-yu yiglagancha uyiga

kirib ketdi.
.
,
Oyim bir zum supa oldida turdi-turdi- a,
birdan menga o'shqirdi:
- Nimaga serrayib turibsan? Yo'qol ко zimdan,
Yomon^boldi. O‘sha ^nd^qb°S£1^ ^mmo

xola oyim bilan yuzko'rmas bolib ketdi.

eng yomoni yana ikki oycha o‘tgach, salqin tushgan kunlardan birida boldi.
0‘sh.a kuni maktabdan qaytsam, oyim sandiq
ustiga muk tushib o'tiribdi. Issiq kiyimlarni
sandiqdan olgan shekilli, uy ichini kuya dorining
hidi tutib ketgan, bumazi ko'ylaklar, choponlar,
quloqchinining ipi uzilgan telpaklar yer bilan bitta bolib yotibdi. Yiglayverib, oyimning ko'zlari
shishib ketgan. Dadam urgan bo‘lsa kerak, deb
qo'rqib ketdim. Sekin oldiga keldim. U bo‘lsa
qayrilib qaramadi. Qolidan ushlagan edim, oyim
ilon chaqqandek qolini tortib oldi.
- Sen bolani yer yutsa bolmasmidi! - dedi
g'azabdan ko‘zi yonib. - Shu kuningdan ko'ra
o‘lib qo^a qolsang bo‘lmasmidi, yer yutkur!
Oyim hech qachon bunaqa qarg‘amagani
uchunmi, yiglab yuboray dedim.
Ammo shuncha yomon gapni to‘satdan eshitganimga karaxt bo'lib qolgan edim.
- O‘shanda nega unaqa deding, bo^yginang
lahadda chirigur! - dedi u yana dag‘dag‘a bilan.
- Qachon? Nima dedim?
- Folbinnikida, go'rsobda, folbinnikida! - Oyim
ovozi boricha chinqirdi. - Nega Sepkilli xolamni
ko'rdim, deding?
- Nima qilay? - dedim alamdan chiyillab. Ko‘zimga ko'ringanini aytdim-da!
- Mana-ku, ko‘zginang teshilgur, mana-ku! Oyim kaftidagi allanimani yerga uloqtirdi. Oltin
baldoq yerga tushib jiringlab sakrab ketdi.
— То rkocylagimga ilinib qolgan ekan-kul YoYjot,
ko‘zimdan yo‘qot! Bir begunohga tuhmat qilgandan ko‘ra olganim yaxshimasmi! - U birdan
meni quchoqlab, yuzimni yuziga bosgancha hiqillab qoldi. - Endi nima qilamiz, jon bolam'

Oyimning ko‘z yoshi birpasda yuzimni jiqqa
suv qilib yubordi.
- Nima qilamiz, o‘g‘lim! Bu sharmandalikka
qandoq chidayman, o‘g‘iljonim! - Oyim madori
qurigandek, sandiq ustiga muk tushib qoldi.
Oradan ko‘p o‘tmay toy boldi. Sepkillixolaoyimni to^ga aytmadi. Biroq oyim bir tog'ora qushtili
pishirdi. Hech nima bolmagandek, toyxonaga
chiqdi-yu yelib-yugurib xizmat qilib ketaverdi.
Kechqurun hovlining o‘rtasida to‘nka qo“yib
gulxan yoqishdi. Sepkilli xolaning o‘ziga okshab
ketadigan sarg‘ish yuzli Hakim akaga to n kiygizib,
salla o‘ratishdi, gulxan atrofini uch marta aylantirishdi, karnay-surnay chalindi... Uy ichida ayollar,
Zebi xola dutor chertgan, xotinlar tortishmachoq
qilgan... Xoj'a, Toy, Vali, men - to‘rtovlashib tortishmachoq bilan ovora bolib turgan xotinlar
orasiga sho‘ng‘iyrniz-u cho'ntakni shirinlikka
toldirib chiqamiz... Keyin toyxonaning qorongi
burchaklarida rosa bekinmachoq o“ynadik.
O‘sha kuni kech yotgan bolsam ham juda erta
uyg‘ondim. Endi tong otgan ekan. Qarasam, uyda
hech kim yo‘q. Demak, to*yxonaga chiqishgan.
Men ham yuzimni «mushuk yuvish» qi im u
o‘sha yoqqa chopdim. Bolmasa-chi, ozir « e m

salom» boladi-da.
.
Xayriyat, «kelin salom»ga kech qo ma
•
Hovli betkayida Sepkilli xolaning
uruglari, toyda xizmat qilganlar <t0 Pla™bnX
dshibdi. Erkaklar kam, xotinlar ко p.
<^iean
ko‘rinmaydi. Hovli etagidagi tonkanb q
g
qozon orqasida g'olaga minib olirgan

ko‘rib, imlab chaqirdim.
Bir mahal otin xola (Sepkdh xolan ngjob

egriligidan shikoyat qilgan, biz

1

ga borgan xuddi o‘sha semiz otin xola) oq sholro‘mol yopingan, atlas ko^lagi ustidan oldiga
uqa tutilgan nimcha kiygan kelinchakni yetaklab
ostonaga olib chiqdi. Parda orqasidan kelinning
yuzi yaxshi ko'rinmas edi. Biroq yaqinroqda
turgan notanish xotinning ko‘zi o‘tkir ekan.
- Vuy, muncha chiroyli! - dedi qattiq shivirlab.
- Bir qoshiq suv bilan yutgudek-a!
- Baxti bor ekan, sariq mashakni! - dedi boshqasi unga javoban.
Otin xola bir tomoq qirib oldi-da, ovozi boricha
baqirdi:
- Assalomu alaykum, kelin salo-o-om!
Kelinchak ohista bosh egdi. Hovlidagilar chekka-chekkadan ma’qullab javob qilishdi:
- Baraka topsin!
- Rahmat.
- Qo'shgani bilan qo'sha qarisin.
Otin xola yana bir marta tomoq qirib, ovozini
sozlab oldi-da, boyagidan ham balandroq hayqirdi:
- Assalomu alaykum, kelin salo-o-o-m!

Karmonni katta ochgan
Ayamay pulni sochgan,
Qorinlari qopday,
Mo‘ylovlari shopday
Qaynotasiga salo-o-m!
Odamlar chekka-chekkadan kulib yuborishdi.
Isroil moyLov hovli etagidagi xonadan karnayga
o'xshatib o‘ralgan kattakon namatni qoltiqlab
chiqdi. Hovli o‘rtasidan pishillab o‘tdi-da namatni oborib kelinning oyogl tagiga qoydi’ Moyio-

vini g'olibona qiyofada bir buragan edi, xotinlar
qiy-chuv solib kulib yuborishdi. Isroil moylov
uvali-juvali bolinglar, deb fotiha o‘qidi. Otin xola
yana bir tomoq qirib oldi:
- Assalomu alaykum, kelin salo-o-o-om!

Tili bilart teng aylanadigan,
Xizmatiga shaylanadigan,
То ‘ydan quruq qaytmaydigan
So‘zlari moyday, yuzlari oyday,
Qaynonasiga salo-o-m!
Yana qahqaha ko‘tarildi. Sepkilli xola qizaribbo‘zarib, odamlar orasidan o‘tdi-da, kelin tomonga
talpindi. Qo‘lidagi bir dasta chinni kosani kelin-

ning boshiga qo*ydi.
Otin xola tag‘in davom etdi:
- Assalomu alaykum, kelin salo-o-o-m!

Dutorini sayratgan,
Dilimizni yayratgan,
Zebi opaga salo-o-m!
Zebi xola erkakcha yurish qilib yaqin borgan
edi, ichkaridan tugun olib chiqishdi. Zebi xola tugunni olarkan, kelinning yelkasiga qoqdi.
- Baxtli bolgin, qizim!
Otin xola u yoq-bu yoqqa qarab ol 1- a, avom
etdi:
. ...
- Assalomu alaykum, kelin salo-o-om! Biri bindan
shirin, biri-biridan asal qaynsingillanga salo-o-o>m
Hakim akaning ukasi yo‘q, uchta smglis bor
edi. Uchovlari ikkitadkkitadan piyola ко tari
qatorlashib borishdi. Biriga atir, binga sochiq,
eng kichkina Saidaga ro‘molcha tegdi...

Otin xola kelinning ro'molini o'nglab qoydi-da,
tag‘in yangi kuch bilan hayqirdi:
- Assalomu alaykum kelin salo-o-om! Oyog‘i
olti, qoli yetti bolib xizmat qilgan, kelinning
qolidan ishini oladigan, og'ziga oshini soladigan
yon qo‘shni~jon qo‘shnilarga salo-o-o-om!
Oyim shu yerda ekanini endi payqadim. U
odamlar orasidan rangi o'chibroq o‘tdi-da, qandaydir, ishonchsiz qadamlar bilan kelin tomonga
yura boshladi. Hatto ostona oldiga borganda bir
qalqib ketgandek boldi. Qolida hech nima yo‘q
edi. Biroq sekin-sekin zinadan ko‘tarildi-yu, kelinning yuzidagi pardani qiya ochdi. Hovlidagi
xotinlar pichir-pichirga tushib qolishdi.
- Nima qilyaptilar?
- Voy, olmasam!
Otin xolaning ham g'ashi keldi shekilli, dashnom berdi:
- Nomahramlar bor-a, poshsha!
- To‘xtang, - dedi oyim negadir ovozi titrab.
Shosha-pisha kelinning qulog'idagi ziraklarni yecha boshladi.
Ushlang buni! — dedi sirg‘alarni kelinning
qoliga tutqazib. Keyin o'zining nimchasiga qo‘l
soldi-yu kattakon oltin oybaldog‘ini chiqardi.
Qollari titragancha ikkalasini kelinning ikki
qulog‘iga taqdi.
— Niyat qilgandim, — dedi oyim otin xolaga qarab.
- Shuni niyat qilib qo'yuvdim. - Shunday dedi-yu
sekin egilib, kelinning peshonasidan o‘pdi.
- Iloyo qo‘sha qaringlar!
Oybaldoq shol ro‘pol tagidan ham yaraqlab
konnib turar, kehnning husniga h /
hib
yuborgandek edi. Chekka-chekkadagi xotinlarnmg hayratli xitobi eshitildi:
ё

- Vuy-y-y-y!
- Asl tillamikan?
- Nima, qalbakisini qilib esini yebdimi?
- Mana bunday qo‘shnilar boladi jahonda!
Bir zum gangib qolgan otin xola ovozi boricha

hayqirdi:
- Qilichdek o‘g‘illarni o‘stirgan, to*yda yelib-yugurgan, oy desa, oydek, Hotam Toydek poshsha
opasiga salo-o-m!
Oyim. odamlar orasidan turtinib o‘tdi-da, c^ekkaga chiqdi. Shundagina kelin tomonga о girilib,
mamnun jilmaydi... Uning ko‘zida yosh bor edi.

O‘RIS BOLANING OYISI
Shanba kuni mashinani darvoza oldiga olib
chiqishim bilan motor o‘chib qoldi. Generator tok
beryapti, benzin nasosi ishlayapti. Tavakk qi 1
karbyuratorni kavlashtirishga tushdim. Oc is
ga ochdim-u bemorning qornini yorib qoyi , u
y°g‘iga nima qilishini bilmagan nonoq jarro
dek dnvdirah ooldim. Mushtdek apparat lchida

temir-tersakka qiziqadi.

- Bormisan! - dedim quvonib. - Kasal tuzalaman
desa, tabib o‘z oyog‘i bilan keladi-da.
U shoshilmasdan oldimga keldi.
- Nima boldi? - dedi motorga mo‘ralab.
- Buni ko'rmaysanmi, - deb qolimdagi murvatlarni ko‘rsatdim. - Olmadek narsaga shuncha
lash-lushni erinmasdan joylashganiga qara! Injenerlar ham ovsar ekan!
U «operatsiya» bolgan karbyuratorga qaradi-da, hushtak chalib yubordi.
- Injenerlar ahmoqmas, sen ahmoqsan! - dedi
jingalak sochlarini silkitib. - Ertadan boshlab
men ham kitob yozib tashlasam nima boladi?
Aqling yetmagan ishga aralashib nima qilasan?
G‘aribona qiyofada iljayib turgan bolsam
kerak, u kulib yubordi. Paralon kurtkasini yechib, mashina tomiga tashladi-da, buyurdi:
- Otvertkangni ol!
Biroq ishga kirishmadi.
- Aytmoqchi, mamashkani olib keluvdim, dedi ZIL tomonga imo qilib. - Sizlar gaplashib
turgunlaringcha bu yoglni amallab ko'raman.
Boyadan beri e’tibor bermagan ekanman. Yuk
mashinasining kabinasida o‘tirgan Zebi xolani
endi ko'rdim. Ikkovlashib mashina oldiga bordik.
Vali zinaga sakrab chiqib kabina eshigini ochdi.
Boshiga qalin ro mol o'ragan, qora baxmal nimcha kiygan oyisini ko'targudek bolib zinadan
tushirdi. Qarasam, Zebi xola mushtdekkina bolib
qolibdi. Oyimning ma’rakalarida kelganida o‘z
tashvishim bilan bo‘lib, razm solmagan ekanman,
endi payqadim. Awalgi alp qomatli, yurganida yer
gursillaydigan Zebi xolaning yarmi ham qolmabdi. Ro moli ostidan chiqib turgan sochlari qordek

oqarib ketibdi. Qop-qora yuzi yanayam qorayib,
kokimtir tusga kirgandek.
- Poshsha singlimdan qolgan yodgorim! - dedi
u meni bag‘riga bosarkan, bo‘g‘iq ovozda. Ozgln
qoli bilan yelkamga qoqib, og‘ir-og‘ir harsillab
nafas oldi. - O‘zimning shirin o‘glimdan o‘rgilay,
yaxshi o'tiribsanmi?
Bolalikdan qulog'iga rayhon taqib yurishiga
ko'nikib qolganim uchunmi, hozir ham undan
rayhon isi anqib ketgandek boldi.
- Yuring, - dedim uyga boshlab. - Birpas dam
oling.
- Yo‘q, u yoqdamas, singlimning uyida o‘tiraman. - Zebi xola og‘ir-og‘ir qadam bosgancha,
oyimning xonasiga qarab yurdi. - Singlimning
joyida birpas o'tiray, - dedi-yu doim oyim o‘tiradigan joyga, deraza tagiga cholcdi. Bo‘g‘iq ovozi
titrab uzoq tilovat qildi.
- Dunyo shunaqa ekan, jon bolam, - dedi
oVchan ovozda. - Hamma bir-bir ketaverarkan...
- O‘zingiz bardammisiz, xola? - dedim solgin
yuziga, titrab turgan qop-qora qollariga qarab.
Nevaralar katta bolib qoldimi!
~Xudoga shukr, bolaginam o'zidan ko‘paydi. Olti
nevaraning duosini qilib odinbman. Valijonim bitta
bolsa ham o'ntaga tatiydigan chiqdi. - Zebi xola
shoshilmasdan choy ho‘plarkan, devordagi mixga
ibglik duxoba g'ilofli dutorga qarab-qarab qoydi.
Oyim dutomi juda avaylar, «adangdan qolgan
yodgorlik», deb doim ko‘z o'ngida saqlardi.. Shu
ondayoq bolalikdagi xotiralar, Zebi xolaning dutor
chalganlari esimga tushdi-yu sekin so ra un.
~ Hali ham chalib turasizmi?
Zebi xola ma’yus jilmaydi.

- Dutor chalish qatta, bolam. Qol olgur titraydi. - U bir zum jimib qoldi-da, oychan davom
etdi. - Qaysi kuni tush ko‘rsam, poshsha singlim
bilan bir joyda o'tiribmiz. Nuqul dutor chalayotgan emishman. - U shikasta kuldi. - Odamzod
shunaqa ekan, - dedi xo‘rsinib. - Bola-chaqam
derkan, yelarkan-yugurarkan, endi og‘zi oshga
yetganda yiqilarkan. - U titroq qollari bilan tizzasining ko'zini siladi. - Sal sovuq tursa, oyog‘im
shishib ketadi. Valijon maxsi oberaman, o'zingiz
kiyib ko‘rib tanlaysiz, deb qo‘ymadi. Ketayotgan
joyimda birrov singlimnikiga kirib chiqay, dedim.
Yana choy quyib uzatgan edim, Zebi xola bosh
chayqadi.
- Mayli, bolam, men bora qolay endi.
Ikkovlashib tashqariga chiqqanimizda Vali
mening mashinamda o‘tirar, motorni gurillatib
sinab ko‘rar edi.
- Boldi, - dedi o‘tirgan joyida derazadan boshini chiqarib. - Ikkinchi bunaqa ustachilik qilsang,
o'zingdan ko‘r.
Ikkovlashib Zebi xolani kabinaga chiqardik. Vali narigi eshikdan kirdi-yu, mashinasini gurillatgancha haydab ketdi. ZIL muyulishda ko'zdan g‘oyib bolishi bilan glra-shira tong
pallasida ko‘rgan tushdek xotiralar yopirilib keldi.
* * *
Zebi xoladan hayiqmaydigan bola yo‘q ediErkaklardek barvasta gavdali, qop-qora bu xotinning yo'gon ovozi harn, uzun qirra bumi,
ketmonm yelkasiga tashlagancha etik kiyib g‘oz
yurishi ham boshqa ayollarga o'xshamas. hatto
qoramur siyrak mo'ylovigacha bor edi. U qachon

qarasa qulog‘iga rayhon taqib yurar, Darhon
arig'i bo“yidagi hovlisida yoz bo“yi rayhonlar barq
urib yotardi. Uni birinchi marta ко rganimdayoq
qo'rqib qolganman. O‘shanda juda kichkina
bolsam kerak. Oyimga ergashib Zebi xolanikiga bordim. Nimagaligi esimda yo‘g-u xarxasha
qilaverdim. Oyim u deb ko‘rdi, bu deb ко rdi,
bo'lmadi. Shunda Zebi xolaning jahli chiqib ketdi.
- Jim bolasanmi yo hozir ishtonimga qamab
qoyaymi! — dedi do‘rillab. Uning vajohati shu
qadar qo'rqgulik ediki, ovozim o‘chdi-qoldi.<
...Zebi xola sap-sariq jingalak sochli, ко к ko z
«o'ris bola»sini — Valini jonidan ortiq yaxshi ко
rardi. Qaysi toyga borsa, koyiagining yengiga
popukqand, monpasi, jiyda solib kelardi. Uning
yengi shunchalik barakali ediki, Valining do ppisi birpasda shirinlikka tolib chiqardi.
1
qizg'anchiq emas, oyisi olib kelganlarni hamma
bilan baham ko'radi... Biroq, bironta bola Valim
chertsa borrni, oyisidan. baloga qoladi. Ze 1 xo а
o‘sha zahoti aybdor bolaning onasini yumma
talaydi. «Sen echkiga o'xshab har yili bo aysan,
meniki atigi bitta! - deydi shanglllab. - Qam
yana bir marta qol tegizib ko‘rsm-chi, qo

sindirib o‘choqqa tiqaman!»
i
Zebi xola bolasini bunchalik avaytagancha
bor edi. Dadamning aytishiga ^^urush
bolayotgan joydan kelt^'?“ola°ham boribdi.
tasini berasanlar, deb Zebi
so‘aAmmo o‘sha idoradagilar ко nis mamazasi yo‘q»,
qaboshsiz, toPish'tulis^1I^11kursini mushtlab
deyishibdi. Shunda Zebi x
. mana shu
chunonam to-polon kodaribdda, noiloj mana
Valini xatlab berishibdi.

Zebi xola so‘qqabosh bolsayam, Valini kamsitmagan. Qoy soyib, yurtga osh berib, toyini ham
qilib bergan.
Vali ham birinchi sinfda men bilan o‘qir,
hisobdan yaxshi edi-yu, ona tilidan qiynalardi.
«Q» bilan «G‘»ni aytishga hech tili kelishmasdi.
Risolat opa degan chiroyli o‘qituvchi opamiz buni
bilgani uchun Valini ko‘p ham qiynamasdi. U
doim deraza oldidagi partada o‘tirardi.
Bir kuni maktabga komissiya kelib qoldi. Bir
emas, to^rt kishi orqa partaga borib o^tirishdi.
0‘qituvchi opamiz dars o'tyapti-yu, hayajondan
ovozi titraydi. Sinfjimjit. Shu payt deraza sharaqlab
ochildi-da, Zebi xolaning yo‘g‘on ovozi eshitildi.
- Vali, ma, non!
Hammamiz o‘sha tomonga qaradik, Valining
sariq yuzi olovdek yonib ketdi. Nima deyishini
bilmay, nuqul «keting», deb imlaydi. Zebi xola
bolsa derazadan ikkita arpa non uzatib turibdi.
- Olsang-chi, qolim kuyib ketdi! - dedi u zarda
bilan.
Sinfxonani birpasda issiq non hidi tutib ketdi.
Risolat opamiz bir zum esankirab turdi-da,
tashqariga yugurdi.
- Nima qilyapsiz, xola? - dedi yiglagudek bolib.
- Maktab-ku bu!
- Maktabligini o‘zim ham bilaman! Machitga
kelganim yo q! — Zebi xola ovozini baralla qo^b
do rilladi. — Bolam ertalab choy ichmasdan chiqib
ketuvdi. Och o'tirsinmi endi?
Risolat opamiz yalinishga tushdi:
- Jon xola, komissiya bor.
- Nima, kamissiyang non yemaydimi! Bolam
bir kun kech olim Ьо1чя ЬгчЧог- rz
• •
, и, ,
U- •
т •
a oolar. «Karmssiya keldi»,
deb tishmmg kirmi so‘rib o‘tirsinmi?

Dunyoning ishlari

___________________ 179

Boyadan beri suv quygandek jimjit bolib
turgan sinfxonada to‘satdan qahqaha portladi.
- Ana, kamissiyangning o'ziyam kulyapti-ku! Zebi xola derazadan boshini suqdi. - Ma, bolam,
yeb ol, uyalma!
• ••Bir kuni jo‘raboshimiz sigirini qaytarmagani
uchun Valini urib burnini qonatdi. Ertasiga qiziq
boldi. Tol soyasida dam olib o‘tirsak, maydoncha
chetida Zebi xola ko‘rindi.
Toy jo‘raboshining yelkasiga turtdi.
~ Olding! Zebi xola kelyapti, qoch!
Jo‘raboshiningko‘zi olayibketdi. Qaddini rostladi-yu, keyin qol siltab shineliga yonboshladi.
~ Qatta uradi! O'zi zo‘rg‘a kelyapti-ku.
Qarasak, Zebi xola chindan ham zo‘rg‘a-zo‘rg‘a
kelyapti. Qodidagi tayoqqa suyanib ikki qadam

yuradi-da, toktaydi. Oqsoqlanib qadam bosadi.
Yiqilib oyog'i singanga o‘xshaydi, - dedi
jo raboshimiz.
Zebi xola inqillab-sinqillab yaqin keldi. Ammo
besh qadamcha qolganda birdan choloqligi tuzalib
qoldi. Tayoqni baland kolarganicha ikki hatlab
Jo'raboshining tepasiga keldi. Tayoqning qarsillashi
jo'raboshining dodlashi baravar eshitildi.
~ Mana urish! - dedi Zebi xola do'rillab. Urish mana bunaqa boladi. - U jo'raboshining
gardaniga tag‘in tushirdi. - O'zidan kichkinaning
bUrnini qonatish mana bunaqa boladi!
Jo'raboshi jon holatda dumalar, ammo
qocholmasdi.
' Oyi! Urmang, oyi! - Vali oyisining qolidagi
tayoqqa yopishdi.
- Tavba qildim! - Jo‘raboshi tipirchilab, kafti
bilan boshini pana qildi. - Jon xola, olay agar,
1kkinchi qilmayman!

- Oyi! - Vali Zebi xolani quchoqlab oldi. Kerakmas!
Zebi xola tayoqni uloqtirdi.
- Nima, meni bolam malaymi senga?! - dedi
dag‘dag‘a bilan. - Sening molingni boqsin, deb
katta qilib qoyibmanmi bolani?!
O‘sha voqeadan keyin jo'raboshimiz ancha
yuvosh tortib qoldi. Uchinchimi, to‘rtinchi kuni
mog‘or bosgan kattakon qovoq ko'tarib keldi. Tol
soyasida o‘tirib qovoqni ikki pallaga ayirdi-da,
qirglch bilan tozalashga tushdi. Keyin pallalarning
qirrasini arraning tishiga okshatib jimjimador
qilib qirqib chiqdi. Ikki pallani bir-biriga yopgan
edi, orasi kovak koptokka aylandi qoldi.
- Nima qilmoqchisan? - dedi Toy bumini tortib.
- Burningga osib qoyaman! - dedi to‘ng‘illab
jo‘raboshi. — Artib ovora bolib yurmaysan. — Keyin
qovoqni bir chekkaga qo'ydi-da, Toyga buyurdi. Qorong‘i tushganda shu yerga kelasan. Sen ham,
- dedi menga imo qilib. - Xo‘ja baribir kelolmaydi.
Dadasi chiqarmaydi.
- Nimaga o‘zi? - dedim tushunmay.
- Sirk ko‘rsataman.
- Vali-chi, Vali ham keladimi? - dedim
nariroqda tol yog'ochidan hushtak yasayotgan
Valiga imo qilib.
— Yo q, — Jo raboshi keskin bosh chayqadi. ~■ U
ham oyisidan qo‘rqadi. Es-es, kim kelmasa pes!
Kechki ovqatdan keyin bekinmachoq o‘ynayotgan akalarimning ко zini shamg‘alat qilib maydonchaga chiqdim. Qorong‘ida, tol tagida Toy
bilan jo raboshi turibdi. Jo‘raboshminB qolida
boyagi qovoq. Faqat odamning boshiga o'xshatib
«ogiz-burun. teshib qo-yibdi. Negadir hamma
yoqni lampamoy hidi tutib ketgan.

Dunyoning ishlari
Laychang nimaga keldi? - deb to‘ng‘illadi
jo'raboshi.
Qarasam, gurji kuchugim oyog‘im tagida dumini likillatib turibdi.
- 0‘zidan so‘ra! - dedim men ham to‘ng‘illab.
Jo‘raboshi yerdan kesak olib otgan edi, it angillab qochdi.
- Nega urasan?
- Xalaqit beradi! - dedi jo‘raboshi zarda bilan.
- Yur, bolmasa kech qolamiz.
Toy ikkalamiz beixtiyor unga ergashdik.
Qatorlashib Darhon arig'ining boyiga bordik. Ariq
shu yerdan burilib oqar, nariroqda shox-shabbalar ustiga tuproq tashlab yasalgan ko‘prik bor
edi. Jo'raboshi Toy ikkalamizni majnuntollar
Quyuq o‘sgan qorong'i sohilga olib tushdi. Negadir
yuragimni qo‘rquv bosdi.
Nima qilamiz o‘zi? - dedim ovozimni babndlatib.

~ O‘chir! - Jo‘raboshi kerosin hidi anqib turgan
^ushtini burnimga tiradi. - G‘ing desang, suvga
otvoraman.
Shu payt uzoqdan allakimning qadam tovushi
eshitildi.
- Kelyapti! - dedi jo'raboshi pichirlab. ShoshaPisha qovoq pallasini ochdi. Kerosin hidi qayerdan kelayotganini endi bildim: qovoqning
ichi to‘la lampamoyga botirilgan latta ekan.
raboshi yonidan gugurt olib chaqqan edi, lop
etib olov ko‘tarildi. U chaqqonlik bilan ikkinchi
Pallani yopdi-da, qovoqni suvga qoyib yubordi.
Suv yuzasida «og‘iz-burni»dan olov chiqarayotgan «kalla» qalqib-qalqib suzib ketdi. Jo'raboshining niyatini endi tushundim. Boyagi qadam

tovushlari Zebi xolaniki ekanini ham endi
bildim. Qorong‘i bolsa-da, katta-katta qadam
tashlashidan, yelkasidagi ketmonidan tanidim.
Hushimni yig‘ib olgunimcha u tuproq ko'prik
ustiga kelib qoldi. Suv yuzida qalqib kelayotgan
olovli «kalla»ni ko‘rdi-yu taqqa tobctadi.
- Voy, voy olmasam! - dedi-da, ko‘prik ustiga
tappa o'tirib qoldi. - Bis-bis-bismillo... - dedi
duduqlanib. Hatto tovushi ham ingichkalashib
ketgandek boldi. Keyin gandiraklab o‘rnidan turdi-da, ovozi boricha qichqirdi. - Dod, voy-dod!
0‘mimdan otilib turdim.
- Qo'rqmang, xola! - dedim baqirib. Ammo
jo'raboshi bilagimdan mahkam tutib, kerosin hidi
anqib turgan kafti bilan og'zimni to'sdi. Ko‘nglini
aynib ketdi.
- Qo'yvor, eshak! - dedim bo‘g‘ilib. - Baribir
aytib beraman!
— Aytib ko‘r-chi! - Jo‘raboshi yana mushtini
dolaytirdi. - Jag'ingni ezib qokaman!
Boyadan beri angrayib turgan Toy jahl bilan
qol siltadi-da, indamay nari ketdi.
Ertasiga choy ustida oyim vahimali xabarni
dadamga aytib berdi:
— Zebi opa sho rlik bir holatda yotibdi. Ajina
ко rdim, deydi. Ogzidan olov sochib bechoraga.
daf qilganmish. Yo ko‘ziga ko'ringanmi...
Dadam jerkib berdi:
Ajinaga
balo
bormi?
Bitta-yarimta
xudobexabar qo‘rqitgandir-da.
- Bechoraga shu ko‘rgilik ham bor ekan, - dedi
oyim lztirob bilan. - 0‘zining g.ami yetmasJnidi...
Hammasiga men aybdordek sekin boshimni
lchimga tortdim-u mum tishlab otiraverdim.

Zebi xolaning nima g‘ami borligini bir haftadan
keyin tushundim. O‘sha kuni Hoji buvining chorbog'ida sumalak boldi. Qiyg‘os gullagan о rik tagiga
sholcha yozilgan, hamma topganini olib chiqqan,
xotinlar bir-biriga gap bermay chuvillashar, biz
bolalar ham sumalak yalashdan benasib qolmaslik uchun atrofda o‘ralashar edik. 0‘shanda Vali
bilan yangi oyin topib olgandik. Baquwatroq simni «Ch» harfiga o‘xshatib buklaymiz-da, eski bochkadan chiqqan temir halqaga tirab g ildiratamiz.
Qancha tez yugursak, g‘ildirak shuncha qattiq
jaranglaydi. Agar ovozini pasaytirmoqchi bolsak,
buning ham yoli bor: g'ildirakni suvga botirib

olsak, ovozi chiqmaydi. Maza!
Bir mahal Zebi xolaning oldida o‘tirgan oyim
imlab chaqirib qoldi.
_
- 0‘rtog‘ing bilan borgin-da, - dedi sekin, adangning hujrasidagi dutorni obke.
Ikkilanib qoldim. Dutorga hech kim qol tegizolmas, dadam uni doim hujarasida saqlar,
i__ i_______ «To'rgay», «Qari

Nima, yeb qo‘yarmidim.

°yim ketimizdan.

.. .Zebi xola g'ilofni ochgan zahoti dutor sadaflari
yaraqlab ketdi. U dutorni cherta boshlashi
bilanoq, boyadan beri chuvir-chuvir qilayotgan
xotinlar jimib qolishdi. Qiziq, o‘zim ham o‘rikka
suyangancha bir qolimda sim, bir qolimda
g‘ildirak bilan qotib qoldim. Dutor dadamning
qo'lida qandaydir shobq baland ovozda jaranglar
edi. Hozir Zebi xola chertganda esa ingrab
yuborgandek boldi. Goyo dutorni Zebi xola
chalmas, torlarning o‘zi nola qilar edi. Ayollar
har xil alpozda sehrlangandek qotib qolishgan,
bahor chechaklari barq urgan daraxtzor orasida,
oqish-pushti o‘rik gullari qanotida, Hoji buvining
qizg'aldoqlar lovullagan pastak tom ustidan
nurdek mayin kuy taralardi.
Zebi xola bir-ikki tomoq qirib oldi-da, qo‘shiq
boshladi. Uning erkaklamikiga okshash do'rillagan
ovozi ashula aytganida shu qadar yoqimli bolib ketganiga hayron qoldim. Yo‘q, uning tovushi mayinlashgani yo‘q. Ammo u shunchalik bosiq, shunchalik o‘rtanib kuylardiki, badanim jimirlab ketdi.

Yor yurgan ko‘chalami supuray sochim bilan,
Changi chiqsa suv sepay, ko‘zdagi yoshim bilctfi—
Mayin shamol esar, o‘rik gullari unsiz toldlar,
daraxtzor ostida maysalar ohista tebranar, ainnio
butun tabiat bir zum unsiz bolib qolgan, hani'
ma-hammasi faqat mana shu dutor sadolari-yu
mana shu qo‘shiqni tinglash uchun tinchib qolgandek edi. О shamanzarani oyiasam, xayolimga
hadeb bir gap keladi.
Ья^а1Няа^Ь^§аП1тС1аП keyin ham muhabbat haq d , vafo haqida ko‘p qo‘shiqlar eshitdim-

Biroq, ayol sadoqati to‘g‘risida bundan yaxshi
ashula eshitganim yo‘q...
Zebi xola endi ko'zlarini yarim yumgancha
boshqa qo‘shiq aytardi:

Jon bolam, jonim bolam, qaylardasan,
bergil xabar,
G amda boshim, ko‘zda yoshim, ichganim
bo ‘Idi zahar.
Zafarondek sarg‘ayurman, hasratingda
qon yutib,
Ko'zlarimning rturi ketdi, yollaringga ko‘z tutib.
Hammamiz qo'rqadigan, ko'rganda hammamiz
qochadigan Zebi xola shumi? O‘sha qo‘pol,
0 sha jahldor Zebi xolami shu? Valining oyisida
shuncha dard bormidi? Shuncha alami bor ekannii? Nimaga biz bilmagan ekanmiz?
Zebi xolaning yumuq ко ‘zlaridan ikki tomchi yosh
sJqib chiqdi-yu qirra bumining chetida to'xtab qoldi- Dutomi yonboshiga qoydi-da, keng yengining
uchi bilan ko‘zini artdi. Hamma jimib qolgan, hech
kim birinchi bolib gapirishga jur’at etolmas edi.
- Hech bolmasa, Kimsanim kelgandayam
mayli edi, - dedi u xo‘rsinib.
~ Qoying, opajon, - dedi oyim sekin. - Unaqa
bemang, Xudoga shukr, mana bor-ku. - Oyim
^ariroqda g'ildirak ushlab moltirab turgan Valiga
irno qildi. - Nasib etsa, toyiar qilasiz, qo'shaq°‘sha nevaralar ko‘rasiz.
Zebi xola yalt etib Valiga qaradi. Ко zida yosh
bilan jilmaydi.
~ Sumalak yedingmi, o'glim? Qorning ochib
Qolgandir?

- Yedim, - dedi Vali sekin. U ham oyisining
yiglaganini ko‘rib o‘pkasi tolib turardi.
- Bolmasa, oynay qolinglar.
Birpasdan keyin Zebi xola bizni yana chaqirdi.
- Oborib qo'ya qol joyiga, - dedi dutorni g'ilofga
solib. - Dadangdan baloga qolib yurmay tag‘in.
Bir qolimda dutor, bir qolim bilan g‘ildirak
g'ildiratganchayolga tushdim. Vali ham g‘ildiragini aylantirib yonma-yon borar, ammo endi awalgidek yugurmas edik. Quloglmda hamon Zebi
xolaning qo‘shig‘i yangrab turar, goyo glldiraklar
ham g‘ildirak emas, dutorning ikki tori edi. Ana,
ikkovi bir-biriga jo‘r bolib jaranglayapti. Zebi xola
bo‘lsa hamon qo'shiq aytyapti:

Jon bolam, jonim bolam,
Qaylardasan, bergil xabar...
Chetini o‘t bosgan ariqchadan o‘tayotganda
g‘ildiragim sakrab ketdi. Bir hatlab oldinga
talpingan edim, o‘tga sirg‘anib yiqilib tushdim.
Dutor yerga urildi... qars etdi. Tamom! Kuy ham,
qo'shiq ham tindi-qoldi.
- Sindi! - dedim ovozim titrab.
Vali yugurib tepamga keldi:
- Voy-y-y! Endi dadang oldiradi!
Ikkalamiz qolimiz titragancha g‘ilof bog‘icbini yechdik. Qarasam, dutorning ip tortadigan
qulog‘i sinib tushibdi.
- Endi nima qilamiz? - dedi Vali ko‘m-ko‘k
ко ‘zlarini j avdiratib.
Yiglamoqdan beri bolib, yelkamni qisdim.
i i YUT' 1VaJ14°‘llmdantut>buyigaboshladi. Ikkalamiz ularning hovlisiga kirdik. Hovli etagidagi

bostirmada eski quti bor ekan. Vali qutini titkilab
zanglab ketgan temir topdi.
- Мала! - dedi tantana bilan. - Endi hech ham
sinmaydi!
Dutorning singan qulog‘i o‘rniga temir tiqdikda, imi-jimida g'ilofga solib joyiga ilib qoydik.
Kechqurun oyimga nima bolganini aytib
bergandim, rangi o'chib ketdi. Lekin nima qilishni oyim ham bilmasdi.
O‘sha kuni emas-ku, uch kundan keyin sir
ochildi. Dadam hujradan turib jahl bilan qichqirib qoldi:
- Dutorga kim tegdi?
Zum o‘tmay dutorni ko‘tarib chiqdi.
_ Garangmisanlar? Qaysi biring sindirding?
Bu nima qiliq? - dedi Vali «tuzatgan» dutorni
ko'rsatib.
Oyim aybdor qiyofada o'tirar, akalarim hayron
bolib bir-biriga qarashar edi. Hozir katta janjal
bolishini sezib qo‘rqib ketdim.
- Tiling bormi?! - dadam battar tutaqib ketdi.
~ Zebi opa chaluvdi, - dedi oyim sekin. Sumalakka chiqqanimizda... bir chalib beray,
devdi...
Qiziq, dadam birdan hovuridan tushdi.
— Mayli, — dedi ovozi pasayib. — Zebi chalsa
mayli. - U hujraga kirib ketdi-da, anchadan
keyin bir bolak yogbch ko'tarib chiqdi. Dandon
sopli pichog‘i bilan yogbchni kesa boshladi. Dutorning qulog'ini tutdan qilmasa sinaveradi,
' dedi sekin. Yog'ochning u yoq-bu yog'im oVar
ekan, uh tortdi. - Qarab turib Xudonmg lshlanga
ham hayron qolaman. Ota-boladan bir оу a «qora

xat» kelsa-ya!

- Shuni ayting, - dedi oyim jonlanib. - Tag‘in
ham odamzod chidarkan. Ham eridan, ham yakka-yolg‘iz o‘glidan judo bolib o'tiribdi boyaqish.
- U bir zum oyianib turdi-da, qo'shib qoydi. Bechora, Valisiga juda suyanib qolgan. Ishqilib,
orzu-havasini shundan ko'rsin...

* * *
Valentin tuzatib ketgan mashinani haydab
borarkanman, beixtiyor Zebi xolaning ko‘chasiga
burildim. Ana, Valentinning hovlisi. Shifer tomli uy oldida ZIL turibdi. Kabina zinasida kattakichik uch bola oyoglni likillatib o‘tiribdi. Biri
do'ppi kiygan, biri shapkasini bostirib olgan...
Mashinani sekin haydab o‘tib borarkanman, ichkaridan dutor sadolari eshitilgandek boldi. Kim
bilsin, ehtimol, menga shunday tuyilgandir?

XO‘JA
Bolaligida hammaning ham tishi tushadi.
Meniki g‘alati bolgan: birinchi tishimni urib
tushirishgan. Bunga Xo‘ja sababchi bolgan.
Bu bolani nimaga bunchalik yaxshi ko‘rib
qolganimni bilmayman. Ehtimol, yuvoshligi
uchundir. Ehtimol, ко zlari doirno javdirab turgani uchundir. Odam bir narsani judayam aytgisi kelsa-yu aytolmasa, ko‘zi shunaqa — har
kimga bir qarab javdirayveradi. Xo‘janing ko'zlari
shunaqa edi.
Hordiq kunlari dadam bilan oyim nonushta
paytida eski zamondan qolgan samovarni oTtaga
qo-yib uzoq suhbaflashib o‘tirishar edi. Bir kuni
dadam tajang bo‘lib gapirib qoldi:

- 0‘ziyam ja-a-a Xudo urgan xotin ekan-da,
o'sha Ra’no! Mana, Egamberdi omon-eson keldi-ku! 0‘larmidi likillamasdan ko'milib o'tirsa!
Oyim bir nuqtaga tikilgancha oyga toldi.
Ko‘zlariga g^ussa cho'kdi.
- Boshidayam-ku, yulduzi yulduziga uncha
to‘g‘ri kelmasdi-ya, - dedi sekin. - Ammo baribir
chatoq bo‘ldi. Ikki orada bola bechora tirik yetim
bolib qoldi.
Tushundim, Xo'jani gapirishyapti. Dadasi
urushda yurganda oyisi boshqa odam bilan Chirchiq degan joyga qochib ketgan ekan...
Oyim aytgan «tirik yetim» degan gapning
ma'nosini tushunmasam ham Xojaga rahmim
kelib ketdi. Unga qanchalik rahmim kelsa, oyisini shunchalik yomon ko‘rib qoldim.
Xo‘ja buvisi, dadasi bilan katalakdek hovlida
turardi. Egamberdi akaning jahli yomon. Dolm yaltiroq tugmachali jigarrang kitel kiyib
yuradi. Gapirganida duduqlanib qoladi. Chap
qoli tayoqday osilib turadi. Xojaning aytishiga
Qaraganda, urushdan keyin ham bir yilcha gospital
degan katta kasalxonada yotgan ekan. Vrachlar
Qolini kesmoqchi bolganida, hammangni otib
tashlayman, degan ekan, qo'rqib kesishmabdi.
To‘pponchasi bormish. Onangni qayerda ko'rsam,
peshonasidan otib tashlayman, derkan...
O‘sha kuni odatdagidek men echkimni, Xoja
buzog'ini yetaklab, o'tloqqa olib bordik. Mening
echkim. sersut, yuvoshgina-yu, ammo bir
aybi bor. Ko‘zni shamg'alat qilib, uloqchalaritoyg'azib, emizdirib oladi. Shundan qo'rqib
°yim yeliniga xalta boglab qoyadi. Xojaning
buzog'i esa qayerda latta ko'rsa yamlab qoyadi.

0‘shanda kelib-kelib jo‘raboshimizning shinelini
chaynamaganida olam guliston edi. Hammamiz
qiy-chuv solib oynayotgan edik, jo‘raboshimiz
alam bilan do‘rillab qoldi:
- Shinelim! Shinelimni yeb qoydi!
Shunday degancha kattakon tayog‘ini ko‘tarib
tol soyasida allanimani maza qilib chaynayotgan
buzoq tomonga yugurdi. Hammamiz turgan
joyimizda qotib qoldik. Jo‘raboshimiz dadasi
urushdan olib kelgan shinelinijonidan hamyaxshi
ko‘rar, qishda etagini osiltirib kiyib yurar, yozda
ham qoldan qoymasdi. U bora solib buzoqning
gardaniga tayoq bilan bir tushirdi. Buzoq sho‘rlik
shinelining engidan tishlaganicha, dumini xoda
qilib qochdi. Jo‘raboshimiz jon holatda shinelga
yopishdi. Buzoq anchagina joyini yamlab bolgan
ekan, engining yarmigacha solak bilan qo‘shilib
cho'zilib og‘zidan chiqdi.
Bolalar yetib kelganida jo‘raboshimiz g‘alvir
bolib ketgan yengni ushlagancha bo‘zrayib o'tirar
edi. Xo'jani ko‘rdi-yu jazavasi qo'zib ketdi.
- Nima qilding?! - dedi g'azab bilan.
Xo‘ja, buzoq emas, o‘zi aybdordek ko‘zlarini
javdiratgancha goh jo‘raboshiga, goh shinelga
tikilib lol turardi.
Endi nima qilaman buni! — jo'raboshi shinelni yerga uloqtirdi. - Moling ham o‘zingga o^shaydi! Xo jalar peshindan keyin aynaydi. Oying ham
aynab, o‘ynashi bilan qochib ketgan!
Oramizdan tikroq bolalar chekka-chekkadan
pkp a
ib yuborishdi. Toy angraygancha
bumini sekin tortib qo‘ydi.
Ertalab dadamdan eshitgan gapni esladim-u
qorquv lchida Xo‘jaga qaradim U bir zuin

hammaga javdirab qarab chiqdi-da, to‘satdan
jo‘raboshiga tashlandi. Ammo o‘sha ondayoq
chakkasiga tushgan musht zarbidan ancha
nariga uchib ketdi.
- Nega urasan! - dedim alam bilan chiyillab. Akalarim o‘rgatganidek, mushtimni iloji
boricha qattiqroq qisib, jo‘raboshiga yugurdim,
u bolsa, urib ham o‘tirmadi. Kafti bilan jaglmga
bir turtgan edi, chalqanchasiga ag‘darilib tushdim. Og‘zim sho‘r bolib ketdi. Ko‘zimni ochsam,
tepamda Toy turibdi.
-Tur, - dedi qolimdan tortib. - Yomon urdimi?
- Ikkalang ham yo‘qol! - dedi jo‘raboshi
do'rillab. - Bugundan boshlab molingni jiydazorda boqasan.
Birpasdan keyin Xo‘ja buzoglni, men echkimni yetaklab, qinglr-qiyshiq jiydalar orasiga
kirib ketdik. Jiydazor etagida Qonqus oqar edi,
qirg'oqqa borib o‘tirdik.
- Og‘zing qonayapti, - dedi Xo‘ja yuzimga
tikilib,
Kaftimni orqasi bilan artsam, qolim qon boldi.
Shu paytgacha bilmaganimga o‘zim ham hayron
qoldim. Tupurib tashladim-u oldimdagi kurak
bshim ilinib turganini payqadim. Qolim tegishi
bilan. tishim sugHrilib chiqdi.
- Tishingni sindirdimi? — Xoja ko‘zimga shunday
javdirab tikildiki, og‘riq ham esimdan chiqib ketdi.
~ O‘zi liqillab turuvdi, - dedim tishimni tomosha
qilib.
Endi uloqtirib yubormoqchi edim. Xo ja qolimdan ushladi:
~ Shoshma! Мала bunday olir. - U meni suv
ga teskari qilib otqazdi. - Ko'zingni yumasan-da,

«Suyaktishimni ol, tilla tishimni sol», deb uch marta
aytasan. Tishingni yelkangdan oshirib, anhorga
otib yuborsang, yangi tishing tilla bolib chiqadi.
Men Xo'janing aytganini qildim.
- Endi og‘zingni yuvib ol, - dedi u ko‘zimga
termilib. - Meni aytdi dersan, kuzgacha tilla tish
chiqadi.
Keyin ikkovimiz anhorga tikilgancha uzoq jimib
qoldik. Suv unsiz oqar, narigi sohilda qamishlar
qilt etmay turar, ora-chora qaldirg'ochlar suvga
tumshug'ini tekizib, «viyt» etgancha, yana havoga
ko‘tarilar edi. Xo‘ja jo‘raboshining boyagi gapini
oyiab o'tirganini bilardim-u, nima deyish, nima
qilishga aqlim yetmasdi.
- Juda katta-a? - dedim anhorga imo qilib.
- Shuyam. katta bo‘ptimi? - Xo'janing ko‘zlarida
birdan o‘t chaqnadi. - Chirchiqda shunaqa katta
daryo borki, ichida akulalar suzib yuradi.
- 0‘zing ko‘rganmisan? - dedim ishonmay.
- Bilaman-da'. - Xo‘ja orzumandlik bilan
xo‘rsindi. - O‘sha daryoning bu betidan u betiga
bemalol suzib o‘taveraman.
- Suzishni bilmaysan-ku?
- Oyim o‘rgatadilar.
- Akula yeb qo^ysa-chi?
- Akulang nima bo'pti! Dadamga aytaman,
to‘pponcha bilan otib tashlaydilar. - U shunday
dedi-yu birdan. noto‘g‘ri gapirganini payqagandek,
jimib qoldi. Ko‘zlari javdiragancha teskari qaradi.
Bir zum suvga tikilib o‘tirdi-da, xo‘rsindi. - Yur,
mollarga qaraylik. Chakalakka kirib ketmasin...
Ertasiga akalarim jo‘raboshining ta’zirini berib
qoyishdi, shekilli, echkimni o‘tloqda boqishga
ruxsat tegdi.

- Lekin anavi Xojangga aytib qoy, yalmoglz
buzog‘ini yana olib kelsa, jig'ini ezib qo“yaman! dedi jo‘raboshimiz ko‘kargan qovoglni silab.
0‘zimga qolsa echkimni jon deb o'tloqda
boqardim-u, Xo‘janing bir o‘zini jiydazorda qoldirgim kelmadi. Nima qipti, bu yerda ham o‘t ko‘p.
Har kuni oynaydigan futbol bilan chillakdan
mahram boldik. Ammo Xo ‘ja bilan sira zerikmasdim. Shunaqangi narsalarni biladiki! Bu yerdan
olisda, judayam olisda, toglar orqasida Chirchiq
degan shahar bor. Shunaqa katta shaharki, uning
oldida Toshkent nima bo‘pti! U yerda shunaqangi
katta daryo oqadiki, ichida uydek-uydek kemalar
suzib yuradi. Xo'janing oyisi qachon xohlasak
bizni o‘sha kemalarga olib chiqaveradi. Xohlasak,
baland toglarga chiqamiz. U yerdan butun dunyo
ko'rinadi. Bizning uyimiz ham, Xo jalarniki ham,
Xo'janing dadasi ham, hamma-hamma!
Bular hammasi yaxshi-yu, Xo janing bir odatini
tushunolmasdim. Gapirib turadi-turadi-da, birdan
jimib qoladi. Anhorga tikilgancha bir narsalarni о*у1аЬ o'tiraveradi, o‘tiraveradi. Shunaqa
paytlarda zerikib ketaman.
Bir kuni uni yo'qotib qoydim. Jiydazor ichkarisiga kirib ketgan echkimni qaytarib kelguncha terlab ketdim. U yoqdan haydasam, bu
yoqqa qochadi. Chakalak ichiga kirib oladi-da,
niasxara qilgandek, dumini likillatib, qisqagina
ma'rab qo'yadi. Oldiga boray desam, jiyda tikanlari hamma yog'imni tirnab tashlaydi. Alam ustida kesak bo‘ron qilib yaydoq joyga olib chiqqunimcha kun botdi. Qarasam, xo'janing buzog‘i
daraxtga bogloqlik turibdi-yu, o‘zi yo q. Yugurib,
ikkalamiz o'tiradigan suv boyidagi donglikka
bordim. Yo‘q, u yerda ham ко rinmaydi.

- Xoja-a-a! - dedim baqirib.
Oqshom zulmati bostirib kelayotgan jiydazor
orasida «a-a-a» degan sado keldi. Birdan yuragimni vahima bosdi. Akalarim jiydazorda ajina bor,
deyishar edi. Xo‘jani ajina chalib ketgan bo‘lsachi?! Ovozim boricha chinqirib yubordim:
- Xo‘ja-a-a!
Yana o‘sha sado keldi. Akamning allaqaysi kitobida olti qolli odamning rasmini ko‘rgan
edim. G‘ira-shirada jiydalar xuddi o‘shanaqa
vahimali maxluqlardek qing‘ir-qiyshiq «qo‘llari»ni
cho‘zib turishar, yugurgan sayin ustimga bostirib
kelayotanga o^xshar edi. Qo‘rqib ketganimdan
tikanlarni bosgancha jon holatda yugurdim. Jiyda tikanlari yuz-ko‘zimni timdalar, oyog‘imga
yantoqlar kirayotganini bilardim-u, ammo tobday
olmasdim.
Bir mahal ro‘paramda Xo‘ja paydo boldi.
- Qayoqda yuribsan? - dedim ovozim qaltirab.
Xo‘ja qo‘limdan mahkam ushlab oldi. U ham
qo‘rqib ketgan bolsa kerak, nuqul titrar edi.
- Aytmaysanmi? - dedi sekin. - Hech kimga
aytmaysan-a?
Shundagina nariroqda, jiydaning panasida
turgan qora Wylakli ayolni ko‘rdim.
- Oyi! - dedi Xo‘ja sekin, iltijoli ohangda.
Shunda hammasini tushundim. Xojaning oyisi
hamon qimirlamay turar, xuddi sehrlanib qolganga
o^xshar edi. Xo‘ja ko‘zimga termilib, tag‘in yalindi:
- Aytmaysan-a?
Men indamadim. Ammo bu sirni hech kimga,
hatto oyimga ham aytmasligimni bilib turardim.
Shu ondayoq yana bir narsani angladim. Bu yerdan tezroq ketishim, xalaqit bermasligim kerak.

- Tezroq bol! - dedim-u Xo‘janing buzog i boy

langan joyga yugurib ketdim...
* * *

Xo‘ja va’da qilgan tilla tish kuzda ham chiqmadi. Biroq endi buni oyiashga vaqt qolmagan, ikkalamiz uchun ham yangi hayot - maktab hayoti
boshlangan edi. Bizning uyimiz maktab yolida
bolgani uchun Xo‘ja har kuni ertalab c aqiri
kelardi. Zog'ora nonni echki sutiga
о lri
yemabsiz, dunyoga kelmabsiz! Erta bilan oyim 1
kalamizning olaimizga tovoqda sut bilan zogora
qo^ar, Xo'ja harchand tortinchoqlik qi masin,
yeb turib ketmaguncha hol-joniga qo'ymas 1.

Bir kuni Xo'ja kelmadi.
- Sen boraver, - dedi oyim. - Bugun Xoja mak-

tabga bormasa kerak.
Darsdan qaytdim-u mehmonlar

. .

U meni ko'rdi-yu katta odamni izzat qilgandek, dik
etib o‘midan turdi. Oyimga o^xshab, bag‘riga bosib
ko‘rishdi. Peshonamdan o‘payotganida dimog'imga
atir hidi urildi. Oyim hech qachon atir sepmagani
uchunmi, bu isdan boshim aylanib ketdi.
- Kel, jonim, - dedi yonidan joy ko‘rsatib.
- Birpas oldimda o‘tir. - U yonboshda turgan
sumkaning zanjirini g‘ijirlatib ochdi-da, sarg‘ish
qog‘ozga o'roqliq allanima uzatdi. - Ma, jonim!
Qog'ozni ochishim bilan ko‘zim charaqlab ketdi.
Bu - usti xuddi katak daftarga o'xshash shokolad
edi. Quvonch bilan Xo'jaga qarab qoydim. Uning
ko‘zlarida shodlik uchqunlari porlab turar edi.
Shu payt hech kutilmagan voqea ro^y berdi.
Eshik sharaqlab ochildi. Xo'janing oyisi yarq etib
qaradi-yu, ilon chaqqandek sapchib o‘rnidan turib ketdi. Ostonada yaltiroq tugmali kitel kiygan
Egamberdi aka turar, rangi quv o‘chib ketgan,
nuqul titrar edi. Dahshatdan qotib qoldim. Hozir
cho‘ntagidan to'pponchasini oladi-yu Xojaning
oyisini otib tashlaydi.
- Nega k-k-kelding?! - dedi u g‘azabdan tili
tutilib. - Nima k-k-kerak senga?! - Endi uning
butun vujudi, hatto boshi ham qaltirab ketdi. Har
doim tayoqdek osilib yotadigan chap qo'ligacha
tkrab ^tg^dek b
- Nima k-k-kerak, ayt! dedi lablan pirpirab.

Boyadan beri indamay turgan oyim endi tilga
kirdi:
- Bandasidan uyalmasangiz, Xudodan qo‘rqing, ukam, - dedi sekin. - Ona-bola diydor
ko'rishsa, qo'shmachilik boladimi? - negadir
uning ko‘zlarida yosh qalqidi. - Etni tirnoqdan
ajratib bolarkanmi?
- M-men emas, m-mana bu ajratgan! - Egamberdi aka sog‘ qolini bigiz qilib, Xojaning oyisini
ko‘rsatdi. - M-mana shu ajratgan!
Xoja goh dadasiga, goh oyisiga javdirab qarar,
ammo indamas edi.
- Urush o'lsin, aylanay, - dedi oyim o‘pkasi to‘lib. - Kim shunaqa bo‘lsin, debdi. Urush
bolmaganda...
- Urush! - Egamberdi aka shunday hayqirdiki,
uy ichi zirillab ketdi. - M-men q-qonga belanib
yotganimda, bu q-q-qanjiq birovning q-qoynida
yotgan!
Shu gapdan keyin Xo janing oyisi sekin egilib,
sumkasini oldi-da, eshikka yo‘naldi. Egamberdi
aka. xuddi hazar qilgandek nari surildi. Shunda boyadan beri indamay turgan Xo‘ja onasiga
talpindi.
~ Oyi-i-i! - dedi iltijo bilan.
Uning ovoz chiqarmasdan, yosh to‘kmasdan
yiglab turganini his etdim. Yo‘q, uning kozida
yosh yo‘q edi. Faqat onasiga qarab javdirardi.
Onasi sekin yurib qaytib keldi. Ohista egilib,
Xo'janing ikki yuzidan o‘pdi.
~ Dadangni xafa qilma, - dedi-yu tez-tez yun
chiqib ketdi.
.
~ Oyi-i-i! - dedi Xo ja umidsiz, ojiz tovushda^Biroq
°rqasidan chopmadi. Uy ottasida toXtab qoldi.

Egamberdi aka yana bir zum boshi titragancha
qarab turdi-da, eshikni qarsillatib yopib, chiqib
ketdi. Oyim lablarini tishlagancha hiqillab yiglab
yubordi. Ildam kelib, Xo‘jani bag‘riga bosdi.
- Aynovniya! - dedi uning boshini silab.

Qo'yaver, oying yana keladi.
Tomoglmga bir narsa tiqilib qolgan, nafas
olishga qiynalardim. Bir mahal qolimga nimadir
yopishayotganini payqadim. Qarasam, shokolad
erib ketibdi. Nima qilishimni bilmay, Xo‘jaga
uzatdim.
- Ma, ishkalad yeysanmi?
Xo‘ja indamay turar, ko‘zlarida kattalarnikiga
okshash tushunib bo‘lmaydigan chuqur mano
bor edi.
O‘sha voqeadan keyin bir oycha vaqt o‘tgach,
Xo‘janing dadasi uylandi. Oyimning tabiri bilan
aytganda, sovugan oshdekkina toy boldi. Faqat
Zebi xola dutor chertib, yo‘g‘on, shirali ovozda
ashula aytganida toyxona jimib qoldi.

Shishani zargarga berdim to‘tiyo bo‘lgaymi deb,
Chin ко ngilni yorga berdim oshno
bo‘lgaymi deb-Hamma-hamma bilan, tavanxonada odirg^
oyim biz bilan. Nuqul Xo'jani chaqiradi, g0^
chontagiga qovurma chuchvara solib qoyadi,
goh popukqand beradi.
To^dan keyin Xo‘ja awalgidan ham ma'yus,
indamas bo‘lib qoldi. Oyim mehribonchilik qilg^
sayin ozim olib qochadi. O‘shanda bir narsani
bdmagan ekanman, keyin tushundim. Oda^

o'zining nochorligini qanchalik chuqur his qilsa,
shuncha mag'rur bolarkan.
Bir kuni ertalab, odatdagidek jildini osgancha,
Xoja eshikdan kirib keldi. Oyim unga ko‘zi tushishi bilan chumchuqdek chirqillab qoldi.
- Kim urdi seni?! Qaysi qoling singur urdi?
Qarasam, Xo'janing yuzi momataloq bo^ib
kokarib ketibdi.
- Nimaga uradi?! - dedi oyim ovozi qaltirab. Shuncha ko‘rgiliging yetmaydimi o‘zi, Xudo urgurlar!
Urgani yo‘q, - dedi Xo‘ja yerga qarab. Narvondan yiqilib tushdim.
Maktabga ketayotganimizda sekin so'radim.
- Dadang urdimi?
Xoj'a bir zum javdirab qarab turdi-da, bosh
lrg‘adi.
~ Opam kir yuvgan edi, - dedi shivirlab (u o‘gay
onasini opa derdi), - yoyib qoygan koyiagini
buzoq yamlabdi.

~ Dadang yomon-a?
~ Yo‘q, - Xo‘ja keskin bosh chayqadi. - Dadam
°Pamni yomon ko‘radi. Shunga achchiq qilib
urdi. - и hech kimga aytmasligi kerak bo‘lgan sir111 °chayotgandek, atrofga javdirab qarab oldi-da,
40<shib qo“ydi. - Dadam oyimni yaxshi ko‘radi...
О sha bizning oxirgi suhbatimiz boldi. Xo ja
^egadir ikki dars o‘qib ketib qoldi. Darsdan qaytib
kelsam, oyim yo‘q. Kechqurun allaqayoqdan horib-charchab qaytdi.
Ertasiga ertalab Xo‘jani kutib o‘tirgan edim,
°yim negadir jerkib berdi.
~ Xo ‘ja bilan kindiging bittami! Boraver maktat)ingga.

Indamadim. O‘sha kuni Risolat opa ham Xo‘jani yo‘qlama qilmadi.
Qaytibkelsam, oyimhaliyamjahlidantushmabdi. Xojaning buzogini hovlidagi bodomga arqonlab, hadeb kimnidir qarg‘ayapti.
~ Uyiga oborib ber, manavi harom olgurni! dedi arqonning uchini uzatib.
Yom°n bir narsani his qilib, bo'shashib ketdim:
— О zi-chi? O‘zi qani?
- Xoja ketdi, bildingmi! - Oyim yana jerkib
berdi. - Oyisi bilan ketdi.
Talmcvsirab qoldim. Xo‘janing buzog‘ini yetnkleib borarkanman, uni judayam yaxshi
konshimm llk bor anglab yetdim. Ularning
arvozasiga yaqin kelishim bilan yuragimni
qo rquv osdi. Darvoza oldida Egamberdi aka o'tin
yorar edi. О nk shoxini bir uchidan ushlab, to'nka
chn‘nnSUn Oo'yadi-da, yerda yotgan boltani olib,
aoHi
Zarb kilan uradi, shunda chap
bokanZ°q
°Silib’ yer§a teSib ketadi. Keyin
to‘nka
tashlab’ s°g‘ qo‘li bilan shoxni yana
tag‘in chonfd- suradi'yu, qaytadan boltani olib,
U aadd^ \?° rqa’pisa to<xtab qoldim.
- N-nima Г°%
GCb’ menga ko‘zi tushdi.
goh buzoqqagq„ab°,ja 4‘4ani? “ dedi 8oh menga’
~ Xo‘ja ketdi

—

ovozim titrab chiodi _ rrquvdanmi, alamdanmk
Uning qolidan hnlt ChlrchlcWa ketibdi.
lablari titrab Хч ?&S1 tushib ketdi. Bir zum
qalqib chiqdi. ’
1 turdi_yu ko'zlariga yosh
kafti bilan yuz^to^g^l17 ' dedi in§rab- Keyin
qoldi. Chap qoli halTn
*°‘Пка UStiga °‘НпЬ
o‘ng yelkasi esa dir-dir Л tay°0dek osilib turar,
air titrar edi.

Katta odamning yiglashini birinchi ko‘rishim
edi. Kecha Xo'jani urganini eshitganimda qanchalik yomon ko‘rgan bolsam, hozir unga shunchalik rahmim kelib ketdi. Buzoqning arqonini qo“yib
yubordim-da, uyga yugurdim. Yugurib borarkanman, yiglardim, nimaga yiglayotganimni o‘zim
bilmasdim-u, hech o‘pkamni tutolmasdim.
Keyin Xo‘jani boshqa ko'rmadim. U ora-chora
tushimga kirib qolar, nuqul ko‘zlarini javdiratib
turgan bolardi.
Bahor paytlari kunchiqar
tomondagi toglar yaraqlab ko‘rinar, ularni har
ko‘rganda xayol surar edim. O'sha toglar orasida
Chirchiq degan shahar bor. Shunaqa katta
shaharki, Toshkent uning oldida hech gapmas.
U yerda shunaqangi katta daryolar borki, ichida
akulalar suzib yuradi. O'sha shaharda Xo‘ja degan bola bor. Dunyoda undan yaxshi bola yo‘q.
Xo‘ja o‘sha daryolarda bemalol suzadi. O‘sha
toglar ustiga chiqib, butun dunyoni tomosha
qiladi. U meni ham ko‘rib turibdi. Faqat men uni
ko'rolmayapman...
Ancha yillardan keyin, o‘ninchi sinfni bitirayotganimda Xo‘janing daragini eshitdim. Kechki
ovqatdan keyin dadam oyimga gapirib qoldi:
- Egamberdi bechora kuyib adoyi tamom bo pti.
Chirchiqdan kelyapman, deydi. O‘gli cho ntak
kesayotganda qolga tushganmish.
Oyim: «A?» dedi-yu qolidan piyola tushib ketdi.
Men karaxt bolib qolgan edim. Yo q, ishonmayman. Yolg‘on, bu gap yolg'on! Dunyoda
Xo‘jadan yaxshi bola yo‘q. Xoja yomon bolishi
mumkin emas... Tag‘in kim biladi deysiz, hayot
qonunlari har doim ham bizning xohishimizga

bo*ysunavermaydi...

OY QUYOSHDAN NUR OLADI
Ataladan suyak chiqibdi, degandek, ayni
saratonda shamollab yurganimni qarang. Dalaga
chiqqandim, anhorda cho‘mildim. Qaytishda
mashinaning to'rttala oynasini tushirib qo‘yganim
uchunmi, kechasi bilan isitmalab, hamma yog'im
qaqshab chiqdi.
Ertalab tumanpoliklinikasigabordim.. Qarasam,
odam tirband. Tor yolakning ikki chetidagi qator
kursilarda biri boshini changallagan, biri boynini
o‘rab olgan bemorlar. Oradan. turtinib o‘tib kerakli eshik yaqiniga borsam, odam ayniqsa tiqilinch.
Boshim sirqillagancha devorga suyanib ancha
turdim. Nihoyat, menga ham joy tegdi. Liqillab
turgan kursining bir chekkasiga omonat o'tirdim.
Mendan oldingi o‘rindiqda quralay ko‘zlari kattakatta, qisqa kesilgan sochi tiniq yuziga xo‘p yarashgan ko‘hlik juvon odirar, yonidagi ro'mol o‘ragan
o‘rta yashar xotin bilan gaplashardi. U boshini
har chayqaganda sochlari chiroyli silkinib-silkinib ketardi. Tiqilishib o‘tirganim uchun beixtiyor
ulaming suhbatini eshitishga majbur boldim.
Ko'hlik juvon barmog‘i bilan boynidagi nafis
oltm zanjirni asabiy o^ynar ekan, uf tortdi:
— Olsin, kech qolib ketdim. Murodjon akarn
mashma yuboraman, deb edilar. Kutib qolgandir...
- Murodjon... o‘rtog‘ingizmi? _ dedi го'шоШ
ayol lnqiHab.
- O'rtoglm? - Ko‘hlik juvon nordon narsa yeb
yuzi hyam

ga osilib yunshnhpS^ " Awal avtobusbo'lsin unga!

Mashina yubonsh yo 1

Ro‘molli ayol bir zum hayron qarab turdi.
Baribir ayollarga xos qiziquvchanligi ustun keldi
chog‘i, qayta so‘radi.
- Bolmasa kim?
- Murodjon akammi? - Ko‘hlik juvon jilmaydi. Quralay ko‘zlari suzilib ketdi. Chehrasida:
«Nahotki shunday odamni tanimasangiz?» degan ifoda paydo bo‘ldi. - Boshliglmiz-da! - dedi
ovozi tovlanib. - Shunaqa yaxshi odam, shunaqa
yaxshi odam! Anavi ahmoq bolsa Murodjon
akamni ham yomon ko‘radi. O‘z ko‘ngillarida
rashk qilar emishlar. Murodjon akamning xizmat
mashinasida dachalariga borganimni odamlar
ko‘rganmish. Qoling bilan ushladingmi, dedim!
Awal o‘zingni epla, piyonista!
- Eringiz ichadimi? - ro‘molli ayol hamdardlik bilan bosh chayqadi. — Ichkilik olsin! Boshida
surishtirmagan ekansiz-da!
- Oldin unaqa emasdi, hozir itdek ichadi.
Alamlaridan icharmishlar! - chiroyli juvon qol
siltadi. - Murodjon akamga aytuvdim, jahllari
chiqdi. «Bolang ko‘paymasidan yiglshtir, ajrimga
beraver, o‘zim senga uy olib beraman», dedilar.
Ro‘molli ayol sergaklandi:
- Bolangiz bormi?
- Qizim bor...
- Bolangiz bolsa, unaqa qilmang, singlim, deya ro‘molli ayol nasihat qildi. - Har qalay, umid
bilan bir yostiqqa bosh qoygansiz, bolani tirik
yetim qilmang, opovsi aylansin.
- E! - Ko'hlik juvon tilla zanjirini yana asabiy
оУпау boshladi. - Murodjon akam...
Bolmadi O‘z erini bemalol tuproqqa qonshtinb
«Murodjon aka»sini og'zidan bol tomib maqtayotgan

ko'hlik juvon ko‘zi'mga xunuk ko‘rinib ketdi. «Ehtimol, ering seni deb ichkilikka ruju qoygandir,
balki rostdan ham alamidan ichar!» Yana birpas
o‘tirsam, shu gaplar og‘zimdan chiqib ketishini
bilib, o‘rnimdan turdim. Awalo, birovning gapiga
aralashish odobsizlik. Qolaversa, o‘zgalarning
shaxsiy hayoti bilan necha pullik ishim bor?
Lo‘qillayotgan chakkamni barmog‘im bilan bosgancha nari ketdim. Chekkim keldi.
Anchadan keyin qaytib kelsam, vrach eshigidan
boyagi ko‘hlik juvon chiqib kelyapti. «Murodjon aka»sining mashinasi kutib qolganidan ozor
chekkan bolsa kerak, shosha-pisha yolakka otildi. Tor xonaga kirsam, deraza oldidagi oppoq stol

ro‘parasida yupqa gardishli ko‘zoynak taqqan,
xalatining tugmalarini yechib qo‘ygan naynov
vrach o‘tiribdi.
- Yechining, - dedi u kattakon daftarga bir
nimani yoza turib.
Xona o'rtasida to'xtab qoldim. O‘zi kalta yengli
ko'ylak kiygan. bolsam, tag'in nimani yechaman?
- Yechining! - vrach asabiylashib boshini
koYardi. Ko‘zoynagini yiltiratib bir lahza tikildi-yu o‘rnidan turib ketdi.
- Iye, domla, bormisiz! - dedi dilkashlik bilan.
- Televizorda uncha-muncha ko‘rib turamiz-u
o‘zingizni hech topolmaymiz. - U chayir, uzun
barmoqlari bilan qo‘limni mahkam siqib ko‘risb~ .^ir
°damlarga hayron qolasan. Hozir
bittasi kirib yarim soat boshimni qotirdi. Tayinli
kasali yo g-u byulleten berasan, deydi. U yog'ini
ishxonadagilari bilan o‘zi kelisharmish. - U
plmaygan edi, ko'zoynak ortidagi mitti ko‘zlari
yanayam Kichrayib ketdi. - Tanimadingiz.a? Men

Hech narsani eslay olmasam ham, odob yuzasidan bosh silkidim:
- На, bo‘ldi-bo‘ldi... Qalay, yaxshi yuribsizmi?
- Yolg'on gapirmang, tanimadingiz! - U samimiyat bilan yelkamga qoqdi. - Men Risolat
opaning o‘g‘liman. O‘qituvchi opa bor edilar-ku!
Endi esladim! Axir, bu o‘zimizning Orif-ku!
Risolat opaning o‘g‘li-ku! O‘shandayam ko‘zoynak
taqardi. Jo'raboshimiz unga «Shapko‘r» deb laqab
qo“ygan edi.
- Dunyo shunaqa ekan, - dedi u o“yga tolib. - Bu
yoqda poshsha xolamlarni ham berib qoyibsizlar,
ma’rakada bormoqchi boldim-u, hovlinglarni topolmadim. Hamma yoq o‘zgarib ketibdi.
- Shunaqa boldi, - dedim sekin. Risolat opam
tuzukmilar, deb so‘ragim kelsa-da, qanday sudshtirishni bilmasdim. Mabodo onasi vafot etgan bo'lsa nima qilaman yarasini yangilab. U
ko'zimdagi savolni uqdi.
- Bizdayam shunday bolgan. Uch yil ilgan... dedi bir nuqtaga tikilib. — Oyim: «Hech bolmasa,
bitta bolangni ko‘rsam, armonim yo q», derdilar.
^ir emas, uchtasini opichlab katta qildilar... Keyin
Уапа Toshkentga kelib qoldik. Qorasuvda turamiz.
Kasal bir yoqda qolib c/zimizning suhbatimizga
berilib ketdik. Asakaga ko‘chib borishgani, onasi
Odfning vrach bo'lishini orzu qilgani, Orif Andij°n tibbiyot institutida o‘qigani...
Gapimiz
cho‘zilib ketdi shekilli
hadeb
yotalayotgan soqolli kishi eshikni ikki marta
ochib ichkariga ma'noli moTaladl. Suhbatimiz
chala qoldi. Orif yozib bergan dori qog ozlarni olib
chiqib ketarkanman, bolalik xotiralan tagin yo-

dimga tushdi.

...O‘sha yili qish qattiq keldi. Tuf desa, tupuk
yaxlaydi. Dadam menga birinchi marta piyma olib
berdi. Yaxmalak o^nashgayaramasa ham, yaxshi,
issiqqina. Biroq qor shunchalik qalin yoqqanki, iz
tushmagan joyda yursam, piymamning qo'njidan
bemalol kirib ketaveradi. Risolat opalarning
hovlisi biznikidan narida bolgani uchun deyarli
har kuni darsdan o‘qituvchim bilan birga qaytamiz. U kalish-mahsi kiyib olgan. Yol ochib

ketaveradi. Men ketidan ergashaman.
Qahraton tonglardan biri edi. Tanchaga
tiqilib yotibman. Akalarim o‘qishga ketgan. Men
peshindan keyin boraman. Chopon kiygan dadam
to‘rda sandalga tiqilib yaxim mudrab o'tiribdi.
Bir tomonda boshiga qalin ro‘mol o‘ragan оуппUning yonida samovar. Samovarning qorniga
g‘alati tasvirlar tushirilgan. Oyimning aytishiga
qaraganda, bular eski zamonda chiqqan tangalar
emish. Jo‘mrak ostiga qoyilgan tovoqqa samovar
tumshug‘idan muttasil suv tomadi: chik-chak,
chik-chak... Derazalarga «Qorbobo rasm chizib
ketgan». Tashqari ko‘rinmaydi. Hatto eshikniham
qirov bosgan. Ammo-lekin tancha maza. Odam
bir yotgandaxi keyin turgisi kelmaydi. Sandal
ustidagi eski dasturxonda uch to‘rt bolak qora
non, jiyda, turshak...
Bir mahal tashqarida gurji kuchugiffiniag
akillagani eshitildi. Dadam bir ko'zini ochib oyk^"
ga savol nazari bilan qaradi. Oyim endi o‘rnidan
turayotgan edi, eshik shaxt bilan ochildi. Uyga
awal ammam, ketidan sovuq gkirillab kirdi. АШmamning qalm tivit ro'moli, qora baxmal paltosi, hatto kipnklangacha qirov qo'ngan edi Oyi®
ildam borib, uning qolidagi katta tugunni oldi.

Dadam ham shoshib qoldi.
-Iye, iye! - dedi chehrasi yorishib. Ammo boshqagapirolmadi. Og‘zida nosvoy bor edi. U shoshapisha sandal ko‘rpasining bir chetini ko‘tardi-da,
tanchaga tupirdi.
- Tuzukmisiz, opa? - dedi o'rnidan turib.
Ammam muzdek lablari bilan peshonamdan
°pdi-da, qolini tanchaga tiqdi.
- Xah, olsin-a! - dedi qaltirab. - Qolimga
so zak kirib ketdi-ya.
Oyim choyni yangilash uchun darrov samovarni ko‘tarib chiqib ketdi. Dadam ammamning
koziga tikilib qaradi-yu xavotirlanib so'radi:
~ Tinchlikmi, opa, nima boldi?
-Dard boldi! Balo bo7di! Sen buyerda tanchaga
ketingni tiqii-ib yotgin, xo'pmi! Opamning ahvoli
nkna kechdi, demagin, xo'pmi!
Nima bo‘ldi o‘zi? - dedi dadam murosaga
chaqirgan ohangda.
Ammam to‘satdan yiglab yubordi:
~ Ne umidlar bilan kutuvdim bu bolani! Mana,
Urush bitdi, bolam eson-omon keldi, endi yaxshi
toyiar qilaman, degan umidim bor edi.
Badamning rangi o'chdi:
~ Afzalxonga bir nima boldimi?
Urushdan yaltiroq tugmali shinel kiyib kelgan,
^nmamning o‘ziga o'xshash chiroyli Afzalxon
ko‘z o‘ngimga keldi. Qaytib kirgan oyim
ham dadamning xavotirli savolini eshitib uy
0 rtasida turib qoldi.
- Tinchlikmi?
~ Bola emas, balo boldi bu! - Ammam ro‘molchasiga burnini qoqib piqilladi. - «Kelganingga
ikkiyil boldi, yoshing ham oltizga qarab ketyapti,

bilgan u deydi, bilmagan bu deydi», desam, pissayib yurganida gap bor ekan. Daraxtni bir tepsang,
yuzta qiz yog'iladi-yu, bu yigit olgur mana shu
juvonni olaman deydi! Orqasida toyloqday bolasi
bolmasayam go‘rgaydi.
- Kimni? - dadam bilan oyim baravar so'rashdi.
- Kimni bolardi. Risol degani bor ekan-ku!
«Erga tegmasidan oldin ham yaxshi ko‘rardim»,
deydi. «Bolasiga o‘zim otalik qilaman», deydi. Voy,
birovning itvachchasiga otalik qilmay tusingni yel
yesin! - Ammam jahl bilan dasturxonni mushtlagan edi, jiydalar sochilib ketdi. - Loy qozonga
oltin tuvoq bolmay bo'yginang lahadda chirigur!
Endi ko‘z o'ngimga Risolat opa keldi. Axir maktabdagi eng chiroyli, eng shirinso'z o'qituvchi shu
- o‘zimizning Risolat opamiz-ku!
- Ko'zini suzib, qoshini qoqib jodu qilib olgan
bolamni bu megajin! - Ammam alam bilan yana
yig^ay boshladi. - Bolmasa, Toshkentday shahri
azimda qiz anqoning urug'i bo‘ptimi! Hozir o‘n
yetti yashar qizga er yo‘g‘-u qilichday bolam shu
juvon olgurning tuzog‘iga ilinib o'tiribdi.
- Yo‘g‘-e, — dedi oyim bo'shashib. — Risolatxon
unaqa juvon emas, shekilli.
Ammam «sen. jim tur» degan ma'noda onamga
o‘qraydi.
- Afzalxon yoshlik qilmasin, - dedi dadam
o'ylanib. - Har qalay, umr savdosi-ya bu.
- На, tiling bor ekan-ku! - Ammam hammasiga
dadam aybdordek bobillab berdi. - Gapir! Tog‘a
bolib nasihat qil. Oyda-yilda bir borsang, dummgni tutqazmaysan. Hech bolmasa u^inega
keladlgan bo№

- Mayli, - dedi dadam bosh silkib. - Bafurja
gaplashamiz.
- Sening gapingga ko‘zi uchib turibdi! «Shunga
uylanmasam, Toshkentni suvi menga harom,
boshim oqqan tomonga ketaman», deydi. - Ammam jahl bilan oyimga burildi. - Nimaga mulla
mingan eshakdek so‘ppayib turibsiz, kelinposhsha! Kiyinmaysizmi?
- Qayoqqa? - dedi oyim talmovsirab.
- Lahadga! - Ammam yana burnini qoqdi. Sovchilikka bitta o‘zim bormayman-ku.
Oyim garangsib sandalning bir chetiga cho'kdi.
- Qanday bolarkin? - dedi ikkilanib. - Xolposh
xolaga nima deymiz? «Keliningizga sovchi bolib
keldik», deymizmi? Bechoraning o‘zi 0‘glidan
ayrilib jigar-bag‘ri ezilib o'tirgan bolsa.
~ Yo‘q desa go‘rga... Qolidan kelsa kelinini tiyib olsin!
Ammamning hamma gapini tushunmasam
ham, Risolat opani yomonlayotganini his etib
turardim. Yo‘q, o‘qituvchim yomonmas. Maktabdagi eng yaxshi o‘qituvchi - o‘zimizni opamiz.
Hatto ikkinchi «B»dagilar ham bizga havas qilishadi. Ulaming o‘qituvchisi yomon.
Ammam naridan-beri choy ichdi-yu, onamni
otlantirdi.
- Sen ham yur! - dedi menga qarab.
Oyimning ko‘ziga yalinib qaradim.
~ Bormayman, - dedim sekin. - Borgim
kelmayapti.
, л .
' Bora qol, - dedi dadam. - Hali maktabmgga
vaqtli-ku.
.
0‘qituvchimnikiga borishga uy ar, ayniqsa,
hozir Sira borgim kelmasdi. Dadam ammamdan

hayiqqani uchun menga buyurdi, men dadamdan qo‘rqqanim uchun noiloj kiyindim.
Xolposh xolaning bir ko‘zi ko‘r. Negadir aftiga
qarashga qo‘rqaman. Ammo o‘zi juda yaxshi xotin. Nuqul «girgitton» deb gapiradi. Jo‘raboshimiz
uni «Girgitton xola» deydi. Ularning uyi Toylarnikidan narida... Qor kechib ancha yurdik. Nihoyat, isiriq hidi anqigan pastakkina uyga awal
oyim, ketidan tugun ko‘targan ammam, uning
ketidan men kirib bordim. Xolposh xola sandal
chetida xamir qorib o‘tirgan ekan. Mehmonlarni
ko‘rib quvonib ketdi.
“ Voy girgittonlar, voy o‘zim girgittonlar! degancha kalovlanib o‘rnidan turdi. Qoli xamir
yuqi bolgani uchun bilagi bilan yelka qoqib
ko‘rishdi. Paytavani qalin o‘ragan ekanman,
piymamni yechguncha qiynalib ketdim. Xolposh
xola bir zumda dasturxon yozdi. Xanik chetida
cho nqayib o‘tirib yong‘oq chaqdi, tut mayiz,
shinni qo“ydi... Oyim qizarib-bo‘zarib, ammam esa
chimirilib o‘tirardi. U tancha ichidan oyimning
oyog'iga o‘xshatibgina tepdi shekilli, onamning
ixcham gavdasi silkinib ketdi.
- Ko‘p ovora bo'lavermang, - dedi battar qizarib.
- Biz bir yumush bilan keluvdik.
— Voy girgitton, ovorasi bor ekanmi? Eshonoyimning oyoqlariga qo^y so'ysak arziydi.
Ammam. «Gapirasanmi, yo‘qmi?» deb qoshini
qoqqan edi, oyim tutilib-tutilib gap boshladi:
v i1Z" к
'' Qnlchilikkakclwzdik, aylanay--Xolposh xola bir zum dovdirab qoldi. Choy
quyib uzatayotgan piyolasi havoda muallaq tunb qolgandek edi U
, £ . ,
.
hayron tikildi.
У 8 Па k° Z1 bllan 0У1т8а

-Shunday bo‘p qoldi, -dedi ammamjilmayishga
urinib. Uning tabassumi yig‘idan battar ayanchli edi. - Shu, Afzalxon tushmagur Risolatxondan
bolagigako‘nmayapti... Bilmadim, mabodo taqdir
qo‘shgan bo‘lsa...
Xolposh xola yagona ko'zini ammamga qadab
piyolani dasturxonga qo“ydi.
- Albatta, sizga og‘ir, - dedi oyim ovozi titrab.
- Xudo shohid, dilingizni og‘ritmoqchi emasmiz.
Bilamiz, bu gapning mavridi emas, o‘zingizning
og‘zingiz tola qon...
Xolposh xola boshini xam qilib oVga toldi.
- Risolatni kelinmas, qizim deganman, girgitton, - dedi anchadan keyin. - Nima qilay, urush
judo qildi o'glimdan. Bolamning o‘rniga bolam,
deb etagidan tutgan edim. - Uning ovozi titray
boshladi. - Mayli, ilojim qancha, meni deb yosh
umrini o‘tkazsa, Xudo nima deydi.
Ammam boshqacha gap kutgan ekan shekilli,
rangi o‘chdi.
- Men aytdim, — dedi ovozini balandlatib. —
(<Hoy, bola, yoshlik qilma, keyin shoxing sinib
qoladi», deb necha marta aytdim.
- Albatta, teng tengi bilan degan gap bor. Xolposh xola hamon boshini quyi solib о tirardi.
~ 0‘glingiz ko‘z ochmagan yigit bolsa. Qizim... U jimib qoldi. - Tag‘in o‘zlari bilishadi. Ikkovining
ko‘nglida shu niyat bolsa bizning qo'limizdan
№ma kelardi. — U qandaydir ichki sezgi bilan
Sergaklandi. - Shoshmang, girgitton, bolam keldi.
Orifim keldi.
Chindan ham eshik ochildi-da, eski paltosinmg
ustidan yelkasiga jild osgan Orif paydo boldi.
telpagining quloqchinini tomog'i ostidan о tkazib

boglab olgan, qoshiqdek yuzida ko'zoynagi allaqanday kulgili yaltirab turardi.
- Keldingmi, bolam, - Xolposh xola darrov Orifning jildini oldi.
- Sovuq qotib ketibsan-ku, shakartoyim.
Orif uchinchida o'qiydi.
Ularning darsi
tugagan bolsa, demak, men ham tezroq maktabga jo'nashim kerak.
- Oyi, ketaylik, - dedim tipirchilab.
- Hali vaqtli, biz uchta o‘qidik. - Orif yelkamga
qolini tashladi. - Yur, qubba oynaymiz.
- Mayli, narigi uyga kira qolinglar, - dedi
Xolposh xola darrov ko'nib. - Kattalarning gapiga
quloq solsa uyat bo'ladi, girgittonlar.
Orif ikkalamiz qirov bosgan derazasidan xira
nur tushib turgan katalakdek uyga kirdik. Bu
Risolat opaning xonasi bolsa kerak, burchakda
stol, suyanchig'i baland stul bor edi. Stol ustida
daftar-kitoblar taxlab qoyilgan. Kirpech osilgan
devorda Risolat opaning chust do‘ppi kiygan kishi
bilan tushgan surati. Risolat opa do‘ppili kishining yelkasiga boshini xiyol egib jilmayib turibdi.
- Bu kim? - dedim suratdagi kishini ko'rsatib.
- Dadam! - Orif tokchadagi tovoqdan bir
hovuch yong'oq oldi. - Oynaysanmi?
- Mening yong‘og‘im yo‘q-ku.
— Q^rzga berib turaman. — U o'nta yongbqni
sanab ajratdi. - Men gan qoyaman, xo'pmi?
- Bo'pti.
Qubba o'ymi qiyin emas. To.rtta
.
qubba qilib qo^dadi. Uzoqdan poylab tekkizsangiz,
gan sizmki. Tekkizolmasangiz, otgan yong'oglnglz qulog ini ushlab ketdi, deyaverine
Birpasda qarz olgan yong'og-imdan beshtasini
yutqazib qo-ydm. Yongbq namat ustida yaxshi

dumalamaydi. Yo sakrab ketadi, yo to‘xtab qoladi. Buning ustiga uy nim qorong'i.
Rosa berilib oynayotgan edik, narigi uydan
Xolposh xolaning ovozi keldi.
- Sandiqning tagiga yong‘oq otmanglar, girgitton, sichqon ko‘payadi.
Ketma-ket ammamning zardaliroq gapirgani
ham eshitildi:
- Mayli, endi bizlar turaylik.
...O‘sha kuni xotinlar tagln nimani gaplashganini bilmayman. Biroq ertasiga Risolat opa juda
g'alati, xomush bo‘lib qoldi. Tarasha bilan isitilgan temir pechka peshindan keyin ilimiliq bolib
qolar edi. Biz bolalar choponimizni yechmasdan o'tiramiz. Hammadan yomoni siyoh muzlab
qoladi. Siyohdonni pechka ustiga qo*ysangiz sal
eriydi-yu, yana muzlayveradi. Peroni botirsangiz
qirs etadi, siyoh yuqmaydi. Har qanday sovuqda
ham paltosini yechib, sochini silliq tarab, bosh
yalang o‘tiradigan Risolat opa o‘sha kuni negadir
paltosini ham, ro‘molini ham yechmadi. O‘qish
darsi edi. Doskaga chiqdim.
- O‘qi, - dedi Risolat opa jurnalni ochib.
~ «Quduq yoniga uch xotin keldi. Hammasi о z
0 ‘glini maqtay boshladi», - deb shanllatib о qib ketdim. Bittayam joyida tutilmadim. Oqib boldim-u
kisolat opaning «O‘tir» deyishini kutib turaverdim.
U bolsa indamaydi. Oglrligimni u oyog imdan bu
oyog'imga tashlab, hali turibman, hali turibman...
Risolat opa derazaga tikilgancha о tiribdi. Shu
°‘tirishda uxlab qolgandek edi. Oxiri bolmadi. Avval sekinroq, keyin qattiqroq yo taldim.
- O‘qi, - dedi u hamon derazadan ко z uzmay.
- Boldim, - dedim sekin.

- А? - Risolat opa cho‘chib uyg‘ongandek
boshini burdi. - Boldingmi? O‘tir, rahmat.
Risolat opa ertasigayam, indinigayam shunday bolib yurdi. Har kuni o'qituvchim bilan birga
ketishga o‘rganib qolgan ekanman. Maktabdan
yolg‘iz qaytish alam qilar edi. Bultur Xoja bilan
qaytardik. Endi uyam yo‘q: Chirchiqda. Biyday
keng, kimsasiz dala o'rtasidagi ipdek ingichka
yoldan o‘tguncha zerikib ketaman. Yoldagi izlar
chuqur-chuqur botgan, ikki cheti belim baravar
qor. Sal chetga chiqsam, piymam qorga tolib
chiqadi. Risolat opam bilan yursam maza, harna
shamolni to‘sib ketadi.
Uchinchi kuni Risolat opam bilan ketdim. Faqat
lkkalamiz emas: Afzalxon akam ham bor edi.
Oxirgi darsdan chiqib yuz qadamcha yurgan
edim, qarasam, qordan shoxlari egilib ketgan tol
tagida Afzalxon akam turibdi. Askarcha shinelini
kiyib olgan, oyog‘idagi etik yaraqlatib moylangan.
Faqat bosh yalang. Yaqin bordim.
- Quloqchiningni tushirib ol. - U telpagimning
bog‘ichini yechib quloqchinni tomog‘im ostidan
o‘tqazdi. - Qulog‘ing sovuq qotib qoladi. - Keyin
shinelining cho ntagidan buklangan gazeta oldiТо rtburchak qilib yirtdi. Boshqa cho'ntagidan
xaltacha chiqardi. Xaltachadan tamaki chimdib
oldi-da, uni sarg ayib ketgan. barmoqlari bilan
qogbzga sepib o‘ray boshladi.
- Menga qara! - dedi tamaki o‘ray turib. О qituvchmgni aytib chiq.
- E, uyalaman! - dedim rostini aytib.
,.
i -5"^ akamning barmoqlari
titrab ketgandek boldi. - Bitta ukalik qilgin, jiberamaS 6 & 3 yigltsaivku> senga ordenimni

Afzalxon akamning kattakon, og‘ir Qizil Yulduzini oynashni yaxshi ko‘rardim. U bo‘lsa, burovini bo‘shatib, yechib ko‘rishimga hech ruxsat
bermasdi.
Ordendan ko‘ra uning yalinishi ta’sir qildi.
Piymamdan sovuq o‘tib, oyog‘im muzlay boshlagan bolsa ham orqaga qaytdim. O‘qituvchilar
xonasining eshigini qo‘rqa-pisa ochdim. Bu
yer ham sovuq, devorda xaritalar. Stol ustida
jurnallar. Risolat opa sovib qolgan pechkaning tunuka dudburoniga kaftini bosib, qodini isitayotgan ekan. Nariroqda sochlari oppoq matematika
o'qituvchisi o‘tiribdi.
Risolat opa meni ko‘rib negadir jilmaydi:
- Uyga ketmadingmi?
Indamay bosh chayqadim.
- Bo‘pti, ketdik. - U ro‘molini qaytadan o‘radi. Paltosining tugmalarini soldi-da, kelib qolimni tutdi. - Vuy, qo‘ling muzlab ketibdi-ku. Meni
kutishing shartmidi?
Negadir o'zimni juda yomon ko‘rib ketdim.
Yerga qaragancha indamay ketaverdik. Oldinda o‘qituvchim, orqada men. U qolini orqaga
cho‘zgancha iliq kafti bilan qolimni ushlab olgan.
Har qadam bosganida kalish-mahsisi g ijir-g ijir
qiladi. Tovonidan quruq, muzdek qor sachraydi. Bir mahal u qolimni qoyib yubordi. Menga
°‘girilib qaraganini, ko‘zimga tikilayotganini his
qilib turardim-u, boshimni ko‘tarolmasdim. Afzal
akam qorni gljir-gdjir bosib yaqin keldi. Shundagina sekin boshimni ko‘tardim. Risolat opa
hamon menga qarab turar, sovuq bolsa ham
kulcha yuzlari qizargan, yanayam chiroy 1 о 1
ketgan edi.

Afzalxon akam ikki qadam narida to‘xtadi.
- Kechirasiz, - dedi sekin. - Men iltimos
qiluvdim. - U qorga botib Risolat opaga yol bo‘shatdi. Oldinda Risolat opa, keyin Afzalxon akam,
uning ketidan men - tizilishib yolga tushdik.
Anchagacha jim ketishdi. - O'ylab ko‘rdingizmi?
- dedi nihoyat Afzalxon akam.
Ularning gapini eshitish yaxshi emasligini
his qilib turardim. To'xtab qoldim. Ular ham o‘n
qadamcha nari borib tobdashdi.
- Bitta o‘glingizni oyiasangiz xavotir olmang,
- dedi Afzalxon akam. Biroq Risolat opa bir
nima deb imladi shekilli, Afzalxon akam ovozini pasaytirdi. Qolini keskin-keskin siltagancha
allanimani kuyib-pishib tushuntira boshladi.
Ancha gaplashishdi. Oyog'imdan muz o‘tib ketdi. Burnimni tortaverib charchadim. O‘tib ketay
desam, biryog‘i qorga botishdan, ikkinchi tomoni,
ularga yaqin borishdan qo‘rqaman.
Afzalxon akam shinelining cho‘ntagidan yana
qog‘oz, tamaki oldi. Tez-tez o‘ray boshladi. Ikkovlari tag‘in yurib ketishdi. Xayriyat!
Men ham ergashdim. O‘ttiz-qirq qadam yurib
yaydoq dalaning qoq o'rtasida yana to‘xtashdi.
O‘n qadamcha berida men ham to‘xtadim. Endi
°y°g
akashak bo‘lib qolgan, piyma ichida nima
bor - nima yo‘q, o‘zim ham bilmasdim.
Afzalxon aka tamaki tutab turgan qolini silkitib yana allanimalarni gapira boshladi. Shundan keyin g‘alati boldi. Afzalxon akam birdan
sH-gaxub ketgandek, cho'kkalab qoldi. Awaliga
yiqilib tushdi deb o^lagan edim. Yo‘q, yiqilmagan
qirib yubordi:

П8 °y°g ldan 4uchlb hay'

- Ayting, nima qilay! Bilaman, Yoldoshni yaxshi ko‘rardingiz. Men ham yaxshi ko‘rardim.
Do‘stim edi... Lekin endi u yo‘q-ku!
Risolat opa Afzalxon akamning qoltig'idan
tutib turglzmoqchi bolar, ammo kuchi yetmasdi.
Beixtiyor uch-to‘rt qadam yaqin borib qoldim.
- Ikkalamiz bitta raschyotda edik! - dedi
Afzalxon akam hamon o‘sha ohangda. - Pragada
o‘z qolim bilan yerga qoydim. Men tirik qolganim
uchun aybdor emasman-ku! Nima qilay endi, u
yo‘q-ku!
Risolat opa yiglab yubordi. Afzalxon akamning
sochini ikki qoli bilan hadeb silar ekan, iltijo qildi:
- Men-chi, men?
- Nima siz? Nima?! - dedi Afzalxon akam ham
iltijo bilan.
- Men borman-ku! — Risolat opa yana Afzalxon
akamning boshini siladi. - U olgan bolsa men
tirikman-ku.
Shu alpozda Afzalxon akamning boshini silab,
ko'zlaridan shashqator yosh oqqancha ancha
turdi. Keyin sekin burildi-yu qorli so'qmoqdan
chayqalib-chayqalib yurib ketdi.
Afzalxon akam anchagacha cho'kkalab turdi-da, sekin qaddini rostladi. Men tomonga burildi. Shinelining tizzasi qorga belangan, ко zlarida
yosh bor edi. U menga qaramadi. Bir hatlab chetchiqdi-yu, qor kechib gandiraklab yurib ketdi. Hatto nariga borganda ham yolkaga tushib
olmadi. Biyday dalada yolg'iz qoddim. Qora palto
kiygan Risolat opa bir tomonga, kulrang shinel
kiygan Afzalxon akam ikkinchi tomonga ketar
edi. Oxiri ikkalasi ikkita qora nuqtaga ay ani op
P°q qorliqqa singib ketdi. Nirna uchundir sovuqni
unutdim, uygayam borgim kelmas e 1.

...Keyin Afzalxon akam biznikiga juda kam
keladigan bolib qoldi. Risolat opa sinfimizni
yozgacha o‘qitdi-yu, g‘oyib boldi. Oyimning aytishiga qaraganda, Xolposh xolamning andijonlik
singlisi bor ekan. Hammalari o‘sha yoqqa ko‘chib
ketishibdi.
Afzalxon akam, ammam aytganidek, «Toshkentning suvi menga harom», deb bosh olib ketgani yo‘q. Biroq anchagacha uylanmay yurdi...
Bir necha yildan keyin yuqori sinfda o‘qiyotganimda astronomiya o‘qituvchimizdan bir
haqiqatni bilib oldim: oyning o‘zi yog‘du sochmas
ekan, quyoshdan nur olarkan. Bu dunyoda oftob
borligi uchun ham oy yog‘du sochib turarkan.

PISTACHI
U guzardagi bozorchaning kiraverishida, tagiga
pastak kursicha qo‘yib o'tiradi. Oldida ikkita xalta.
Bittasida pista, bittasida qurut. Qish paytlari yonboshida tagi mix bilan teshilgan. paqirda cho‘g‘
ham boladi: qolini isitish uchun. Uning moli
xuddi magazindagi singan qat’iy narx bilan sotiladi. Chumchuqning tuxumidek qurutning ikkitasi
o‘n tiyin, pistaning stakani yigirma tiyin. Stakan
ham «zakaznoy». bir kaft pista solishi bilan tolib
chiqadi. Ertalablari uning kayfiyati yomon boladi. Kulrang ко zlari siyrak qoshi ostidan odamga
o qrayi qaraydi. Qurut sanayotganda, stakanga
pista solayotganda qoli titraydi. Bilganlar u bilan
savdolashib okirmaydi. Mabodo biron xandor
molmrng qimmatligini aytsa, baloga qoladi.
- Menga orgatma, oV! - deydi ko‘zlari g‘azabdan yom . Jahli chiqqanidan sariq moyiov uchib-

uchib qoyadi. - Zakunni sendan yaxshi bilaman!
Senga o'xshaganlarni deb qon tolckanman! - U
gapining isboti uchun tarashadek qotib qolgan,
bukilmaydigan o‘ng oyog'ining tovonini o‘tirgan
joyida yerga urib-urib qoyadi. - Ko‘rdingmi?!
Kechqurunga borib sal chiroyi ochiladi.
- Ja-a-areniy semichka! - deydi ovozini baralla
qoyib. O‘tgan-ketganga iljayib qaraydi. Silliqroq
juvonlar o‘tsa sariq mo'ylovini burib boshini
sarak-sarak qilib qoyadi. Yaqinroq kelgan kishi
og'zidan arzon vino hidi gupillayotganini sezadi...
Bu - Dalavoy. Bir vaqtlar dadam tomorqadagi daraxtni kesgani uchun qamatmoqchi bolgan,
keyin рога so‘ragan Dalavoyning o‘zi. Uni deyarli har kuni ko'raman. Har ko'rganda ko‘nglimda
g'alati xotiralar uyg‘onadi.
* * *

Dalavoy nalugchi bolganidan keyin ayniqsa
quturib ketdi. Yaqin atrofda «Dalavoy kelyapti», desa cho‘chimaydigan odam yo‘q edi. U gijinglagan qizil jiyron minib yurar, yaraqlab turgan
etigi ham, galife shimi, «po'rim» qilib qoyilgan
sarg'ish sochi ham o‘ziga xo‘p yarashgan edi.
Yelkasidan oshirib tashlab olingan charm tasmaИ sumkasi, qolidagi qamchisi kishida qandaydir
Qo'rquvga o‘xshagan narsa uyg'otardi. Odamlar
uni ko‘rganda azbaroyi hurmat qilganidan emas,
q°‘rqqanidan salom berardi.
Urush endi bitgan, hammaning ahvoli о ziga
ftialum... Dalavoy nalugchi soliqni oz vaqtida
tolay olmagan odamlarning hovlisiga to ppato‘g‘ri otda kirib kelar, adi-badi aytishib vaqtini
0‘tkazib o'tirmas, namat bormi, samovar bormi,

xullas, yaroqliroq biron buyumni baholab olib
ketardi.
Odatdagi yoz oqshomlaridan biri edi. Oyim
echkini sog‘ib bolib, «nasibasini» emsin, deb
uloqchalarni qoyib yubordi-da, oshxonaga kirib
ketdi. Biri qora, biri oq ikki uloqcha onasining
yeliniga yopishgancha oldingi oyoqlari bilan
cho'kkalab
dumchalarini
likillatib-likillatib
emishar, echki uzun, oqish kipriklarini yarim
yumib maza qilib kavshanar edi. Oyim. oshxonada
go'ja pishirar, havoda tutun aralash piyozdog'
hidi kezar, akam bilan men supada turib kim
uzoqqa sakrash oynayotgan edik.
Bir mahal ko‘cha tomondan tuyoq tovushi
eshitildi. Darvoza sharaqlab ochildi-da, qizil
jiyronning jilovidan tutgan Dalavoy nalugchi
kirib keldi. Akam bir zum angrayib turdi, keyin
ovozi boricha qichqirdi:
- Oyi!
Oshxonadan achishgan ko‘zini ishqalab oyim
chiqdi. Dalavoyni ko‘rdi-yu shoshib qoldi.
~ Voy, voy, aylanay, - dedi ovozi titrab. - Assalomu alaykum. Yaxshi o'tiribsizlarmi, o‘rgilay?
Kelinim eson-omonmilar?
Dalavoy indamay bosh irg‘ab qoydi. Uning
avzoyi buzuq edi. Kulrang ko‘zlari qisilib turar,
qo lidagi ilondek qamchisini oVnatib-oynatib
qo^yar edi.
- Voy esim qursin. - Oyim endi hushini
to plagandek jilmaydi. - Nimaga qarab turibman?
О tmng о rgilay. Hali-zamon ovqatim pishib qoladi. Men nozir...
H
Oyim ko‘rpacha opchiqish uchun bolsa kerak,
Xyq^r y°nalgan edi> D^oy qafiy bosh

- Yo‘q, mundoq keling.
Oyim taraddudlanib hovli o'rtasida to'xtab qoldi.
- Xo‘-o‘sh, - dedi Dalavoy ma’nodor qilib. - Bu,
naluglar ko‘payib ketibdi-ku, bu yog'iga nima
qilamiz?
Oyim jilmayishga urindi:
- Bilmasam, opovsi. Uch kundan keyin adasi
maosh oladilar.
- Unisi uch kun deydi, bunisi besh kun deydi! - Dalavoy jahl bilan sariq qoshini chimirdi. Nima, mening jonim temirdanmi? Yuraveramanmi u eshikdan kirib, bu eshikdan chiqib!
Oyimning ko‘zlari tashvish bilan javdiradi:
- Nima qilaylik, opovsi, o‘tgan safar barkashni
olib ketdingiz...
Oyimning gapi negadir Dalavoyni g‘azablantirib yubordi. Kulrang ko‘zlari qisilib, allaqanday
kokish o‘t sachrab ketgandek bo‘ldi.
- Nima, barkashingizni uyimga oborib qo“yibmanmi? - dedi ovozi jaranglab. - Zakun bor,
bildingizmi?
Shu payt osmondan tushdimi, yerdan chiqdimi,
allaqayoqdan gurji kuchugimiz paydo boldi. Xuddi hozir g‘ajib tashlaydigandek to‘ppa-to‘g‘ri otning oyog'iga yopishib ovozi boricha akillay boshladi. Jiyron yer tepinib pishqirdi. Boshmi shiddat
bilan ko'targan edi, Dalavoyning jilov tutgan qoli
siltanib qayrilib ketdi.
- Yo‘qol-e, padaringga la’nat! - и jahl bilan
jilovni tortdi. Itga qamchi o‘qtaldi. Kuchuk angillab qochdi. Biroq nariroqqa borib battar
vovillashga tushdi. — Yeching anavini! — Dalavoy

dag‘dag‘a bilan oyimga buyurdi.

Oyim bir zum ko‘zlarini pirpiratib turdi-da,
sekin, entikib so‘radi.
- Nimani, opovsi?
- Anavi govmish sigirni! - Dalavoy labining
bir cheti bilan istehzoli kuldi. - Qo‘tir echkidan
boshqa nimangiz bor o‘zi?
- Insof qiling, opovsi. O‘zi bolalarning og‘zini
oqartirib turgan bisotimizda bor molimiz shu.
Buniyam opketsangiz holimiz nima kechadi? Bir
joylik odammiz-ku, o‘rgilay.
- Qanaqa g'alcha odam bular o‘zi? - Jahli
chiqqanidan Dalavoyning ingichka moyiovi
ucha boshladi. - Nima, sendaqalardan boshqa
ishim yo‘qmi?! Davlat bor, zakun bor! Mana! U qamchisini qoltig'iga qistirdi-da, yelkasidan
oshirib taqib olgan charm sumkasini ochdi.
- Мала, - dedi oyimning burniga allaqanday
qog'ozni tiqishtirib. - O'ttiz kilo go‘sht, o‘n besh
kilo yog‘, yuz litr sut... O‘qing, savod bormi o‘zi?
Oyim qog‘ozga emas, Dalavoyning ko‘ziga termildi:
Qo'tir echki qanaqa qilib yuz litr sut bersin,
opovsi, - dedi sekin.
- Iya! - Dalavoyning kulrang ko'zlari qisilib
ketdi. — Hali davlatning zakuni bekor ekan-da!
Tegishli joyda gaplashib qo'ymaylik tag‘m.
Oyimning rangi quv o‘chib ketdi.
- Jon ukam, - dedi yalinib. - Iloyo martabangiz
bundan ham ulug' bolsin. Ko‘rib turibsiz-ku...
E, nimani ko'raman! Mana bu yerga hammasini yozib qo'yibman-ku! Мала! Мала!
U qog'oznil «тала» deb shaxt ЬПал ko‘targan
edr jiyroa hurkib ketdi. Qattiq pishqirdi-yu
suvhgxm shiqirlatgancha bir siltlgan edi, jilov

Dalavoyning qolidan chiqib ketdi. Qoltig'iga
qistirilgan qamchisi tuproqqa tushdi. Ot dumini
gajak qilgancha darvoza tomon yo‘rtdi. Dalavoy
jon holatda otning ketidan yugurdi. Bir sakrab
jilovdan tutib oldi-da, sudragudek bolib boyagi
joyga olib keldi. Engashib yerdan qamchisini oldi-yu, kuchi boricha jiyronning boshiga soldi. Ot
jon achchig‘ida boshini silkitib oldingi oyoqlari
bilan yer tepina boshladi. Ammo Dalavoyning
baquwat qoli jilovni burab olgan, har gal qamchi vizillaganida ot pishqirib suvlig‘idan ko‘pik
sachratar, ko‘zlari olayib quloglni ding qilgancha
Уег tepinar, biroq jilovini bo‘shatolmas edi.
Dahshatdan chinqirib yubordim. Akam hamon
angrayib turardi. Oyim yugurib kelib Dalavoyning
qamchisiga osildi:
~ Urmang, jonivorda nima gunoh!
E, nari turing! - Dalavoyning ko'zlarida
rasmana vahshiy o‘t yonar, o'zining labi ham
xuddi otiniki singari ko'pirib ketgan edi. U a’zoyi
badani titrab turgan otni jilovidan siltab tort-

gancha hovli burchagiga qarab yurdi. Bir qolida
Jilov tutgan ko“yi ikkinchi qoli bilan echkining
arQonini qoziqdan yecha boshladi. Oyim chumchuqdek chirqillab, echkining arqoniga yopishdi.
- Bermayman! - dedi nafasi qaytib. - Oldirsang
ham bermayman.
Dalavoy arqonni yechib torta boshladi.
Eoyadan beri yonimda indamay turgan akam
supadan sakrab tushdi-da, chopib borib arqonga
yopishdi. Dalavoy u yoqqa tortdi, oyim bilan akam
bu yoqqa. Oyimning ro'moli yechilib, yelkasiga
tushdi. Sochlari yoyilib ketdi. Echki ham xuddi
bammasini tushungandek to‘rtta oyog ini yerga

tirab orqaga tisariladi. Endi ovozi o‘cha boshlagan kuchugimiz tag‘in «ishga kirishdi». Qandaydir ingichkalashib ketgan tovushda alam bilan
akillagancha, koptokdek pildirab chir aylana
boshladi. Faqat men dahshat ichida qotib turar,
nima qilishimni bilmas edim. Dalavoy arqonni
sal bo'shatgan edi, bo'yni cho‘zilib ketgan echki
boshini silkitib, bo‘g‘ilib yo‘tala boshladi.
Ichkarida uxlab yotgan ukam shovqinsurondan uyg‘onib ketdi shekilli, ayvonga
ishtonchan chiqib burni oqqancha yiglay boshladi. Oyim Dalavoyning arqonni bo‘shatganidan
umidvor bolib yana yalindi.
- Hech bolmasa mana shu qora ko‘zlarni
oyiang. Iloyo siz ham shunaqa qo‘sha-qo‘sha
o‘g‘illar ko'ring, ukam, - dedi harsillab.
Dalavoy arqonni qo^ib yubormadi. Ijirg‘anib
yuzini o'girdi:
- E, shunaqa qing‘ir-qiyshiq bolalar ko‘radigan
bolsam, ko‘rmadim-e!
Oyim tarsaki yegandek birdan seskanib ketdi.
Bir zum Dalavoyga tikilib turdi-yu arqonni qoyib
yubordi. Qalin lablari titray boshladi.
— Ol’ — dedi ovozi qaltirab. O‘sha zahoti ko‘zlan
jiqqa yoshga toldi. - O‘zimni so'ksang so%
bolalanmni nimaga haqorat qilasan, imonsiz! Keyingi so‘zlar bo‘g‘zidan yig‘i aralash nido bolib
chiqdi. — Iloyo u dunyo bu dunyo tirnoqqa zor
bolgin, bildingmi! Iloyo xonadoning chaqaloq
yig'isiga zor bolsin!
Dalavoy birpas bezrayib turdi-da, g'udranib
sotandE Arqonniq°-ylb yuborib orqasiga burildi.
Opket.
dedi oyim qat'iyat bilan. - Erkak
bolsang, so zmgdan qaytma!

Dalavoy uch qadamcha yurgan joyida shartta burildi. Arqonni yulqib oldi-da, echkini eshik
tomon sudrab ketdi. Echki hamon tixirlik qilib
orqaga tisarilar edi. Boya onasini toyib emib olgan, endi hovlining allaqaysi burchagida yurgan
uloqchalar dikonglab echkiga ergashdi. Akam
jon holatda yugurib uloqchalardan birining orqa
oyog‘idan ushlab qoldi. Uloqcha ayanchli ma’rab
tipirchilar, akam qo“yib yubormas edi. Dalavoy
darvozaga yetganda ikkinchi uloqchani etigi
bilan turtib ichkarida qoldirdi-da, bir qolida ot
jilovi, boshqa qolida echki arqonini tutgancha
eshikni qarsillatib yopib chiqib ketdi. Ro*y bergan
voqeaning butun dahshatini endi tushungandek
boldim. Echkim bolmasa, maydonchaga nima
deb boraman? Vali bilan qanday o'ynayman? Toy
bilan-chi?
Oyim bir zum hovli o‘rtasida sochlari panshon
turib qoldi. Keyin hamon yiglayotgan ukamning
tepasiga keldi. Burnini etagiga artdi-da, ko'tarib

uyga opkirib ketdi.
Qosh qorayganda darvozadan yugurgudek
bo*lib dadam kirib keldi. Hamma gapni ko'chadan
eshitgan shekilli, to‘ppa-to‘g‘ri uyga kirdi-yu
qo‘shog‘iz miltig‘ini коЧапЬ chiqdi.
Oyim dod solib miltiqqa yopishdi.
~ Qamab qoyadi! - dedi chirqillab. - Nima qilmoqchisiz, qamab qo*yadi!
- Qoch! — Dadam g'azabdan qaltirab, tirsagi
bilan oyimni nari surdi. - Bir boshga bir olim!
~ Kerakmas, Xudo xayringizni bersin, kerakmas.
Oyimning nolasi ta’sir qildi chog% dadam
holdan toygandek supaning chekkasiga о tirib qol-

di. Tizzasi ustiga miltiqni ko‘ndalang qoygancha
kaftlari bilan boshini changalladi...
- Davlatning odami bilan oynashib boladimi,
- dedi oyim murosaga chaqirgan ohangda.
- Davlat unaqa deganmas! - dadam jahl bilan
tizzasiga mushtladi. - Davlat, birovning oxirgi
molini shilib kelasan, deganmas. Bu gap o‘sha
piyonistaning o‘zidan chiqqan.
- Qolida qog‘ozi bor-ku, - dedi oyim yoshli
ko‘zlarini moltiratib.
- Tag‘in gapiradi-ya! - Dadam hammasiga
oyim aybdordek yana tizzasiga mushtladi. - Hech
kim unga unaqa qilasan, deb o‘rgatgan emas!
Bu ablahning o‘zi davlatni odamlarga yomon
ko‘rsatib yuribdi. Shunga aqling yetadimi, yo‘qmi!
- Mayli. - Oyim yengining uchi bilan ko‘zini artdi. - Ungayam boqqan balo bordir... Mayli, - dedi
xo‘rsinib. - Shukr, urush bitdi, bu kunlar ham
o^tib ketar. Hademay bolalar katta bolib qoladi. Dalavoyning boyagi gapi yana yuragini oltab yubordi shekilli, oyimning ovozi titrab ketdi. - O‘zimni
soksa mayli edi, bolalarimni nimaga gapiradi...
...Onam aytganidek, o‘sha kunlar unut boldi.
Turmush iziga tushib ketdi. Kunlardan birida
oppoqqina, do mboqqina notanish xotin bir
narsadan qo rqqandek hurkib darvozadan kirib
keldi. Oyim aylanib-o rgilib unga peshvoz chiqdiNotanish xotin oyim bilan ko‘risha turib hiqillab
yiglab yubordi.
Kuyovingiz yana urdi, - dedi sekin. Uning
chap yuzi momataloq bolib ketganini endi
ko‘rdim.
Kunora uradi. «Qisir sigirsan», deydi. Boyimda bolmasa, mma qilay> opajon.
ming

taloq qo*yib onasi o'pmagan qizni olaman», deydi. - Notanish xotin ho‘ng-ho‘ng yiglar, o'pkasini tutib ololmasdi. - «Seni deb odamlarga yomon
ko‘rindim», deydi. Nimani qoyil qipti? Topganini
ichadi. Kecha mast bolib sizni gapirdi. «Shuyam
qarg'agan edi», deydi. Mahallaga qo‘shilolmasam,
birovga hasrat qilolmasam. Burchak jinnisi
bo'lib o‘tiribman. Kimga dardimni aytsam kuladi.
Ta'nadan boshim chiqmay qoldi, aylanay opajon.
Bu - Dalavoyning xotini ekanini endi tushundim. Hayron bolib goh onamga, goh Dalavoyning

xotiniga qarab turardim.
- Voy, gapingiz qurmasin! — oyim uning
yelkasiga qoqdi. — Qoying-e, nima, men paygambar bo'pmanmi? Jahl ustida aytgan bolsam,
ming marta qaytib oldim, o'rgilay! - U choy quyib
uzatdi. - Shuni o'ylab yuribsizmi hali? Qo“ying,
o£zingizni bosing. Meni aytdi dersiz, opovsi, ichmgiz to‘la bola. Hali shunaqa qo‘sha-qo‘sha o‘g‘illar
ko‘rasizki, og'ziga kuchi yetmaganlar uyalib qola-

di, aylanay!
Dalavoyning xotini oyimga termilib turarkan,
yoshli ko'zlari bilan jilmaydi:
- Aytganingiz kelsin, - dedi pichirlab.
Ammo Dalavoy aytganini qildi: xotinini qoyib
yuborib, «onasi o‘pmagan» qizni oldi... Teshik
munchoq yerda qolmaydi deganlari rost ekan.
Dalavoyning awalgi xotini Abdi degan aravakashga tegdi. Ora-chora bir bolasini kolarib, birini
yetaklab oyimning oldiga kelib qolar, ikkovlan
uzoq-uzoq chaqchaqlashib c/tirishar edi.
Dalavoyning ikkinchi xotini ham tugmadi. Lekin bunisi «zakunni» bilish bobida o zidan
qolishmas ekan. Dalavoy uni ham «qisir si-

girsan», deb bir marta urgan ekan, «tegishli joy
bilan gaplashib qoydi» shekilli, nalugchilikdan
bo‘shatishdi. Biroq Dalavoy otdan tushsa ham
egardan tushmasdi. Hamon jiyronini gijinglatib
«po‘rim» kiyinib yurar, faqat endi yelkasiga osib
yuradigan charm sumkasi yo‘q edi.
Falokat qosh bilan qovoqning o'tasida turadi, degan gap bor. Dalavoy bir kuni mast bolib
kelayotganida ot hurkib sudrab ketibdi, degan
gap tarqaldi. Beli bilan oyog‘i sinib kasalxonada
yotdi. Uzoq yotdi...
...Hozir uni deyarli har kuni ko‘raman.
Guzardagi bozorchada o'tirib pista sotadi:
- Ja-a-reniy semichka!
Bilganlar u bilan savdolashib o‘tirmaydi.
Bilmaganlar sal jig‘iga tegishsa, tayoqdek qotib
qolgan o‘ng oyog‘ining tovonini yerga urib-urib
qoyadi. G'azabdan sariq mo'ylovi uchib-uchib
xirillaydi:
- Menga qara, o“v! Zakunni sendan yaxshi
bilaman. Senlarni deb qon tokkanman!
Har gal uni ko‘rganimda g‘alati tuyg^ilar qiy*
naydi. Bir jihatdan achinaman. Ehtimol, u o‘z
vazifasini bajargandir. Ehtimol, o‘sha paytda
shunday qilish kerak bolgandir. Ammo insonning
feli g'alati. Yaxshi narsa esidan chiqsa-chiqadiki,
yomonlikni unutishi qiyin. Ayniqsa, bu - bolalik
xotirasibolsa... Uni har ko‘rganimda ko‘z o‘ngim'
da onamni haqorat qilgani xayolimga kelaveradiOnamning jiqqa yosh tola ko‘zlari tasawurimda
jonlanadi.

USTA
O‘zbekning ta’tili yo uy qurish bilan o'tadi, yo
toy qilish bilan. Bultur hovli etagigamehmonxona,
ayvon soladigan boldik. Imorat solish tashvishini
boshiga tushgan biladi. Taxta bolsa, g‘isht yo‘q,
g'isht bolsa, tunuka yo‘q, tunuka topilsa, boyoq
yo‘q... Mayli, hozir gap bunda emas.
Devor ko‘tarilganidan keyin Abdujabbor degan
usta ishga tushdi. G‘irt chapani, ammo qoli gul
yigit. To‘sin tashlash deysizmi, ustun qoyish, pol
qoqishmi - hammasini o‘rinlatadi. Halol ishlaydi. Faqat bitta kamchiligi bor - ichadi, har kuni
ichadi. Peshingacha amallab turadi-yu, tushlik
paytida chidolmay qoladi.
- OV, akam, opkela qoling anavi «oqbola»dan!
Tomoq jonivor bedana bo‘p sayrab ketdi-ku!
Nima qilsayam mehmon, bir nima deyolmayman. Oyimga sezdirmaslik uchun imi-jimida
Piyolani toldirib quyib beraman. U o‘zining
aytishicha, «zahariga» otib oladi-da, ashulani
vang qo“yib ishini davom ettiraveradi:

Bog‘ aro-o-lab boraman,
Gulshan aro-o-olab boraman...
Oyim uning yana ichganini bilib, meni koyish-

ga tushadi.
- Bola-chaqali odamni piyonista qilmoqchimisan? Har kuni ichirishga uyalmaysanmi?
Abdujabbor tepadan turib hayqiradi:
- Ichganim yo‘q, Poshsha oyi! Ichganim yo q.
fchgan bolsam bir qoshiq suvda chokib olay.
Meni mast deb oyiayapsizmi? Mayli, kerak bolsa

bir oyoqda turib beraman. - U to‘sin ustida bir
oyoqlab turib «mast emasligini» namoyish qiladi.
Oyim battar chirqillaydi:
- Hoy, ehtiyot bol, yiqilib ketasan!
...Ish tom yopishga yetganda oyim meni chetga
imlab qattiq tayinladi.
- Agar shu bolaga endiyam ichirsang, norozi
bo'laman! Kecha yiqilib ketishiga sal qoldi.
Birovning bolasi mayib bolib qolsa, Xudo nima
deydi!
0‘sha kuni tushlikda Abdujabborga yotig‘i
bilan tushuntirdim:
- Endi, birodar, ko‘nglingizga kelmasin-u,
tushlikda ichmay qo^a qoling.
Usta u deb ko'rdi, bu deb ko‘rdi, bolmadi. Oxiri qovog‘i osilib tomga chiqib ketdi. Qo‘shiq aytish
yo‘q, gaplashish yo‘q... Uch-to‘rt kun ahvol shunday davom etdi. Keyin men ham ishga tushib ketdim.
Bir kuni tushdan keyin xabar olay deb kelsam,
uzoqdan ustaning vadavang ashulasi eshitilyapti. Tunukani ikki marta taraqlatadi-yu iyagini
o‘ng tomonga cho'zib chiranib qichqiradi:

Bog‘ aro-o-olab boraman...
Bolg‘ani yana ikki marta uradi-da, iyagini chap
tomonga cho‘zib qaytaradi:

Gulshan aro-o-olab Ьогатссп...
Oshxonada choy qaynatayotgan oyimning
oldiga kirdim.
— Bu, yana «bog arolab» borish boshlanibdi-ku,
kim ichirdi?

- Bilmasam, - deydi oyim menga qaramay. Ichgani yo‘q, shekilli.
Abdujabbor gapimizni eshitib qoldi chog‘i,
tomdan turib baqirdi:
- Nima deyapsiz, oV akam! Ichgan bolsam
bosgan izim orqamda qolsin. Nima, ichsam aytishga qo'rqamanmi sizdan! Poshsha oyimning
oldilarida ichib jinni bo‘pmanmi! Yaxshisi, bitta
opkeb qoying «oqbola»dan! Kechqurun jigarini
ezamiz...
Birovga tuhmat qilgim kelmay indamay qoya
qoldim. Keyin bu gaplar unutilib ketdi.
...Yaqinda uyda ishlab o‘tirsam, Abdujabbor
kelib qoldi. Kiyimlar bashang, do‘ppi boshga
qiyshiq qo‘ndirilgan. Soqollar qirtishlangan...
- Qalay, akam, qog‘oz qoralab o‘tiribsizmi! dedi shanglllab. - Bizga xizmat-pizmat yo‘qmi
bundoq.
Qiziq, uning shang‘illashi, chapanilarcha
«akam» deb gapirishi ham o‘ziga yarashadi.
Quchoqlashib koYishdik.
- Ozgina olasizmi? — dedim kulib. — О shanda
besh-o‘n kun sazangizni oldirgan edim. Endi

qarzimni uzay.
- Yo‘q, - Abdujabbor keskin bosh chayqadi. 0‘zim qarzimni uzgani keldim.
U shimining piston cho‘ntagini kavlab о n.
so‘mlik chiqardi-da, stolga qoydi:
- Mana.
- Nima bu?
- Qarzim, - dedi u negadir qovoglni solib.
Hech nimaga tushunmadim.
- Mendan qarzingiz yo‘q.
- Sizdan emas, Poshsha oyimdan olganman.

Uning birdan o‘ziga yarashmagan ma’yus qiyofaga tushib qolishi g'alati edi. Onamni eslab,
o‘zim ham ma’yus tortib qoldim.
- Olgan bolsangiz yaxshi, - dedim sekin. Shuniyam o'ylab o‘tiribsizmi?
- Yo‘q, - Abdujabbor yana keskin bosh chayqadi. - Men boshqacha olganman, - dedi negadir
tajang bolib.
- Nima gap o‘zi?
- Bir chekkadan gapirib beraymi? - Abdujabbor o'zini ham, meni ham yomon ko‘rib ketayotganday yuzini burib to‘ng‘illadi. - Bunday boldi.
O‘sha, tom yopayotgan kunim uyga borsam,
qo‘shninikida to'y bolayotgan ekan. Olaveribmiz,
olaveribmiz, xurmacha yorilib ketishiga sal qopti. Ertalab tursam boshim g4im! Eshik qayoqda,
deraza qayoqda, bilsam olay. Buning ustiga xotin diydiyosini boshladi. Xotinlarni bilasiz-ku!
- U tasdiqlatib olish uchun. yuzimga qaradi.
- Xotin zotiga «a» deganda «ma», deb pul obkeb
bersang, latta-puttasini topib tursang, odamsan.
Bolmasa, o‘t anavi yoqqa, deydi, xumgazak!
Birpas o‘tirsam, janjal chiqadigan. Choponni
yelkaga tashlab chiqib ketaverdim. Padar qusur xumgazak cho'ntakniyam qoqlab qo*ygan
ekan. Kelsam, siz yo'qsiz. Poshsha oyimga hasratimni aytdim. «Shunday, shunday, mazam qochib turibdi, ozgina paxmel qilmasam bolmaydi», desara, eshitishni xohlamaydilar. Avrashga tushdim. «Jon poshsha oyi, hozir ichmasam
olib qolaman, uvolimga qolasiz, besh so‘mgina
bering», dedim. Ко nish qayoqda! Qaytaga urishib berdilar. «Senga o‘z qo'lim bilan ichkilik
oberib gunohga botishga tobim yo‘q, undan ko‘ra

achchiqqina mastava qilib beraman», deydilar.
Olay agar oyoqda zo‘rg‘a turibman. Boshimni changallab o'tiraverdim. Menga qarab-qarab
qoyadilar. Bilaman, rahmlari kelyapti, ammo
baribir, yumshamadilar. Oxiri bolmadi. Tomga
chiqib amallab ishga tushdim-u, bosh qiztaloq
o'zimnikimas. Bir mahal mastava pishdi, deb
chaqirib qoldilar. Mastavani boshimga uramanmi! Ming kosa mastavadan ko‘ra yuz grammgina
«oqbola»dan bolsa-ku, olam guliston! Hadeb
chaqiraverganlaridan keyin tushdim. Mundoq
qarasam, narvonning tagida g‘ijimlangan besh
so‘mlik yotibdi. Ko‘zimga olov bolib ko'rinib ketdi. Oldim-u qo‘l qiztaloq titraydi.
- Kimniki? - dedim baqirib.
Poshsha oyim ovqat suzish bilan bandlar. Yugurib oldilariga bordim.
- Kimniki? - dedim pulni ko‘rsatib.
Poshsha oyimning jahllari chiqib ketdi.
- Topib olganingdan keyin kimniki bolardi, seniki-da. Nima qilasan baqirib, - deb urishib berdilar.
Abdujabbor jimib qoldi. U bir nuqtaga tikilib
o'tirar, ko‘zlarida odatdagidek shiddat emas,
°Vchanlik bor edi.
- Keyin yana bir marta mazam qochganda
Poshsha oyim tag‘in besh so‘m «tushirib qo'ydilar»,
~ dedi u sekin. - Men topib oldim.
Oraga uzoq sukunat chokdi. Abdujabbor bir
nuqtaga tikilib o'tirar, qovog‘i soliq edi.
- Mana o‘sha o‘n so‘m! — U pulni men tomonga
surdi.
- Qo^ying, — dedim sidqidildan. — Oyiin sizdan
rozi ketganlar.

- Olmasangiz otamning bolasimasman! - Abdujabbor shaxt bilan o'rnidan turdi, ostonaga
borganda to'xtab qayrilib qaradi. - Anuv kuni
Poshsha oyimni ziyorat qilgani boruvdim, - dedi
ovozi xirillab. - Mozor darvozasidan qaytdim: ichgan edim. - U bir zum yerga qarab turdi-da, qo‘shib
qoydi: - Bugun payshanba, bormoqchiman. Uch
kundan buyon og'zimga olganim yo‘q.
U javobimni kutmay eshikni yopdi-yu chiqib
ketdi.

HAVAS
Har qanday dardning eng yaxshi davosi
vaqt, deydilar. Bilmadim, boshqalarda shunday
bolsa bordir. Menda... Ba’zan hammasini unutganday bolaman-u biron narsadan siqilsam,
tag‘in qaytadan boshlanadi. Kechasi uyqum
o‘chgancha qorong‘i shiftga tikilib yotaveraman,
yotaveraman... Shunda qulog‘im ostida onamning
ohista yupatishi eshitiladi. «Qoy bolam, o'zingni
siqma... Menga sening chivindek joning kerak.
Sen uchun mening yuragim yonganida boshqalami etagining bari ham kuymaydi, bolam.
Hech bolmasa meni kuydirmagin...»
Bir vaqtlar shunchaki gapdek ko‘ringan
bu so'zlar endi boshqacha, juda boshqacha
jaranglaydi xayolimda...
Jahongir degan jurnalist do‘stim bor. Juda
dilkash yigit. Faqat doim shoshib yuradi. Bugun
Toshkentda, ertaga qarasangiz Samarqandda...
Xotini о zining teskarisi: bo‘shashgangina juvon.
«Jahon qani?» desangiz, «Bilmadim, Tojikistonga
safarga ketuvdilar shekilli, yanagi haftalarga ke-

lib qolsalar kerak», deb qo*ya qoladi. Yanagi hafta
borsangiz, Jahongir Turkmanistonga ketgan
boladi.
Qaysi kuni shu o‘rtog‘im kelib qoldi.
- Qani, otlan! - dedi odatdagidek shoshilib. Jizzaxga ketdik.
Lanjlik qilib bahona izlay boshlagan edim,
qolimdan ushlab uyiga sudradi. Darvoza oldida
«Moskvich»i yaraqlab turibdi. Mashina yonida
keksa onasi - Mehri xola... Uning nimasinidir o‘z
onamga obishataman. Ma’yus qiyofada boshini
bir yonga tashlab turishimi, uzun, qora baxmal
nimchasimi, qalin ro‘mol tagidan chiqib turgan
oppoq sochlarimi...
Mehri xola o'g'lidan xursand. Ko‘ziga parda
tushib ko‘rolmay qolganida Jahongir Muhammadjon do^tirga oborib operatsiya qildirdi. Mehri xola: «Jahonim tufayli dunyoga yangidan keldim», deb har gapida duo qiladi. Ko‘zi-ku, yaxshi
ko'radigan bolgan. Lekin qulog'i og'ir. Qattiq
gapirmasangiz eshitmaydi.
U meni ko‘rib quvondi. Peshonamdan о pib
ko‘rishdi.
- Bu dalovsha yana otlanib qoldi, — dedi Jahongirga imo qilib. - O‘zi kecha keluvdi.
Do‘stimning felini bilganim uchun indamay
qo^ya qoldim. Jahongir kapot ostiga shongib
motorni tekshirish bilan ovora edi.
- Yolda ehtiyot bolinglar! - Mehri xola xira
ko‘zlarini javdiratib iltimos qildi.
- Xavotir olmang, — dedim uni yupatib.
- A?
Ovozimni balandlatib yana tasalli berdim.
- Xotirjam boling, indinga qaytib kelamiz.

Mehri xola bir zum boshini egib jim turdi-da,
hamon motorni kavlashtirayotgan Jahongirning
yoniga bordi.
- Jahon, - dedi sekingina, - tog‘dan ehtiyot
bolib o‘tgin.
Jahongir yelkasi osha onasiga qaradi:
- Jizzaxning yolida tog‘ yo‘q.
- Tog‘ ko‘p bolgani uchun aytyapman-da, Mehri xola astoydil kuyinib tushuntira boshladi.
- Mashinangni sekin haydagin. Shoshmagin, jon
bolam.
-Tog‘ yo‘q desam, tog‘ ko‘p deysiz-a! - Jahongir
burnini tortib qaddini rostladi. - Qo‘rqmang, oyi,
tog‘ning yoniga bormaymiz, chetlab o‘tib ketamiz.
Mehri xola bir zum indamay turdi. 0‘glining
javobidan baribir qanoat qilmadi. Tag‘in mening
oldimga keldi.
- 0‘zingiz qarab boring, jon bolam, - dedi
yolvorib. - Ayting, to'xtab-to'xtab, dam olib-dam
olib yursin.
-Xo‘p, oyijon. O‘zim qarab turaman. Dam olibdam olib boramiz.
Mehri xola yana bir zum qarab turdi-da, hovliga
kirib ketdi. Biroq ko‘p o‘tmay po‘stakka o'xshash
bir narsani quchoqlab ko‘tarib chiqdi. Qarasam,
kattakon po‘stin. Endi kapotni yopgan Jahongir
nochor qiyofada aftini burishtirdi.
- Kun issiq-ku!
- Nima?
Kun issiq ku, nima qilaman buni?
- Yolda sovuq qotib qolsang, kiyasan.
Do stimmng nochor qiyofasida ham, MehкпТ^ъ^Ья8 kostin kotarib turishidayam ham
kulgih, ham qandaydir odamning dilini larzaga
soladigan galati ifoda bor edi.
8

- Menga bering, - dedim Mehri xolaning qo‘lidan po‘stinni olib. - Jahon kiymasa, o‘zim kiyaman.
- Bo‘pti, ketdik. Kech qolamiz! - Jahongir shaxt
bilan mashinaga o'tirdi.
- Shoshma! - Mehri xola xol-xol dog‘ bosgan
qolini siltab imo qildi. - Qani, omin! - dedi duoga
qol ochib. - Bolamni sizga, sizni Xudoga topshirdim. Oyborib, omon kelinglar. Safarlaring bexatar
bolsin, do'stga zor, dushmanga xor qilmasin.
Iloyo tuproq olsanglar oltin bolsin. Iloyo...
Jahongir noiloj kaftini ochib turarkan, alamini
boyadan beri mashina atrofida aylanishayotgan
o‘g‘ilchasidan oldi:
- Nimaga bosh yalang chiqding? Sovuq-ku!
Uyga kir, shpana! - Shunday dedi-yu betoqatlik
bilan motorni yurgizdi. Mehri xola shosha-pisha
fotiha tortdi. Do'stim endi mashinani orqaga tislantirib o'nglagan edi, onasining qol siltab qichqirgani eshitildi.
- To'xtasang-chi, hoy!
Jahongir noiloj yana to'xtadi.
- На, yana nima, oyi? - dedi mashina eshigini
Qiya ochib.
Mehri xola harsillab yaqin keldi. Timirskilanib
nimchasining yon cho‘ntagini kavlashtira boshladi.
- Nima qidiryapsiz? — Jahongir norozilik bilan

qoshini chimirdi.
- Shoshma, bolam, - Mehri xola nihoyat cho ntagidan bir siqim paxta chiqardi. - Ma, - dedi
фуа ochiq eshikdan uzatib, - qulogingga tiqib ol.
Bilasan-ku, sal shamol tegsa qulog ing og riydi.
- Obbo! — do'stim paxtani olib bardachokka
tashladi. - Xo‘p xayr, yaxshi o'tiringlar.

- Yo‘q, hozir tiqib ol. Keyin esingdan chiqib ketadi.
- Uff! - Jahongir jinday paxtani naridan-beri
dumaloqlab qulog‘iga tiqqan boldi. Motor gurilladi. Mashina shiddat bilan oldinga sapchidi.
Bir zum jim ketdik. Do‘stim yoldan ko‘z uzmay
borarkan, xijolat chekkandek tushuntirdi: Odam keksayganidan keyin yosh bolaga aylanib
qolarkan-da...
Men indamadim. Nima dey? «Shu gaplarni nega
xotining aytmadi, nega bolalaring aytmadi-yu,
onang aytyapti, nega bu yog‘ini o^ylamaysan?»
deymi? «Senga qanchalik havas qilayotganimni
bilsang edi, nodon!» deymi?
Qiziq o‘sha kecha onam tushimga kirdi. Qolida
oppoq paxta ko‘tarib yurganmish...

KALTAKESAKNING DUMI
Shunday darvoza oldida silliqlanib ketgan eski
yog och o'rindiq bor. Har kuni ishdan qaytishda
beixtiyor o'rindiqga qarayman. Bir vaqtlar darvoza
oldi, mana shu xarrak doim gavjum bolardi.
Ertalab tong otishi bilan onam darvozani lang
ochib qo'yadi: farishta kirarmish. Hali uyg‘onmasimdan gangur-gungur suhbat boshlanadi.
- Yaxshi o‘tiribsizmi, poshsha oyi?
- Shukr, aylanay. 0‘glingizdan xat bormi?
‘_
hnftnda*1 buyon xat kelmayapti, ko‘nglini
Unaqa bolsa erta-indin o‘zi kirih kAladi. Meni

di. O‘rindiq jonivor xuddi o‘chakishgandek deraza
tagida... Mahallaning yarim bolasi simga tizilgan
qaldirg‘ochdek xarrakka o'tirib oladi. O'rtada oyim.
- Poshsha buvi, konfet bering.
- Poshsha buvi, mengayam! Yo‘q, unaqasidanmas, zarligidan.
Shu payt, ko‘cha boshida qariligidan quloqlari
osilib qolgan, echkidekkina ozg‘in eshak ko‘rinadi.
Ixcham aravaning g‘ildiraklarini glyqillatgancha
sekin-sekin keladi-yu xuddi stantsiyasini bilib
to‘xtagan poyezddek deraza ro'parasida to‘xtaydi. Qishin-yozin oyog‘iga mahsi kiyib, telpagini
bostirib yuradigan qop-qora chol «Bismillo», deb
aravadan tushadi-da, ovozi boricha baqiradi:
- Kep qoling, shara-bara-a-a! - Mushtdekkina
cholning shunchalik jarangdor ovozda qichqirishiga ba’zan hayron qolamiz.
- Kep qoling! Zar koptokka kep qoling!
Chol kaftini karnay qilib har baqirganida
derazalar zirillab ketadi.
- Hushtakning bulbuli o‘zimizda! Saqich deganlar kelaversin!
U, shu hayqiriq orasida oyim bilan hol-ahvol
so'rashib qoyishniyam unutmaydi:
- Qalay, Poshsha opa, bardamgina o'tiribsizmi?
- Shukr, - deydi oyim. - Kenjangiz qachon
keladi?
Cholning kenja o‘g‘li Moskvada universitetda,
aspiranturada o'qiydi.
~ Dilgirom keldi, yigirmanchida kelarkan.
Chorshanba kuni Kokterakka borib qo^y opchiqdim, — deydi chol. — O‘glim kelishi bilan
°yog‘iga so'yaman. — U yana kaftini kamay qilib
qichqiradi. - E, shara-bara-a-a!

Derazalar tag‘in zirillab ketadi. Oyim bir ko‘cha
qora-qura bolalarni ergashtirib hovliga kiradi.
Hamma yoqni qiy-chuv tutib ketadi.
- Aya! Shisha bering!
- Poshsha oyi, o‘n tiyin bering, hushtak olaman.
- Mengayam!
Shara-barachi chol kamida yarim soat savdo
qiladi. Birovga saqich, birovga shaqildoq... Yana
birovga rezinka boglangan uchidan tortib otilsa
qolga qaytib keladigan zar koptok... Qari eshak
bolsa turgan joyida quloqlarini osiltirib mudrab
hordiq chiqarib oladi.
Chol ketishi bilan qiy-chuv bosiladi, deb o^laysizmi? Yo‘q, battar avjiga chiqadi.
- Nilu, olgur, nima qilding? На, qiz bolmay
ajalni oldida ket! Shishani yog‘i bilan berib
yuboribsan-ku.
Hoy, Alish! Nima hunar ko‘rsatding? Hushtak
chalmay yergina yutgur, adangni arog‘ini toldb
tashlab butilkasini beribsan-ku. Hali qo'limga
tushgin, go‘shtingni bir burdadan qilmasam
yurgan ekanman.
bola о rtasida o‘tirgan oyim ohista yu-

- Boldi, - dedim to‘ng‘illab. - Odamga tinchlik
ham kerak-da.
Qora-qura bolalar, sochi sichqonning dumidek dikkaytirib o'rilgan qizaloqlar mengamas,
onamga termilib qarashdi.
- Odam bor joyga odam keladi-da, o'glim, dedi oyim sekin. - Norastalar suyunsayomonmi...
Yakshanba kunlaridan birida darvoza oldi yana
gavjum bodib ketdi. Ammo bu safar bolalar emas,
xotin-xalaj to‘plandi. Ayollarning hayajonlanib
shovqin solishidan bildimki, Huri satang kelgan.
Huri satang, yoshgina ko'hlikkina juvon. Faqat
og'zidagi qator-qator tilla tishlari, boynidagi
durlar, ayniqsa, lo‘mbillatib katta-katta gapirishi
uni yoshiga nisbatan ulug'roq ko'rsatadi.
Bechoraning turmushi bolmadi. Mahallada toyhasham bolsa, odamlarning hovlisiga sim tortib
«tuyalampochka» qo'yib beradigan yuvoshgina
montyor yigitga tekkan edi. Besh oy deganda
bir emas, ikkita popukdek qizaloq tug'ib berdi.
Mahalladagi og'zi botir otinning aytishiga
qaraganda «shaftolini danagi bilan yeb qo'ygan»
ekan. Montyor yuvosh bolsayam, oriyatli yigit
ekan - uy-joyini tashladi-ketdi.
Ipdekkina bolib yurgan Huri eridan chiqdi-yu,
semirib ketdi. O'zining aytishicha: «Мала, ersiz
olgani yo‘q, qaytaga brilliantga belanib yuribdi».
Uning xo j alik sumkasini ко ‘rishi bilan xotinlaming
ko‘zi yonib ketadi. 0‘ziyam sumkamas, xazina.
Ichida billur vazadan tortib maxer koftagacha,
poshnasi bir qarich platforma tuflidan tortib,
nomozshom atlasgacha — hammasi topiladi.
Beixtiyor derazadan mo‘ralasam, «bozor» ayni
avjiga chiqqan ekan. Huri satang semiz oyog‘ini

о rindiqqa, shunday oyimning biqiniga tiragancha
ко zni qamashtiradigan atlasni ko‘rsatib turibdi.
Atrofdagi ayollar havas bilan tikilib qarashyapti.
Oyim Hurining oyog‘iga joy bo‘shatgani uchunmi,
o'rindiqning bir uchiga ilinib o'tiribdi.
- Bunaqasi endi chiqmay qo^ygan, - Huri satang
atlasni tizzasiga yozdi-da, kafti bilan siladi.
Ayollar havas bilan tomosha qilishar, ammo
birontasi aqalli narxini so‘rashga jur’at qilolmas edi.
- Oladigan dunyoda yeb-ichib, kiyinib qoladi-da odam. - Huri satang do‘mboq kaftini siltadi.
- Opchiqing, pochcham sandiqqa bosib qoVgan
pullardan, Dilbar opa! Odam bolib mundoq atlas
obersin sizgayam!
Bir etak bolaga o‘ralashib qolgan Dilbar opa
sekin ming'illadi:
На, nasib etsa, bir kun kiyarmiz.
- Hozir kiymasayiz, qachon kiyasiz! Ikki-uch
yi an keyin chalpakka o‘rab tashlasa, it qaramay^tyu?0 P q°lasiz- 0‘zizziyam oyiang mundoq.
Dilbar opa yana bir nima deb ming'illadi. Huri
sa ang. '^aHdoryo^miPftdegandekxotinlargabirlr qarab chiqdi-da, atlasni sumkaga tiqdi. Keyin
ня Slab- Ь1Г nimani qo'liga olgan edi, ayollar
^bob^Ad1
°^nch°S<ini tomosha qil;

Vnn
Л/т
uning kaftiga egilishdi:
_ Vuu-uy! Manavi zirakni’
- Tillami?
- Qancha turadi?
Huri satang^bXSini

deb qotyibdi buni! '

Oyim ham xira tort 8
^°‘tardi- “ °‘n uctlta'
tikdi.
£an k°‘zlarini uning kaftiga
- Qani? O‘n uch

u «
bolsa arzon ekan-ku!

Huri satang ovozini baralla qo^ib kuldi. Uning
kulishi g'alati. Odatda odam kulganida ko‘zidan
nur porlab ketadi. Biroq Huri satangning kulishi
boshqacha. O‘zi emas, tomog‘ikuladi... «На... ha...
ha...» deydi bolib-bolib. Faqat tilla tishlari yaltiraydi. Semiz, boliq ko'kraklari silkinib ketadi.
- Bir ming uch yuz so‘m, poshsha oyi! Ko‘zini
ko‘rdiyizmi, brillant-ku.
U, «boldi, tomosha tamom», degandek brilliant
zirakni ham yashirdi. Keyin tagln sumkasiga qol
suqdi. Bu safar allaqanday yaltiroq mato chiqdi.
Oy-kuni yaqinlashib qolgan qo‘shni kelinchak
Guli matoning bir chetini jur’atsizlik bilan ushlab ko'rdi.
- Bemalol, - dedi Huri satang. - Bemalol, kelin
poshsha, g‘ijim boladigan narsamas bu. «Mokriy
trikotin» deb qoyibdi otini.
Oyim ham matoning bir chetidan tutib ko‘rdi.
- 0‘zimizning misqoli dokaga o‘xsharkan, dedi sekin.
- Voy-voy-voy! Dokayiz hammonida boladi! —
Huri satang qoshini chimirdi. - «Mokny trikotin»,
desam doka deydi.
- O‘zi qancha? — dedi Guli Huri satangning
ko‘ziga termilib.
- E, ot minan tuya bolarmidi, opovsi! Bir joydagi odammiz. Yigirma so‘m-de! Puliyiz yonizda

qoladi.
Guli tushunmadi.
- Metri yigirma so'mmi?
- Metri nima qiladi? Men metrlab sotmiyman.
Bir kiyimligi bir yuz yigirma so‘m, tushundizmi?
Guli sekingina qolini tortib oldi. Uning eri haydovchi. Bahorda allaqaysi sovxozga tut bargi olib

ketayotganda avanya bolib uch oy gipsda yotdi.
Haliyam ishga chiqib ketgani yo‘q.
- Menga to‘g‘ri kelmas ekan, - dedi Guli sekingma.
- Ha-ha-ha! - Huri satang og‘zidan olov purkab
tomog i bilan kuldi. - Erta-indin qo‘chqordek o‘g‘il
tug ib beradigan xotiniga bitta koyiak oberolmiydigan er qanaqa o‘zi! Belida belbogl bormi?
Gulining dog‘ bosgan yuzi qizardi.
- Mayli, - dedi sekingina. - Qoya qoling. - U
«mokriy trikotin»ga judayam havasi kelayotgan
bodsa kerak, yana ushlab ko‘rdi.
- Etvotman-ku, puliyiz yonizda ketadi. Asl mol
U
satang oltin uzukli barmoqlari bilan
niatoni g ijimlab-g'ijimlab qo*yib yuborgan edi , yana
J"e S
^oldi. - Bola yasashni bilgan odam
*odrdni yasatib qo'yishniyam eplasin-de!
aralashdr*1
indamay o'tirgan oyim gapga
_
°‘zidan o'tganini o‘zi biladi, bolam,
uyaltirib0^^ ° angda’ ~ Nima qilasiz bechorani

satan^birX VOy^anov odamni qarayla’ - Huri

giga osilvotmaimi^ M^' ~ Man osin deb
o‘zim bilaman Biram^ vT'' °‘zlmdan
o'tiribman.
’ lkkita tmk yetimm boqib

- Nima qipti sizga"? - deHi
- Binoiydek yuribsiz
* d

■
i;h
yim qOVOg 1Ш S° °'

Guli, har qalay shn
,
judayam xohlayoteani , atodan koMak kiyishni
- Sakson so-тДТоп а"™13 turardi- Sakson so rnga. maad™1? ~ ded' sekin'
osayiz, eriyiz bilan ™ r°Jniy ob yeng. Marojniy
” maza qilib yeysiz.

- Judayam unaqa noinsoflik qilmang. - Oyim
yana gapga aralashdi. - Bir joydagi odamlarmiz,
tobutkashmiz.
- Olsam, tobutim ko‘chada qolmas. Kim oladi, kim qoladi, Xudo biladi! - Huri satang matoni
Gulining qolidan yulqib oldi. - Awal bu yog‘ini
bir yoqlik qiling. Tug'ib olguningizcha hali nima
gap-u nima so‘z.
Guli esankirab qoldi. Oyimning rangi obhdi.
- Nimaga unaqa deysiz? - dedi tahdid bilan.
- Manga qarang, qoying, ikkinchi mening eshigimga bunaqa narsalarni ko'tarib kelmang. - U
pashsha qo'rigandek qolini siltadi. - Boring!
Bunaqa
harom-harish
narsalardan
hazar
qilaman.
- Но, boyiz yetmagandan keyin puf sassiq boldimi! - Huri satang sumkasini ko‘tarib
shaxdam odimlar bilan jo‘nab ketdi. Zum o‘tmay
xotinlar tarqalishdi. Oyim ham o'midan turdi.
Bir ozdan keyin xonasidan uning ovozi eshitila
boshladi:
- Niyating o‘zingga yoldosh bo'lgur, diyonatsiz! O‘zi-ku, ikki yolning o‘rtasida o'tiribdi. Nima
qilasan bechoraga bunaqa deb. - Oyimning qiziq
odati bor. Jahli chiqsa, o‘zi bilan o‘zi gaplashadi. Hozir ham eshikdan sekin mo ralasam,
deraza yorug'ida tugma qadab o‘tirgancha о ziga
gapiryapti: — Undan ko‘ra eson-omon qutulib olgin, degin, yoshsan, hali bundan yaxshilanni kiyasan, degin... Pul joningni olgur, ochofat, о lsang
Puldan kafan qilmaydi-ku, imonsiz!
Hammasini bilib tursam ham eshikni ochib,
sekin so‘radim:
- На, oyi, kimni urishyapsiz?

246
U sekin burildi.
- E, - dedi qol siltab. - Har xil odam bor ekanda, bu dunyoda...
...Oshandan keyin ham darvoza oldi odatdagidek gavjum bolaverdi. Bolalar chug'urlashadi, «shara-bara» keladi, xotinlar to‘planadi, faqat
Huri satang boshqa ko‘rinmadi. Biroq ikki oycha
o^gandan keyin qiziq voqea boldi. Ishdan kelib
oyimning xonasiga kirsam, Huri satang c/tiribdi.
oziga surma tortmagani uchunmi, yiglagani
uchunmi, qizarib, xunuklashib ketibdi. Lo‘ppiyuzi
yanayam shishib, barkashdek bolib ketgan. SinC ^ab qarasam, brilliant taqinchoqlari ham, tilla
u^uc
У°‘Ч- U meni ko‘rdi-yu, bir nimadan
cho chigandek, shosha-pisha hovliga otildi.
Nimaga kepti? - dedim ensam qotib.
yim surilib yonidan joy ko'rsatdi. Tushuno‘tkji^rUr

k°r' Ikkilanibroq ko‘rpachaga

- Tinchlikmi?
Oyim darTOV iaVOb hermarli

nc+idaai

Endi rosmana jahlim chiqa boshladi.
- Qiziqsiz! - dedim g'ashim kelib. - Qaysi kuni
Hurini o'zingiz haydab yuborgandingiz. Endi
yonini olyapsiz. Kim o‘zi u! Bitta haromxo‘r chayqovchi-da.
Oyim yana oyianib qoldi.
- To‘g‘ri, - dedi anchadan keyin. - Huri yomon,
haromxo'r. Lekin bu bechora kaltakesakning dumidek gap, bolam. Bunga oshiradiganlar boshqa.
Kaltakesakning dumini uzganing bilan boshqasi
o‘sib chiqaveradi... - U yana jimib qoldi. - Choyingni ich, - dedi yupatuvchi ohangda. - Bolasi
bor-a, bir emas, ikkita norasidasi bor-a, o‘g‘lim.
Indamadim. To‘g‘risi, nima deyishni o‘zim ham
bilmasdim. Bu - onamning oxirgi iltimosi ekanini
o'shanda bilmagan edim...
... Mana, hozir har kuni ishdan qaytishda
darvoza oldidagi o‘rindiqga qarayman. 0‘rindiq
bo‘m-bo‘sh. Na bolalar bor, na xotinlar... Hatto
«shara-bara» ham ko‘chamizdan o‘tmaydigan
bo“lib qoldi.

ALLA
Qabriston glshtin devor bilan o‘ralgan. Darvozaning narigi tomonida - go‘rkovning hujrasi. Berigi tomonida - tashqarida, uning hovlisi.
Darvozaga yaqin kelishim bilan ichkaridan —
hujra tomondan tilovat sadosi eshitildi. Xuddi
shu payt hovli tomondan alla ovozi yangrab ketdi.

Alla-yo, alla, jonim bolam-a, alla...
Kim boldi bu? Go‘rkovning kelinimi? Qizimi?..

248

O‘tkir Hoshimov

U hamon sokin tovushda davom etardi:

Uxla, qo‘zim, alla-yo, shirin qizim, alla...
Ertalab yomg'ir yoqqan edi. Darvozaning temir
panjaralarida suv tomchilari yaltiraydi. Ko‘lmakda quyosh jilolanadi. Muzdek tutqichdan ushlagancha turib qoldim. Bir tomonda tilovat sadosi, bir tomonda alla... Ajab, ular bir-biriga xalaqit
bermas, bir-birini rad etmas, ikkalasi qo'shilib
bahor nafasiga tolgan osmonda, qabriston
yolkasidagi kuchala chiqargan teraklar ustida
parvoz qilar edi:

«Rabbano-o-o, rabbno-o-o...» «Allayo, alla»...
Bir xil bolib ketdim. Panjarador darvozaga
suyanib uzoq turib qoldim.
Onam beshigim ustida alla aytganini eslay
olmayman. Esimni taniganimda beshikda yotmaydigan bolgan edim. Biroq oyim ukamga alla
aytganini eshitganman. Ko‘p eshitganman.
Qish kechalari sandalga suqilib tiqilishib
yotardik. Uy nim qorong‘i. Piligi pastlatib qoyilgan chiroq xira nur sochadi. Shiftda lampa
shisha uchidan chiqqan nur doirasi ko'rinadi.
niroq doim bir joyda turaani
«hiftning

Alla, bolam uxlay qol-a, alla,
Quchog‘imda orom ol, alla...
Yo‘q, bu qo'shiq emas. Oyimning ovozida
qandaydir boshqa narsa bor. Mungmi, iltijomi...

Tog‘lardagi shunqorim-ey, alla,
Beshikdagi qo‘chqorim-ey, alla.
Ukam ovunib qoladi. Oyimning o‘zi ham
beshikni quchoqlagancha mudrab ketadi. Bir
mahal beshik ustidagi qoli shilq etib yoniga
tushadi. Ukam uyg'onadi, beshik yana g'ijirlaydi.
Oyim ham cho'chib ko‘zini ochadi. Beshikni
ohista tebratadi:

Yigitlami sardori bo‘l, jonim-a,
Yuragimni madori bo‘l, alla...
Yana jimlik cho'kadi. Soat chiqillaydi, qor
derazaga chirsillab uriladi. Sekin-sekin ko'zim
uyquga ketarkan, qulog'im ostida yana o'sha
mayus sado eshitiladi.

Oq uy-ola bargaklarda jonim-a,
Yonib turgan chirog‘imsan, alla...
Keyin... katta bolganimda ham qayerda alla
eshitsam, negadir yuragim shirin orziqish bilan
talpinib ketar, nega bunaqa bolayotganini o‘zim
bilmas edim. Bir yili uch-to‘rt qalamkashlar olis
*og‘ qishlog'iga bordik. Mashina yurmas edi. Ot
minib o'rganmaganim uchun charchab qoldim.
Manzilga yetmasimizdan qorong'i tushdi. Yaylov-

250

0‘tkir Hoshimov

dagi qirg‘iz o'tovida tunab qolishga to g ri keldi.
Qimiz ichdik, suzma yedik. Keyin birimiz namatga, birimiz po'stakka yonboshlagancha uxlab
qolibmiz. Bir mahal sovuq qotib, uygbnib ketdim. Atrof jimjit. Faqat olisda it akillaydi. Otov
keragisidan. shom yegan oy mo'ralaydi. Shu payt
qo'shni o'tovda chaqaloq yiglsi, ketidan ayol
kishining alla aytayotgani eshitildi. Men uning
so‘zlarini aniq bilmasam ham. alla aytayotganini
his qilib turardim. Negadir yuragim shirin orziqib
ketdi. Ayolning ovozimi, alla ohangimi, xuddi
onamga o'xshab ketardi, Negadir shu ohangbilan
qalbimga orom kirganday boldi-yu o‘z-o‘zidan
ko‘zlarim yumilib keta boshladi. Go^o qirg‘iz ayol
bolasiga emas, menga alla aytayotganday..• Ya-

qin orada bunaqa shirin uxlamagan edim.
Oradan uch-to‘rt yil o‘tgach, shunaqa holatni yana bir marta boshimdan kechirdim.
Kislovodskka dam olishga borgan edik. To'rtta
o‘zbek yigllsa osh qilish harakatiga tushib
qoladi. Sanatoriy yaqinidagi xonadondan qozon
topdik. Bu yerning aholisi yoz paytida uyiga dam
oluvchilarni ijara qoVadi. Bu xonadonda ham
sibirlik juvon ijara o'tirarkan. Sap-sariq sochli,
barvasta gavdali, yuzini sepkil bosgan juvon
qishloq ayollariga xos soddadillik bilan bizga
darhol elakishib ketdi. Kichkintoy o^^ilchasini
ко tanb goh sabzi artishadi, goh idishlarni yuvadiO'zbek palovining ta’rifini ko‘p eshitsa ham hech
yemaganmi dilkashlik bilan aytib kuladi.
Birgalashib osh edik, kok choy ichdik. Keyin
sibirlik juvon kichkintoyini Wtarib uyga kirib
ketdi. Oradan. chorak soatcha o'tgach ichkaridan
uning ovozi keldi:
’

Bayu ba-ayushki, bayu, bayu-bay...
Qiziq, yuragimda yana o‘sha shirin orziqish
uyg'ondi. Uning ovozi ham onamnikiga o‘xshab
ketardi. Do'stlarim gangur-gungur suhbatlashib
o'tirishibdi. Men bo'lsam ichkaridan chiqayotgan
alla sadosiga quloq solaman. «Ba-yu, bay...»
Bu qanday holat?! Bu qanday sehr? Nima o‘zi
bu?
Ehtimol, dunyoning bu chetida turib bir odam
o‘z seviklisiga aytgan dil rozini dunyoning narigi chekkasidagi boshqa bir odam tushunmas.
Ehtimol, dunyoning bu chetida turib bir odam
aytgan qo‘shiqni dunyoning narigi chekkasidagi
boshqa bir odam tushunmas. Ehtimol, dunyoning
bu chekkasida turib bir odam aytgan eng oqilona
fikrni dunyoning narigi chekkasidagi boshqa bir
odam tushunmas. Biroq dunyoning bu chekkasida turib ona aytgan allaga dunyoning nangi chekkasidagi go‘dak bemalol orom oladi. Nega
shunaqa? Nahotki, go'dak tushungan narsaga
biz tushunmasak? Ehtimol, buning boisi boshqa
joydadir. Ehtimol, ona tushungan narsani bizlar
tushunmasmiz. Balki shuning uchun ham ona tabiatning eng buyuk ixtirosidir.
Bilmadim... Qabriston darvozasi oldida, bir
tomonda tilovat, bir tomonda alla yangrayotgan
darvoza oldida turib shularni oyiadim-u galati

bolib ketdim.

252
OQ MARMAR, QORA MARMAR...
Bahor devorlarning oftobro^ya etaklaridan boshlanmaydi. Bahor ariqlarning kungay sohillaridan
boshlanmaydi. Bahor go‘ristondan boshlanadi. Ilk
maysalar mungli do'ppaygan qabrlar yonboshidan
unib chiqadi. To‘ng‘ich chuchmomalar eng avval sukutga cho‘mgan qabriston ustida ma’yus
qo‘ng‘irog‘ini chaladi. Bag‘ri qon qizg'aldoqlar birinchi bolib mana shu yerda ochiladi.
Kim bilsin, tabiatning marhumlar ruhiga
yilda bir marta ko'rsatadigan marhamati, ehtimol, shudir... Cho‘g‘dek lovillagan qizg‘aldoqlar,
saf tortgan gulsafsarlar orasida marmar toshlar ko‘rinadi. Oq marmar, qora marmar, ко к

marmar... «Onajon, sizni to abad unutmaymiz»,
«Onajon, qildingiz bizga jon fido, e voh, taqdir
sizdan ayladi judo», «Onajon, xotirangiz qalbimizda mangu yashaydi...»
Oq marmar, qora marmar... Bu so'zlarning
har bitta harfiga qanchadan-qancha ko‘z yoshi
tomganini bilaman. Ehtimol, bular inson bolasining hayotda aytgan eng rost so‘zlaridir. Faqat...
har gal ularni o‘qiganda bir narsani oyiayman:
mana shu so'zlarni yurak-yurakdan, iztirob bilan
aytgan farzand onasi hayot ekanligida qanchalik ko‘nglini ololdi ekan? Xotiniga qimmatbaho
po stin olib berayotganida, onasiga bir kiyinilik
ko^lak qo shib olish yodidan chiqmadimikan?
О z uyini chet el mebeli bilan toldirib qo^yganida
onasiga aqalli bo<yradekkina gilamcha sovg(a qi"
lishni vnutmadimikan? Qizini tugdLgan kunida
atlas ko'ylak, o‘g‘lini velosiped bilan qutlaganida
onasiga oddiy bir paypoq olib berishni esidan
chiqarmadimikan?

Bilmadim... Faqat bir narsani aniq aytishim
mumkin. Mabodo Tangri marhumlarga qayta
jon ato qilsa-yu onalar tirilib qolsa, hayot paytida mehr berganmi, bermaganmi - baribir
farzandlarini maqtab gapirgan bolardi. Onalar
hatto vafotidan keyin ham onaligicha qoladi.
...Bahor devorining oftobroya etaklaridan
boshlanmaydi.
Bahor
ariqlarning
kungay
sohillaridan boshlanmaydi. Bahor mana shu yerdan boshlanadi. Qabrlar ustida qo‘ng‘iroq chalgan chuchmomalar, lovillab yongan qizg‘aldoqlar
onalarning farzandini yupatish uchun taqdim etgan chechaklari bo'lsa ajab emas...

ILTIJO
Oyi, men keldim... Eshityapsizmi, oyi, men
yana keldim...
Qarang, oyi, tag‘in ko'klam kirdi. Esingizdami,
har yili bahor kirishi bilan sizni dalaga olib
chiqardim. Siz charaqlagan oftobni, tiniq osmonni, ko'm-kolc maysalarni ko‘rib quvonardingiz.
Esingizdami, nevaralaringiz terib kelgan boychechaklarni ko‘zingizga surtib, «omonliq-somonliq» qilardingiz...
Bugun... o'zingizning ustingizdan boychechak
o‘sib chiqibdi... Yo‘q, yo‘q, oyijon... Yiglayotganim
yo‘q. Bilaman, men yig'lasam, siz bezovta bolasiz. Hozir... hozir o‘tib ketadi. Mana, bo Idi...
Ertalab-chi, oyi, yomglr yog'di. Qattiq yomgir
yog'di. Siz bahor yomg'irini yaxshi ко rardmgiz... ,
Keyin oftob chiqib ketdi. Qarang, oftob charaqlab
yotibdi... Esingizdami, siz menga oftob to grisida
cho'pchak aytib bergan edingiz. О sha oftob
charaqlab yotibdi... Ko'ryapsizmi...

Esingizdami, oyi, siz ukamga alla aytardingiz. Men allaning ohangiga mast bolib uxlab
qolardim. O‘sha beshikda men ham yotganman.
Allangizdan men ham orom olganman. Nima
qilay, oyi, men alla aytishni bilmayman. Qabringizni silab qoysam orom olasizmi... Mana, oyijon,
mana... Yo‘q, yo‘q, yiglayotganim yo‘q. Hozir, hozir o‘tib ketadi.
Esingizdami, oyi, siz bir marta, atigi bir marta,
o'shandayam hazillashib: «Meniyam kitob qilib
yozsang-chi, 0‘glim», degandingiz. Men: «Sizning
nimangizni kitob qilaman, oyi?» degan edim.
Xafa bolmang, men hazillashgan edim. Mana,
o‘sha kitob. Yo‘q, uni men yozganim yo‘q. Uni siz
yozgansiz. Men uni qog'ozga tushirib, odamlarga
tarqatdim, xolos. Men uni dunyodagi hamma
onalar o‘qishini xohlayman. Bilaman, dunyodagi
hamma onalar yaxshi. Shunday bolsayam, ularning hammasi Sizga obcshashini xohlayman...

1980- 1981

Hikoyalar
‘ -с*-

YANGA
Akmal qo‘ng‘iroq tugmasini bosishi bilan ichkaridan ovoz eshitildi:
- Ana, Akmalxon keldilar.
«Kelinoyim», deb o“yladi u yangasini ovozidan
tanib.
Yangasi negadir uning ismiga «xon» qo'shib
gapirardi.
Akmal yangasi kelganidan quvondi. Har safar
uni ko'rsa onasini ko‘rgandek bo'lardi.
Eshikni yangasining o‘zi ochdi. Akmalning
yelkasidan quchoqlab ko‘rishdi. U yashil jemper
kiygan, shtapel durra o‘rab olgan, qoracha, ozg'in
yuzida iymanuvchan tabassum bor edi. Akmal
uning qo'lidagi oddiy xo'jalik sumkasini ko‘rib,
ketishga hozirlanayotganini payqadi.
- Nega otlanib oldingiz? — dedi astoydil ranjib.
- Bolalar yolg'iz, - dedi yangasi tuflisini kiyarkan. - Qorongl tushmasdan bora qolay.
- Akam bor-ku, - dedi Akmal hamon uning
ketishini xohlamay.
Yangasi yana iymangan qiyofada jilmaydi:
- Choyxonaga chiqadilar, bilasiz-ku.
Yonbosh tomondagi oshxonadan parcha gulH
X,
°ldiga kleyonka fartuk tutgan Klara.
cmqdi.
°

cmhV<^at^a
desam, ko'nmayaptilar, - dedi
g
n?a’ gOh OVsiniSa qarab.
.. • Ля
°Zlnglar boringlar, - yangasi eshik
tutqichidan ohista гшчк <. v
Ta tutlb’ tashqari chiqdi.

257
Akmal uni zinadan kuzatib qaytib kirganida
oshxonada jiz-biz eshitilar, uyni piyozdog' hidi
tutib ketgan edi.
- Kelinoyim qachon keluvdi? - so£radi u go‘sht
qovurayotgan xotinidan.
Klara achishgan ko'zini kaftining orqasi bilan
artib, unga yuzlandi.
- Yaqinda.
- Biron yumushi bor ekanmi?
- Nima yumushi bo'lardi, pul so‘raydi-da...
Akmal xotinining ovozidagi pichingni payqab,
ko'ngli ranjidi.
- Necha marta pul so'radi sizdan? - dedi zarda
bilan.
Klara kapgirni taraqlatib stolga tashladi.
- So'ramasa, endi so'raydi. Bir marta bersangiz,
kelaveradi. Nima, bizning pul zavodimiz bormi?!
Klara oilasida yolg'iz qizligi uchunmi, kelin
bolib tushgandayoq ovsinini xush ко rmagan
edi. Kvartira olib bu yoqqa ko'chib kelishguncha
ancha mayda-chuyda gaplar o‘tgan, ularning
ko'piga xotini sababchi bolganini Akmal bilardi,
animo indamagan edi. Hozir g'ashi keldi.
~ Bizning pulimizga zor qaqshab qolgan joyi
yo'qdir, - dedi ovozi bo‘g‘ilib. - Muhtoj bolgandir, biron narsaga kerak bolib qolgandirki,

so‘ragandir.
< • • u
- Nega muhtoj bolsin?! Eri ishlaydi, ozi is
taydi. Rejasi bilan ishlatsin! - Klara gap tamom,
degandek, indamay burilib qozonini kavlashga
tushdi.
Akmal xotinining xalat ostidan tirsillab turgan
boliq yelkalariga, kapgimi chaqqon aylantirayotgan tilla uzukli qoliga birpas qarab turdi-da,

burilib, xonaga kirib ketdi. Hali uyga kirganida
yangasi nimagadir iymanib jilmayib turganini, nima uchun shoshilib ketib qolganini endi
tushundi. Xotinining mix qoqqandek qarsillatib
muomala qilishidan, o‘zi bolsajilovini shunchalik
berib qo ygandan g‘ashi keldi. «Boynini egib pul
so rab kelish osonmi? Qish kelyapti. Bolalardan
irontasiga qishlik kiyim olmoqchidir. Topgani
yetmayotgandir. Buning ustiga akamning ichishi
or...» U divanga chalqancha yotgancha shularni
oyiar, oyiagan sayin ko‘ngli g‘ash bolar edi.
rtadagi eshik ochildi. Akmal xotini o'ziga
qara turganini payqab, indamay yotaverdi.
- Yana qancha yotasiz, - dedi Klara tag‘in o‘sha
Oyl °luvcbi °hangda. - Lolani kim olib keladi?
1 ayman, - dedi Akmal karavot tepasiga ilingan arabiy gilam gullarini tomosha qilgan bolib. °gc aga har kuni men borishim shart emas.
~ Во Imasa, ovqat qiling!
Akmai gilam tomonga o‘girilib oldi.
asalan, men Ovqat yemayman, - dedi
sovuqqonlik bilan.
<^arang_a’ men sizning toVib kelishingizni
chZ v
; Klara eshikni qarsillatib yopib
shiqirladi 1 Um °tmay tashqi eshikning kaliti

ham S^a alpozda yotganicha xotinini ham,
ldZnemtS’ negad^ yangasini oyiardi.
chi kursaa ^aS1 uylanSanda Akmal uchinfakultetida fanSJ11 е?’ Mexanika-matematika
o'zining qobilivati °§У b°'lgani uchunmi, У°
yaga ilinmadi. ОSUstr°qinidi, xullas, stipendi'
farroshlik qilib n S* ma^tabda yigirma besh yw
puli Aknialning io^^lyaga chiqqan, uning nafaqa
8J
ga ora kirib turardi.

Yangasi kelin bolib tushganida ham qoracha,
ozg'in qiz edi. Akmal o‘zidan nari borsa ikki yosh
katta bu qizga awaliga unchalik ko‘nikolmay
yurdi. Negadir undan o‘zini olib qochar, yangasi
paypog‘inimi, maykasinimi yuvayotganini ko‘rib
qolsa, iymanar, onasiga «o‘zingiz yuvmabsiz-da»,
derdi. Ammo onasining kun sayin nari ketayotganini, oyoq-qollari shishib, yotib qolganini Ак­
та! bilardi. U har kuni o‘qishga ketayotganida
onasi yotgan xonaga kirib, undan ahvol so‘rab
o'tardi. Shunaqa paytlarda har doim onasining
tepasida yangasi o'tirganini ko‘rardi.
Xuddi shunaqa erta kuz kunlandan birida
u o'qishdan qaytganida, eshik tagida to'planib
turgan odamlarni ko‘rib hammasiga tushundi. U qachondir shu hodisa roy berishi muqarrar ekanini bilardi. Ammo nazarida bu narsa
hech kutilmaganda го*у bergandek, allaqanday
adolatsizlik boQgandek tuyildi. U bir hovli xotinlar orasidan o‘tib, onasi yotgan xonaga otilib
kirdi. Qiziq, o'shanda u yiglamadi. Yiglay olmadi. Faqat tong saharda o‘qishga ketayotganida
onasining qilgan duosini esladi: «Tuproq olsang,
°ltin boQsin, bolam. Umring uzoq bolsin...»
0‘sha kundan boshlab Akmal eng katta tayan
chi yo‘qolganini tushundi. Endi uning hayoti
chalkashib ketgandek, allanima o‘zgarishi kerakdek tuyilardi. O‘qishdan ko'ngli soviy boshladi.
Stipendiya olmasa, kap-katta yigit birovga tirik
tovon bolib o^irsa...
Uydagi hayot o‘sha-o‘sha davom etardi. Xu
di onasi bor vaqtdagiday har kuni karavotining
boshidagi stul suyanchiglda dazmollangan shim,
°Ppoq ro‘molcha, yoqasi qordek toza koyiak,
cho‘ntagida har kungi tushlik uchun pul.

Akmal bularning hammasini yangasi qilayotganini bilardi. Akasining topgani o‘zidan ortmaydi. Yangasi qurilishda ishlaydi. O‘z erining tashvishi yetmaganday, tong saharlab turadi. Akmalning kir-chiriga qaraydi.
Yangasi ogdroyoq bolganidan keyin ta'tilga
chiqdi. Hamon Akmalning yonidan pul arimasdi. Lekin o‘zi endi bu ahvolda yurish mumkin
emasligini tushundi. O‘qishdan butunlay aynidi.
Bir kuni akasiga qat'iy qarorini aytdi:
- Men ishga kiraman.
Akasi tayinli bir gap aytmasa ham, Akmal uning
qarshi emasligini bildi. Ertasiga u kech uyg‘ondi.
О sha qish tongi aslo esidan chiqmaydi. Akmal
uyg onganida choyan pechkada od guvillab yonar,
yangasi pechka oldida cho‘nqayib o'tirgancha
xayolga tolgan, go^o uxlab qolganga o‘xshardi.
al pechka girasidan tushayotgan yog‘duda
yangasining dog‘ bosgan yuzini ko‘rib, yanayam
°zi ketganini, chehrasi g'amgin ekanini sezdi.
aravat g irchillaganini eshitib, yangasi yarq
etib unga qaradi. Ammo oYnidan jilmadi.
Акт^х°п, щеп eshitdim, - dedi u past to~ кеу1П Ь1Г ZUm
Qoldi-da, uf tortdi:
о^атау qOya qoling. Oyimning
meneXn ^^ani qo‘rqmaysizmi? Oyim sizni
menga topshinb ketganlar.

^aradi-yu, ko‘zlarida yosh
?Uo №plarni yurakdan ezilib
gi orziqib ketdi. Shu tnba
° zmm§ ham yuraboshini qoVgisi doe‘ b & yangasininS ko'ksiga
nimadir Ж
£?bTlafini

u mana shu yangasi </z опя
ketdl' ° shanda
°nasiday aziz bir odam

ekanini his qildi. Мала, u o'qishni ham bitirdi.
Bola-chaqali bolib, yangasidan ko‘pda xabar
ham ololmaydigan bolib qoldi...
Eshik kaliti shiqirlaginini eshitib, Akmal qaddini rostladi. Yo'lakda Klaraning tovushi eshitildi:
- Televizor ko'rasanmi, Lola? Hozir multik
boladi.
- Yo‘q, dadamga boraman...
Eshik ochilib, jamalak sochiga oppoq sochpopuk taqib olgan Lola chopqillab kirdi-da,
Akmalni quchoqladi. O‘sha tomondan yana
Klaraning ovozi keldi:
- Qo*y, Lola, dadangga tegma, chaqib olasan.
Akmal qizini yetaklab yolakka chiqdi.
- Kelinoyim necha so‘m so‘radi?
Oshxonaga kirib ketayotgan Klara, haliyam
o'sha gapmi degandek, burilib qaradi.
- Nimaydi?
Akmal indamay yotoqqa kirdi-da, Klaraning
pardoz qutini ochdi. Ularning puli odatda shu
qutida turardi. Pul ajratib olayotganida oshxona
tomondan tag'in Klaraning ovozi eshitildi:
~ U pulga tegmang. Lolaga shuba olishim
kerak.
Akmal indamay yolakka chiqdi. Tuflisining
bog‘ichini boglayotganida tepasiga xotini kelganini ko‘rib qaddini rostladi. Klaraning rangi
°‘chib ketgan, nafis bo“yoq yurgizilgan bejirim
lablari pirpirab turardi.
- Ularning bolasi bola bolganida meniki bola
emasmi, - dedi u ovozi titrab. - Nega bolaning
nasibasini qiyasiz, yo o‘tqazib qo*ygan joyi bormi?
- Ovozingni o'chirasanmi, yo‘qmi?! - dedi Ak111 a 1 baqirib.

Klara hayron bolganidan eriga tikilib qotib qoldi. Ular laboratoriyada birga ishlashar, sevishib
turmush qurishgan, to‘rt yildan buyon biron
marta eri unga san demagan, baqirmagan edi.
- Obora qoling, - dedi Klara yiglamsirab,
- bor-yo‘g‘ingizni oborib bera qoling, o‘sha
gadoyvachchalarga!
Akmal yana bir dam tursa katta janjal chiqishini bilib, eshikni qars etib yopib, chiqib ketdi.
• Akmal shahar chekkasidagi hovlilarining
temir darvozasini taqillatganda vaqt allamahal
bolib qolgan, sutday tolin oy pastak uy
ro parasidagi olchalaming sarg'aya boshlagan
yaproqlarini allalar, mayin shabada esib turardi.
Eshikni nimcha kiyib olgan yangasi ochdi.
~ Tinchlikmi, Akmalxon? - dedi xavotirli ohanga. Chamasi, Akmalning vajohatidan jahli chiqib
turganini payqagan bolsa kerak.
~ О z^m> ~ Akmal ichkari kirib, gapni ataylab
boshqa y°qqa burdi. - Akam keldilarmi?
E hali kelmaydilar. Bolalarni endi uxlatuvdim. Yunng.
So rida o4ira qolavlik. — dArii Airmnl nlma

aytmasa, hech nima o‘zgarmagan edi. O‘sha ikki
uy, bir ayvon, ustundagi uzun mixga bir tutam
isiriq ilib qo“yilibdi. O‘sha kaftdekkina, ozoda hovli, boyra boyi joyga ekilgan rayhon. Olma shoxiga
ilingan chiroq. O‘sha so‘ri... So'rining shunday
yoniga ikki dona olma tushibdi. Sap-sariq...
Oshxona tomondan yangasining o‘tin yorayotgani eshitildi.
Akmal o‘girilib qaradi. Yangasi hovli etagidagi oshxona eshigi oldida cho‘nqayib o‘tirgancha
o‘tin yorardi.
- Qoying, kelinoyi, men ketaman, - dedi Akmal.
Yangasi, hozir, dedi-yu, ishini qilaverdi.
Qiziq, oshxona ham, uningyonboshida devorga
tirab tiklangan tandir ham o‘sha-o‘sha, tandir
ostiga xuddi o‘sha kezlardagi kabi о tin taxlab
qoyilgan edi.
Bir mahallar, Akmal bolalik chog ida, onasi
shu tandirda zog‘ora non yopar edi. Tandirdan
chiqqan birinchi zog‘oraning yarmisini ushatib,
sopol piyoladagi sutga to‘g‘rab berardi. Akmalga dunyoda ivitilgan zogbradan lazzatliroq taom

yo'qdek tuyilardi.
U hozir ham o‘sha lazzatli non ta'mini sezganday
yutinib qo“ydi-da, sekin entikdi.
Erta kuz kechasiga xos chuqur su na
cho'kdi. Faqat onda-sonda bir shamol kelib, °ma
yaproqlarini duv to‘kib ketadi. Keyin Уа^а su
quyiladi. Olisdan teplovoz tovushi keldi. Gulclirab
o'tayotgan poyezdning bir meyorda _
*
eshitildi. Ovoz pasaya-pasaya tinib qo 1. u
vush Akmalga yana bolalik damlanni eslataiBir vaqtlar mana shu so‘ri о rnida supa о ar
di. Onasi yotar choglda koloblatib suv separ,

butun hovlini rayhon hidi tutib ketardi. Akmal
onasi bilan Adham akasining o‘rtasida ko‘rpadan
boshini chiqarib, osmonga tikilib yotar, uzoq vaqt
uxlay olmay xayol surardi. U ishchi bataloniga
ketib, o‘sha yerda vafot etgan otasini eslay
olmas, ammo onasining bir gapi go‘dak xotirasiga
o‘rnashib qolgan edi.
«Olgan odamning joni osmonga chiqib, yulduzga aylanib qolarmish». Akmalning nazarida
osmondagi eng yorqin yulduz otasining joni
ЬоЪЬ tuyilar, o‘sha yulduzga uchib ketgisi kelardi. Hozir ham negadir xuddi o'sha tuygAi yuragini qamrab oldi. Bolalik damlarga bir zum qaytgisi keldi. Laboratoriyadagi murakkab tajribalaru
Klaraning injiqliklari ham, bugungi dilsiyohlik
ham, hammasi bachkana, mayda narsalar bolib
ко rindi. Qaniydi onasi tirilib kelsa-yu, bir kecha
mana shu so'rida osmonga, yulduzlarga, tolin
oyga tikilib yotsa.
Blr qo<llda ch°ynak, bir qolida tuxum qovnr °qk°
yangasi temir zinalardan chiqib
ddk Akmal qaddini rostlab o'tirdi. Yangasi non
ushatdi, choy quydi.
Akmal lshtahasiz bir tarzda non kavsharkan,
nm mmadan

Akmal birdan bahona topilganiga suyunib ketdi.
- Shunaqami? Qarang, darrov maktabga boradigan qiz bolib qoldimi? - U hamon kulgancha
asosiy maqsadga ko‘chdi. - Layloga birorta
sovg‘a olmoqchi bolib yuruvdim. Hali durustroq
gaplasha olmadik. Klaraning xabari yo‘q, bugun
men oylik oluvdim. - U cho‘ntagidan pul chiqarib,
dasturxon chetiga qo^di. - 0‘zingiz birorta qishlik kiyim olib berarsiz, kelinoyi...
Akmal yolg'on gapirayotganini, gaplari sun’iy
chiqayotganini bilib, to'xtab qoldi.
Yangasi yarq etib, uning yuziga qaradi.
- Rahmat, Akmalxon, - dedi ohista tovushda.
Uning ovozida zarda ham, oldnch ham yo‘q edi. Bolalarning kiyimi yetarli, - dedi dasturxon popugini o*ynab. - Boshqa narsaga zarur bolib qoluvdi... Bilasiz, indinga oyim vafot etgan kunlanga
o‘n yil to‘ladi. Shunga uzoq-yaqin qarindoshlarni
chaqirmoqchiydik. Ozroqyetmay turuvdi...
Akmal seskanib yangasiga qaradi-yu, haykalday
qotib qoldi. Yangasi hamon dasturxon popugini
oynab o‘tirar, chamasi, hozir hamma narsani
unutib, qaynonasining xotirasini о“у1аг edi.

1973

TASODIF
Tasodif- haqiqat to'lqini demakdir.
K. Stanislavskiy

Ochilni majlisda rosa «do‘pposlashdi». Ularning sexidan chiqayotgan eshiklar ikki pulga
qimmatmish. Tuman xalq nazorati idorasi shuni
aniqlabdi. Ochil Xudoyqulov injener bola turib
s u ahvolga chidab kelayotganmish. Bunaqa
epasa-tebranmas injenerni kunduzi chiroq yoqib
topib bolmasmish...
Majlis oxirida Ochilning o‘zi so‘z oldi.
- Eshiklarinng ikki pulga qimmatligini o‘zim
ani i aman, - dedi o‘zini bosishga urinib. ах a quritadigan jihozlar bundan yigirma yil Пgan qurilgan. O‘shandan buyon ishlab chiqarish
ajmi on marta oshdi. Quritish jihozlarini hech
zgar^ir|nni y°‘q- Yigirma yil ilgari qanaqa
° Sa’ bozir ham shunaqa ishlayapti.
men rhC ‘ f37111
katta pul kerak. Uni
men cho ntagimdan ololmayman.
- iinealak^^h °.brgan nazorat idorasining vakili
jmgalak soch уда luqma tashladi:

avtins

°rto<^ Xudoyqulov, rostini

gapiX'a*1 °g‘1Z JUft'a8“ edi, jingalak soch
sani boshqalarga °ra^>S

Г&У° ko‘rma§an nar'

sarflab, ko‘plab sifatli mab17?812' Kam xarajat
lik, degan shiorni bilasizii?^ 1Shlab сЫс1агаУ;
qilmayapsiz.
’' ^ilasiz! Ammo amal

Majlisdan Ochilning tafai tirriq bolib chiqdi.
Karnaygullar ochilib yotgan doirasimon gulzorni
chetlab o‘tdi-da, yoniga surilib ochiladigan temir
darvoza oldiga keldi. Endi qorovulxonadan o'tib
ketmoqchi edi, orqadan ovoz keldi.
- Maylislaringam ja cho‘zildi-da, Ochilboy!
Ochil burilib qaradi-yu, o‘zi tomonga lo‘mbillab
kelayotgan bosh master Haydar akani ko‘rdi.
Uni ko‘rishi bilan bugun oshga borishi kerakligi, tolzordagi choyxonaga osh buyurib qoyishganini esladi. Sexdagilar Haydar semiz deb
chaqiradigan, ulfat desa jonini beradigan mana
shu kishi har maosh olishganda pul yig‘ib osh
tashkil qilgan edi.
- Ketdikmi? - dedi u issiqdan terlab ketgan yo‘g‘on
boynini kattakon, kir ro'molchasi bilan artarkan. Bolalar kutib qoldi, soat yettiga deganmiz.
Ochil temir darvoza tepasidagi dumaloq soatga
qarab qoydi: yettidan o‘n daqiqa o‘tibdi.
- Endi, menga uzr, - dedi chaynalib.
- На, endi isparapka yozib berarmiz...
Ochil Haydar akaning «xotiningdan qo'rqasanmi» degan ma’noda gapirganini bilib, g‘ashi keldi.
- Ish chiqib qoldi, - dedi qovog‘ini solib, Haydar akaning javobini kutmay, darvozaxonadan
tez o‘tdi-da, trolleybus bekatiga yol oldi.
Aksiga olib, trolleybus ham tiqilib keldi. Ochil
amallab chiqib oldi-da, o'rtaroqqa surildi^ Issiq
kunda tiqilinchda yurishdan azob narsa yo q. Bir
zumda bo‘g‘ilib ketdi. Allaqaysi muyulishda trolleybusning dug‘asi chiqib ketdi-yu, qalqib tobdadi. Hamma bir-biriga urildi. Ochil oldida turgan
xotinni qattiq turtib yubordi shekilli, xotin nafrat
bilan vishilladi:

- Ko‘zingga qarasang olasanmi, holdzday yigit!
Ochil ming‘illab kechirim so‘radi. Anchadan
keyin trolleybus yana silkinib yolga tushdi. Yana
o‘sha tiqilinch azobi boshlandi.
U bekatga kelib tushganida suv bolib ketgandi. Koyiagining yoqasini yechib, yelpindi. Yuragi
sanchdi. «Ziyoni yo‘q, - deb o*yladi u uyi tomon
yurarkan, - hozir muzday dushga tushsam o‘tib
ketadi». Uzoqdan Lolani ko‘rib qadamini tezlatdi.
Xotini yolak oldida qo'shni ayollar bilan gaplashib
turar, yengil guldor xalat kiyib olgan, boshini
yuvgan bolsa kerak, sochi yelkasiga tushib yoyilib yotardi. «Nega shu ahvolda ko‘chaga chiqibdi» deb oyiadi Ochil yaqin kelib.
Ochilga ko‘zi tushib, Lola gapidan to‘xtadi.
- Umid qani? - so'radi Ochil zinadan chiqib
orar ekan. U talpinchoq bolib qolgan o‘g‘ilchasini bir kundayoq sog'inib qolar, ishdan kelishi
buan uni ko‘tarib oynatar, shu bilan butun hordig i chiqib ketardi.
~yotibdi, - dedi Lola qovog‘ini solib. Negadir birdan. uning ruhi tushib ketdi. - Oylik oldinS°faC^ U esklkni ochib kirishlari bilan.
Ochil mdamasdan pulini uzatdi
- Qancha?
xotin^l bCTdT' yechdi' Kssasidan Pul chiqarib

ustieaUta4bla^inl/^. L°'a Pu'ni zarda bilan stol
dasturxon ustida°hnarSvmlik’ bCSh- 8°‘т“И^
Nomingiz ulug‘ S1]n
sockilib ketdi.
deysiz-u, qoro™inin™nZi toUrUq’ Il?jenerman
- Nima qilay endP a Jг Д°pmaysiz!
- Men nima^qiiay? _ dedl Och11 to‘ng‘illab.
- Qachondan beri bitJflakeskm burilib qaradikoVlak ololmayman.

- Yana qanaqa koyiak?
- Aytganim bilan oberish qolingizdan kelarmidi? - Lola, «senga gapirdim nima-yu, gapirmadim
nima», deganday yana teskari qarab oldi.
- Hozir hamma guldor kremplin kiyyapti. Bitta
menda yo‘q.
Ochil uf tortdi. Bu qanday gap? Qachon kiyimga toyadi bu xotin! Shuncha koylagi bola
turib, yana xarxasha qilib o‘tiribdi. Har gal oylik
olgan kuni uyda to'polon boshlanadi. Lola uning
maosh olib kelishini kutmasdanoq biron narsa
olib qoygan boladi.
Ochil naridan-beri qoliniyuvib chiqdi-da, borib
stol oldiga o'tirdi. Lola narigi xonaga kirib ketgan,
stol ustida boyagi pullar hamon sochilib yotardi.
Ochil pullarni yig'di, taxladi, stol chetiga surib
qoydi. U bugun majlisga tayyorlanib tushlik ham
qilolmagan, peshinda ikkita pirojki yeb olgan edi.
Hozir qattiq toliqqanini, qomi ochganini sezdi.
- Ovqatingni olib kel, - dedi bo‘g‘iq ovoz bilan.
Ichkaridan Lolaning asabiy tovushi eshitildi.
- Qozonda turibdi, o'zingiz suzib ola qoling.
— Qanaqa ovqat? - dedi Ochil o‘rnidan turib.
- Non qovurdoq.
Ochilning qoni qaynab ketdi.
- Bu qanaqa gap! - dedi baqirib. - Bir kun non
qovurdoq, bir kun makaron qovurdoq! Durustroq
°vqat qilish ham qolingdan keladimi-yo qmi?
Lola xuddi shuni kutib turgandek, yugurib uning
oldiga chiqdi. U sochini hamon turmaklamagan,
yelkasi bilan bitta bolib yoyilib yotardi.
- Awal bu yog‘ini qoyil qilib qoying! - dedi u
oyib-oyib oladigan ohangda. - Qaysi qoplab tirab
qoy-gan narsalaringizga yaxshi ovqat pishiraman?

- Nima, shuncha pul pul emasmi? Rasamadi
bilan taqsimlasang hammasiga yetadi!
- Men yetkaza olmayman, - dedi Lola nihoyatda xotirjam qiyofada. - Odam faqat yeyish uchun
yashamaydi. Odamlar kremlevskiy atlas kiyyapti,
kosmos kiyyapti, parcha kiyyapti! - Uning chiroyli, boliq lablari burilib, ovozi birdan titrab ketdi.
- Dunyoga kelib nima ko'rdim! O‘zingiz ayting,
nima ko‘rdim! Humayradan nimam kam?
- Humayradan sening kaming yo‘q, - Ochil
hazil bilan qutulmoqchi boldi, - faqat uning eri
bilan mening farqim bor. Uning eri chayqovchi.
- Shuning uchun siz bir oyda topgan pulni u
bir kunda topadi, - dedi Lola uning gapini bolib.
- Lekin uning halovati yo‘q, notinch uxlaydi.
Men bolsam tinch uxlayman.
- Lekin uning xotini tinch uxlaydi, osmon-u
falakda yuradi, men bolsam notinch uxlayman, dedi Lola hozirjavoblik bilan. Endi uning lablan burilmas, ovozida ranjish emas, g‘azab ohangi bor edi.
~ Qani ayt, - dedi Ochil bo‘g‘ilib, - nima qilay?
Ogirlik qilaymi? 0‘zimni osaymi yo bozorga obchiqib sotaymi?
~ Qo‘ysangiz-chi, siz kimga keraksiz?!
Ochilning ко nglida ojiz bir nur yilt etdi. U x0'
tinini hazillashyapti deb oyiab, u ko‘ziga qaradi.
Lekin Lola hazillashmayotgan edi. Uning lablari
gezanb ketgan, ko‘zlarida sovuq g‘azab yaltirardi.
.
ost . ~ ^edi Lola hamon o‘sha ohangda. Bu-ov sizni boshiga uradinii? Turqingizni qarang,
* yel₽lglch bllan yelpisa rostdan yiqilib
'h *k t”™18
na^
• Hozir ham moljalga bexato

urdi. Ochilning boshiga qon gupillab urildi. Tegib olguncha yoliga ko‘z tikkan, parkning qorong'i
burchaklanda uning qoshini silab, «qoshingiz
buncha quyuq» deb erkalagan, sochini siypalab,
«sochingiz muncha qaysar» deb erkalatgan qiz
shumidi? Ochil endi kerak bolmay qoldimi?
Ochil shiddat bilan boshini ko'tardi. Mushti bir
tugildi-yu, shaytonga hay berdi. Imillab borib televizorni qoydi. Bugun futbol borligi esiga tushib,
ko'nglining bir chekkasida taskinga o^xshash
tuyg^i paydo boldi. Hali ekran yorishmasdanoq
Ozerovning tanish, yangroq ovozi eshitildi. Ochil
qaytib kelib stulga o‘tirgan edi, ekranda yashil
maydon, guvillab shovqin solayotgan odamlar
ko‘rindi. Bugun xalqaro oyin bolayotgani uchun
sharhlovchi, ayniqsa, tantanavor ovozda gapirar,
stadion hayajonli shovqinga tolgan edi. Endi
Ochilning ishtahasi iniga kirib ketgandi. Shuning
uchun stul suyanchig'iga yelkasini tashladi-da,
bemalol tomosha qila boshladi.
Lola bir eriga, bir televizorga qarab qo“ydi-da,
zipillab televizor oldiga bordi. Sharaq-shuruq
qilib boshqa kanalni oldi. Silos bostirish haqida
eshittirish berilayotgan ekan.
- Men futbol ko'rmoqchiman! - dedi Ochil
baqirib.
~ Baqirmang! Men sizga qul emasman. - Lola
Ochilning ko‘z c/ngini to‘sib televizor roparasiga
°‘tirib oldi. - Men silos ko'rmoqchiman!
Ochil alarn bilan o'rnidan turdi. Narigi uyga
kirib ketdi. Divanga o‘zini tashlagancha shiftga
tikilib uzoq yotdi. Bu qanaqa turmush, deb oyiadi gljinib. Na ishda halovat bor, na uyda. Lola
awallari ham shunaqamidi yoki bunaqa odati

keyin chiqdimi, haliyam yaxshi bilmaydi. Besholti oy inoq yashashdi. Keyin mayda-chuyda janjallar ko‘paya boshladi. U Lolaning bunchalik
lattaparastligini bilmagan ekan. To‘g‘ri, uylanmasdan ilgari ham, uchrashuvlarga borganida
Lola iloji boricha har safar yangi kiyim kiyib
kelishga harakat qilardi. Ochil bunga chandon
e’tibor bermasdi. Lolaning bunday yasan-tusanlari ota-onasiga qanchalik qimmatga tushganini
bilmagan ekan. Qiziq, xotini shunaqa narsalarni
topadiki, aytishga Ochilning tili ham kelishmaydi- Tag‘in ular o‘z narxiga topila qolsa go‘rga-ya,
uch bahosiga olish kerak. Odamlar pul yig‘ib chet
ellarga sayohat qiladi, kurortlarga borib dam
oladi. Bularning topgani qayoqqa ketayotganini
hech kim bilmaydi.
U Haydar akaning boyagi gapini esladi. Asli
oshga bora qolsa bolarkan. Shuncha gap-so‘z
yo‘q edi. «Rostdanam xotinning izmidan chiqmaydigan bo'pqopman, - deb o^ladi u. - Janjal
chiqmay qo^a qolsin deb, tamom boldim...»
Ochil shu onda bir narsani esladi. Bahorda
mana shu Haydar aka turistik yollanma bilan
Hindistonga boradigan bolib qoldi. 0‘shanda
Ochil yarim hazil-yarim chin qilib «Kelinoyimni tashlab bir о zingiz borsangiz xafa bolmaydilarmi», deganida Haydar aka hayron bolgan edi«Nega xafa bolsin, men oynab kelsam, xursand
bolmaydimi?» degan edi.
«Shunaqa xotinlar ham bor», deb oVladi Ochil
uf tortib. Uni ag yuragi tag‘in sanchdi. Keyingi
paytlarda tez- tez shunaqa sanchadigan bo‘pqoldi. U ko'ksini changallaganicha, yolakka chiqdi.
Chiroq o‘chgai i, о a televizorning shunday tagiga

o'rin solib, Umidni quchoqlagancha yotib olgan
edi. Ochil eshikni ohista ochib zinaga chiqdi. Undan ko‘chaga yol oldi. Qo‘shni uylarda chiroqlar
charaqlab turar, bog‘cha o'rtasidagi ayvoncha
oldida qo‘ni-qo‘shnilar domino o^nab o‘tirishardi. Ochil birov ko‘rib, sirini bilib qoladigandek
shoshilib nari ketdi. Ko'chaning narigiyuziga o‘tdi.
Bekat yonidagi uyning birinchi qavatidan musiqa sadosi eshitilib turar, deraza ochiq, bir to‘da
yosh-yalanglar raqs tushishardi. Ochil beixtiyor
bir zum qarab qoldi. Yigit-qizlar bir-biriga yaqinlashib, uzoqlashib sakrab-sakrab raqs tushishardi. Bunaqa raqsni Ochil ilgari ham ko'rgan, lekin
unga yoqmagan edi. Hozir bo‘lsa, negadir yoshlarning harakati juda chiroyli ko'rindi. To‘g‘ri-da,
yosh bo'lgandan keyin nima uchun oynab-kulmaslik kerak, nima uchun dam olmaslik kerak?
U ellik qadamcha yurgan edi, ko'chani toldirib
kelayotgan bir to‘da ulfatlar uning yonidan olidi.
Moyiovli bir kishi garmon chalar, bola ko‘targan,
bola yetaklagan erkak-ayol hammasi baravariga
ashula aytishar, ularning xushchaqchaq qo shig i
tun sukunati choka boshlagan ko'chaga jon
bag‘ishlab, olislarga taralar edi.
«Odamlar mana bunday yashaydi, - deb o“yladi Ochil ma’yuslik bilan. - Shularning tashvishi yo'qmikin? O‘ziga yarasha kattami-kichikmi
g‘ami yo'qmikin? Arzimagan narsa deb bir-birini
yeb qo*ygudek bolishmasa kerak». Shularni oyiadi-yu, Lolako‘zigajudaxunukko‘rinib ketdi. Nima
qilsin? Ajrashib qo“ya qolsinmi? Bu fikr uning
xayoliga endi kelayotgani yo‘q. Keyingi paytlarda
xotini jonidan toydirib yuborganida, ко nglining
bir chekkasidan shu xayol lip etib о tar, ammo

Umidni oyiashi bilan o‘zining xudbinligidan
nafratlanib ketardi. Hozir ham ko‘ngliga kelgan
xayolni shoshilib quvdi. «Yo‘q, yo‘q, nomardlik
boladi!»
Qiziq, boyagi yoshlarning raqsi, boyagi xushchaqchaq odamlarning qo‘shig‘i uning ko‘nglidagi g‘ashlikni haydagandek boldi. U ancha
yengil tortib, uyiga qaytib kirdi. Servant ustida
turgan «Spidolani» olib, sekin narigi uyga kiri da, divanga yonboshladi. Radio qulog'ini ohista uragan edi, olis-olislardan kelayotgan nas, kongilga yaqin hind kuyi yangradi. Ochil
armoqlanni chalkashtirib, boshi tagiga qoVgancha shiftga tikilib yotdi.
ToV qilmaslaridan. oldin ikkovlari tez-tez

moga tushishar, Lola, ayniqsa, hind filmlarini Vaxshi ko<rardi- Hozir Ochil o‘sha samimiy,
er a damlami eslab, xayolan jilmaydi. «O‘zing
am maydakash odam bo‘pqopsan, - deb o“yla- Ojiz odam aybni boshqalardan
q ira 1. olaga nima karomat ko‘rsatding o‘zing!
o°2ni^U
qarz-havola qilib o'tkazding.
Uzib berdingmi, sayohatga obL°Sh bo<1§anidan keyin chiroyli kiymgis! keladi-da, nima qilsin!»
chiod11

yiglagani eshitMr'zum' o'r
bilan ochildi-da „ч,
tmay eshlk shlddat
Lolaning sochfe to4 ‘Shlr?da ich koVlakdag1
- O‘chirina =.
. ® l^an boshi ko'rindi.
baqirib.
’ navi rnut^'rnudUngizni! - dedi u

ochiqhlqoldlribynlriaKi°’?i °‘chirdi- Lola eshikni
ataylab qattiq gapirgJ* e‘sh^a yo4dan untog

- 0‘chir ovozingni, itvachcha! Hozir derazadan
uloqtirib yuboraman. Hammalaring qo‘shilib
qo'shmozor bo'llaring!
Ochilning yuragi yana sanchdi. Negadir otgan
umrini oyiadi. Ochil bolaligida otasi olib ketgan,
o“ninchi sinfga o'tganida onasi ham qazo qilgan
edi. Ochil opasining qolida qoldi. Ammo institutga kirishi bilan hech kimga og‘irligini tushirmaslik uchun o‘z aravasini o‘zi tortishga harakat qildi.
Ta'til paytlarida g'isht quydi, qurilishga kinb ishladi. Paxtaga borganida hammadan ko'proq terib, pul
topdi. Bolalar kasalxonasida hamshira bolib ishlaydigan Lola bilan tanishganida, bu qiz o‘zining hamma tashvishlariga sherik bolishiga ishongan edi.
«Odam shunday qilib qarisi kerak-da», - deb
oyiadi u yonboshiga ag'darilib. Bir vaqtlar u
allaqaysi jurnalda qaysidir professorning maqolasini o'qigan edi. Hozir kimligini aniq yodida
yo‘q. Lekin uning aytgan fikrlari xotirasida mahkam o‘rnashib qolgan. «Bizning zamonamizda
asab kasalliklari ko'payib ketyapti. Ba'zilar hayot
sur’atining tezligi, boshqalar shovqin-suron
ko'pligi tufayli shunaqa bolyapti, deb aytishadi.
Lekin odamlarinng asabi ko‘chada emas, uyda,
er-xotin o'rtasidagi janjalda ko'proq buziladi».
Ochil professorning shu so‘zlanni yana esladi-yu, Loladan tag'in ko‘ngli og‘ridi. Nahot, kuni
kecha bir-birini уег-u кокка ishonmagan odamlar bugun bir-biriga choh qazisa? Shusiz ham
odam uzoq yashamaydi-ku. Bir-birini tushunib,
0<ynab-kulib yashasa bolmaydimi? Padariga
la'nat pulniyam, latta-puttaniyam!
Ochil oyiay-oyiay uxlab qoldi. Qiziq, tushida
olib qolganmin. Shunda ham yuragi sanchayot-

gan emish. Allaqanday notanish bir erkak Umidni
ко tarib olganmish. Umid Ochilga talpinib hadeb
yiglarmish. Lola bolsa bir chekkada turib, hiring-hiring kularmish...
Ochil lanj bolib uyg‘ondi. Uning ko‘zlari achishar, tomog'iga bir nima tiqilib turganga o'xshardi. Devordagi soatga qaradi-yu, sapchib turib
ketdi, Sakkiz bolay deb qopti.
«Obbo, kech qolaman, shekilli», deb oyiai u apil-tapil yuvinarkan. Lola hamon o‘rtada
C
yotardi. Xotininig boshigacha burkanib
Urrridm ham ko‘rpaga o‘rab olganidan,
C 1 \uninSuyg‘°qligini, ataylab shunday qilayotganmi bildi. Kechagi gap-so‘zlar yana bir boshdan
asawurida jonlandi, ko‘ngli tag‘in g‘ash tortdi.
oshxonaga. kirib qozon qopqog‘ini ko‘tardi. Non qovurdoq dimlanib qolgan bolsa kerak,
qopqoqnmg ostiga. suv tomchilari yig‘ilib qolgan

f1

suv Pomidor aralash non ustiga
om u c 1 bir bo‘lak nonni og‘ziga soldi. Qor'7?^ "chunmi> nordon ta'mdanmi, jaglari
and tanilk bda'- Ch°y Wnatib, bir-ikki piyolani
ap l-tapi1 ichdi-yu, ko-chaga otildi.
j

silotlaitaiTladL1181” МаП kechagl majlls taf'

oMadhinte^°?madan b0shlash kerak, - deb

ma ish shularc|arVRZadan kirib kelarkan- - Ham-

qilsa, u yog‘i ketaveradir^' ShUlaF
ketgan, elektr^rS^r^b1'163 kel8anida ish qizib

keltirar, qipiq ch
• ,hovcllni Quloqni qomatga
edi. Bir lahzada Oeba У°Ш toldirib yuborgan
di. Yana yuragi sanrb П?П§ boshi g'ovlab ketB sancha boshladi. Tomoglga bir

narsa tiqilib qolgandek bolaverdi. U gandiraklab
goh u, goh bu ishchining oldiga borar, arradan
tilinib chiqayotgan taxtalarni olib ko‘rar, ammo
nima qilayotganini o‘ziyam yaxshi bilmas, boshi
guvillar edi. Keyin nima bolganini o‘zi ham
anglay olmay qoldi. Elektr arraga juda yaqin kelib qolganini, birov chap qolini yulqib olganday
bolganidagina bilib qoldi. U dahshat ichida o'zini
orqaga tashladi. Qiziq, hech qanaqa og‘riq sezmadi. Faqat bilagi qattiq silkinib ketgandek bo^ldi.
Ko'zidan o‘t chaqnab ketdi-yu, negadir ko‘ngli
aynib, hamma yoqni zulmat bosdi.
«Tez yordam» mashinasi faiyod solib Ochilni kasalxonaga olib ketdi. Uni operatsiyaga olib
kirib ketishganida mashinada birga kelgan Haydar aka eshik oldida moltirab qoldi.
- Palakatni qarang, singlim, - derdi u oldidan
o‘tib turgan hamshiralarga yiglamsirab. - Shunday Ochilboyning qolini arra obketdi-ya! Qandoq
yigit edi-ya! Falokat qosh bilan qovoq o'rtasida
turarkan-da, a?!
Hamshiralaming biri indamay yelka qisib o‘tar,
boshqasi xuddi Ochilni taniydigandek Haydar
akaga hamdardlik bildirardi.
- Tasodif-da, amaki, tasodif.
Haydar aka alam bilan bosh chayqardi.
- Xotiniga nima deb javob beramiz endi. Gulday eri shunday bo'lib o'tirsa qanday chidaydi?!
Zavoddagilar ham shuni oylashardi. Bu sovuq
xabarni Lolaga yetkazish uchun borgan odamlar uni uydan topolmay qaytib kelishdi. Lola kecha Humayradan uch bahosiga olgan kremplin
koyiagini tiktirish uchun chevarga ketgan edi.
1976

HOTAM-XASISNING XAZINASI
Yetti yoshlardagi bola tarvaqaylab o‘sgan
daraxt tagida turibdi. Egnida pochasi uzun
ishton, katak ko‘ylagining bir engi yirtilgan.
Boshida qatirmasi chiqib ketgan baxmal do‘ppi.
Do‘ppi kichikroq kelib qolgan shekilli, boshining
bir tomoniga qiyshayib turibdi. Oyoqyalang. U
nima uchundir iljayadi. Nimaga kulayotganini
o‘zi ham bilmasa kerak.
Bu - men. To‘g‘rirog‘i, mening suratim. Aslida
surat esimdan ham chiqib ketgan edi. Keyin
topilgan. Ammo suratga qachon tushganim,
qayerda tushganim aniq yodimda. Urushdan
keyingi taqchillik zamon edi. Ammo unchamuncha to^lar bolib turardi. Sunnat toyi, beshik

to^yi... Bir kuni qo‘shnimiz Adol xolaning keliniga
beshik keldi. O‘shanda suratga tushganman.
Suratdagi daraxt Adol xolaning xovlisidagi olma...
«Jiring-jiring...» Darvoza tomonda bir nima
jiringlayapti. Yo‘q, bu eshikning qo‘ng‘irog‘i emas.
U paytlarda elektr qo‘ng‘irog‘ining o‘zi yo‘q edi. Bir
zum sukunatdan keyin yana o‘sha ovoz keladi:
«jiring-jiring»...
Beshik to^ida oyog‘i olti, qoli yetti bolib
xizmat qilib yurgan xotinlar bir-biriga qarab uf
tortib qo^yishadi. Tavanxonada to‘qqiz-to‘qqiz
ulashayotgan dasturxonchi kampir bir ovozi
bilan shang'illaydi:

eldlI?1P Xasls olgur topib keldimi shu yerniyam? Is chiqqan joydan qolmaydi bu'
d^r^

pediga suyanib Hotam-xasis iljayib turgan boladi. Mahalladagi manaman degan kazo-kazolarda
ham, boringki, Abdusamat prokurorda ham velosiped yo‘q. Hotam xasisda bor. Yangimas, ammo
zo‘r velosiped!
Bolalar velosipedning atrofini o‘rab olishadi.
- Bitta jiringlatay, - deydi chamandagul do‘ppi
kiygan bolayalinib. - Amaki, bittajiringlata qolay...
Xasis o‘z nomi bilan xasis. To‘g‘ri, velosiped
qo‘ng‘irog‘ini jiringlatish masalasida qurumsoqlik qilmaydi. Bolalar «endi men», «endi mening
galim...» deb bir-ikki martadan jiringlatish
baxtiga muyassar bolishadi. Ammo Hotamxasisning bunday «saxovati»da maqsad bor.
Ota-onalarini iydirmoqchi boladi-da! Bolalar
qo‘ng‘iroqni paydar-pay jiringlatishadi. U bo'lsa,
ichkaridan kattaroq odam chiqarmikin, degan
umidda birpas odob saqlab turadi-yu, hech kimdan darak bo'lavermagandan keyin, bir qollab
velosiped rulidan ushlaydi, ikkinchi oliga «uch
oyog‘i»ni olib, ikkilanibroq ichkariga kiradi.
- Assalomu alaykum, qudaxolalar! - deydi
ovoziga tantanali ohang berishga urinib. Qiziq,
negadir tovushi titrab chiqadi. Qadam bosishiyam g‘alati. Pakana odam qadamni katta tashlasa qiziq ko‘rinadi. Hotam-xasis pakana. Tagin
doim shimining pochasini qayirib yuradi. Chap
pochasini to‘pig‘igacha, o‘ng pochasini tizzasigacha. Velosipedning zanjiri g‘ajib ketmasligi
uchun ataylab qayirib olgan. Ayniqsa, shu oyogi
xunuk: qopdek pochaning ichidan chillakdek

°yoq qiltirab ko'rinadi.
- Shimingni tuzat-ey! - deydi dasturxonchi
kampir tavanxona derazasidan mo ralab. — Xotin-xalaj bor-a!

Hotam-xasis negadir iljayadi. Qoshiqdekkina
yuzidagi ajinlar qat-qat bolib ketadi. Xuddi issiq suvda qaynatilgan olmadek. Aytishlaricha, u
awal bunaqa iljaymas ekan. Urashdagi o'glidan
qora xat kelganidan keyin shunaqa bo‘p qopti.
- Qudaxolalar qani? - deydi u ovozini ataylab
balandlatib. - Toybolani suratga olmaymizmi?
Balo-da, bu xasis! Biladiki, qudalar beshik olib
kelishgan. Tayyor suratkash keladi-yu yo‘q dermidi. Mahalla xotinlari ensasi qotib nari ketadi.
Ichkandan «qudaxola» chiqadi.
— Nevaralar muborak bolsin! — deydi xasis kozlarini yiltiratib. - Shunday kunlarda bir
suratga tushib qoying, qudaxola, esdalik bolib
qoladi.
Qiziga beshik olib kelgan qudaxola boshiga
ukpar qadalgan do‘ppi kiygizib nevarasini olib
chiqadi.
- Yashang, qudaxola, ish degani bunday bo‘pti.
Hotam-xasis velosipedini devorga suyab qo“yib,
arrov «uch oyog‘i»ning boshiga surat oladigan
apparatini qondiradi. - Hozir, besh daqiqada
«yest» qilaman! - deydi tantana bilan. - Qani, oting
mma, о g lm? Bu yoqqa qarab tur-chi. Mana bu
yerga! Hozir chumchuq uchib chiqadi.
_т

S’

~ deydi qudaxola iymanibroq.

рЛч’ u-ii3 yer^anm^z"da! Oting nima, qizim?
bilsin^ SurltT' *lqqan Vzaloq otini qayoqdan
bilsin! Suratkashmng husn-tarovatidanmi apparatmng beo‘xshr>tz ,,
иусшиашш,
yig£lab yuboradi.
°
°y°g idanmi> 4° гс^
°1Ш У0 4’ ~ deydi xasis iliavib - Yia'lash yosh bolamng ziynati M
'JayibViglasii
hozir «papa» uchib chiqadi! ’ Ь У°ОДа claraSin’

U apparatini uch-to‘rt marta chiqillatadi.
- Ana, boldi! - deydi yengil tortib. - Qudangizga ayting, payshanba kuni surat tayyor boladi.
Kelinning onasi-ku chaqaloqni ko‘tarib uyga
kirib ketadi. Alam-alam kuyovning onasiga! Har
bitta suratga - falon pul tolash alam qilmaydimi?
Qudalarning oldida bir nima deb bolmasa!
- Mayli, - deydi bu quda ming‘illab. - Bitta
nevaramdan aylansin!
G‘alva shu bilan bitsa-ku, go‘rga-ya! Bitmaydi-da! Bolalar xasisning atrofini o‘rab olib, chu-

villashadi.
- Meniyam suratga oling.
- Meniyam ola qoling.
- Pajalista, — deydi Hotam-xasis xursand bolib.

- Pajalista. Ochirid bilan kelaver.
Ana shunda to“y janjalga aylanib ketishiga bir
bahya qoladi. Xizmat qilib yurgan xotinlar biri o'glini, biri - qizini qarg'ashga tushadi.
- Yergina yutkur Teshavoy! Sichqon sig'mas
iniga, g‘alvir boglar dumiga! Suratga tushishga
balo bormi, juvonmarg! Otangni taxlab qo*ygan

puli bormi?
- Qiz bolmay ajalni oldida ketgur, Кап. oy,
mushtday boshingdan suratga tushishni orzu
qilmay tusingni yel yesin!
Shu janjal orasida Hotam-xasis kamida besnolti bolaning suratini olib qoyadi. Payshanba kum
eshik oldida qo‘ng‘iroq jiringlaydi: «jiring-jinng».
- O‘g‘ilcha suratga tushgan edi. Olib qoysangiz.
- Qizchangizning surati «vo!» chiqibdi-da, singi.
Ana shunaqa! Mahallada eshigming tagida
velosiped jiringlasa bir sapchib us may lgan
odam qolmagan. Nima, bolasim haftada bir suratga tushirib bosib qo^gan xazinasi bormi..

Hech kimning bolmasayam, Hotam-xasisning
xazinasi bor. Hujrasidagi sandiqqa bosib qoygan. Hamma biladi. Faqat Hotam-xasisning o‘zi
gapirmaydi. 0‘znomibilanxasis-da! Xasis bolmasa
«Pobeda» mashinasi olmasmidi! Olaman desa
qudrati yetadi. Aslida-ku, velosiped ham anqoning
urug‘i-ya! Lekin Hotam-xasisning aeroplangayam
yetarli puli bor. Puli ko‘pligini odamlar ko‘zidan
yashirish uchun ataylab velosiped olgan. Aytishlaricha, u «ming yildan» beri tramvayda pattachi
bolib ishlarkan. Yolovchilar pul uzatsa patta
berish o‘miga sekin qolini qisib qoyarmish. Bu
- «rahmat sizga, ketavering», degani emish. Kun
ora ishlaydi. Ishdan bo‘sh kunlari velosiped minib
mahallani aylanadi. Yelkasida «uch oyoq» tasmali
apparat. Xuddi sumaychining bachchasiday qaysi xonadonda chaqaloq tugllganini, qaysi uyda
qachon beshik toyi bolishi-yu, qaysi kuni kimnikida o‘g‘il toyi borligini is bilib yetib keladi:
«Jiring-jiring!»
- Qani esdalikka bir suratga tushib qo'yinglar!
Bitib ketgan-da, bitib ketgan! U yoqda pattachilikka maosh olsa, bu yoqda hammani suratga tushirib pul ishlasa. Xasis bitmay, kim bitsin!
Aytishlancha, u kechasi «ismin»dan qaytganida
darvozasi oldiga kelib velosipedini jiringlatarmish.
Xotini uyg onmasa, eshikni taqillatmasmish.
Kafti bilan sekin-sekin silarmish. Eshik yedirilib
ketmasin deydi-da! Iqbol xola bechora eshikning
taqi ashidan emas, siypalanishidan uygbnib
e armis . asis tok isrof bolmasin Heh nishin-

dazmolga ko‘mir isrof bolmasin deb, shimini
ko‘rpachaning tagiga qoyib yotarmish. Ertalab
tursa, shim tep-tekis «dazmollangan». Iloji
boricha cho‘ntagiga qol tiqmasmish. Qol tiqsa,
cho‘ntak kir boladi. Kir bolgandan keyin yuvish
kerak. Yuvish uchun sovun ketadi.
Bir kuni uyiga mahallaning obrcHi odami kimsan domkom mehmon bolib borganida xasis uning oldiga likopchada tutmayiz qoyibdi.
Mehmon to‘rttagina mayizni og‘ziga solgan ekan,
xasis uf tortibdi.
- Bir yuz qirq yettita qoldi, taqsir, - debdi.
Mehmon hayron bo‘pti.
- Nima deyapsiz, Hotam aka? - desa xasis
ma’yus qiyofada boshini egibdi.
- Mayiz bir yuz ellik bitta edi.
O‘sha paytlarda Amerikada atom bomba
chiqibdi, yana urush boshlamoqchi bolganlar
paydo bo‘pqopti, degan gaplar chiqqan edi.
Mahalla choyxonasida bir o‘qituvchi amerikalik
urushqoqlardan ijirg‘anib gapiribdi. Bitta bomba
yuz milyon turadi. Shuncha pulni tinchlik
yolida ishlatsa oladimi desa, Hotam-xasis xo rsinib qoyibdi. «Qaniydi o‘shanaqa bombadan
bittaginasi tomorqamga tushsa, ancha pulli
bo'pqolardim», debdi.
Aytishlaricha, qirqyettinchiyili pul o‘zgarganida
Hotam-xasis bir qop pulini Qonqusga oqizganmish. Shuning alamiga yana bir qop pul yig magunimcha qoymayman, deb qasam ichgan emish.
O‘sha gapdan keyin Hotam-xasisning qo shnisi Abdusamad prokuror uning payiga tushibdi.
Choyxonada «bunaqa shaxsiy mulkchini qamoqqa
tiqmagunchaqoymayman», debdi. MahalladaAb-

dusamad prokurordan qo‘rqmaydigan odam yo‘q
edi. Xohlagan kishini «joyrastoni»ga tiqib qo‘yish
qolidan kelardi. Rostdan ham shunaqa boldi.
Hotam-xasis uch oycha yo‘q bolib ketdi-da, yana
paydo bolib qoldi. Bir kuni, aniq esimda bor, erta
kuz pallasi edi, qo‘shnimiz Adol xolanikiga beshik
kelgandi. Darvoza tomonda tanish ovoz eshitildi.
«Jiring-jiring». Bolalar bilan yugurib chiqsak,
velosipediga suyanib xasis turibdi. Qiziq Adol
xolanikida beshik toyi bolayotganini qayoqdan
bilibdi!
Hotam xasisning rangi ketgan, ammo tiyrak
edi. Ichkaridan kattalar chiqavermagan, u bir
qolida velosipedining rulidan tutib, bir qo‘liga
«uch oyog‘i»ni olganicha ichkariga kirdi.
- Assalomu alaykum, qudaxolalar, - dedi nochor ovoziga tantanali tus berib. - Qani, to^
bolaning suratini olmaymizmi?
Tavanxonadan dasturxonchi xotin otilib chiq1‘ . °Ya^ning etagini lippasiga qistirib olgan,
qolida barkash.
~
keldingmi, go‘rso‘xta! - dedi baqirib. u ar as bilan boshingni yoraymi? Daf bol
ко zimdan, ariston!
dira^av’XaSiS. ™ddi barkash boshini yoraеЛГ Ыт
klprikla™‘ Pirpiratdi. QaynatilShosha nkb
vanaVam burishib ketdi.
Dasm™
yelkasiga oldi.
faxrlangandek яааШпГ °'Zining shaddodligidan
kirib ketdi. Hotlm-xasJb2 lUtl,b’ tavanxonaga
to^xtadi.
S
besh-olti qadam yurib
menga gapiryapti.

tO sat<^an- Qarasam,

- Nima? - dedim angrayib.
- Suratga tushasanmi! - U siyrak kipriklarini
pirpiratib, tavanxona tomonga qarab qo'ydi.
U yoq-bu yoqqa alangladim: onam ko‘rinmaydi.
- Mayli, - dedim iljayib.
- Anavi olmaning oldiga borib tur, -uyelkasidan
«uch oyog‘i»ni olib yerga tiradi.
...Payshanba kuni eshigimiz tagida velosiped
jiringlashini kutib ko‘z-quloq bolib turdim. Qiziq,
xasis kelmadi. Payshanba kuni ham, yakshanba kuni ham... Keyin eshitsak, u suratkashlikni
tashlabdi... Yanayam qizig‘i shuki, Hotam-xasisni
«joyrastoniga» tiqmoqchi bolgan prokurorning
o‘zi qamalib ketdi. Aytishlaricha, qirq yettinchi
yili Qonqusga bir qop pul oqizgan Hotam-xasis
emas, Abdusamad prokuror ekan...
Oradan ancha yil o‘tdi. O‘ninchi sinfda o‘qib
yurganimda yarim kechasi eshik taqillab qoldi.
Hammamiz uyg‘onib ketdik. Dadam «kimde-e»
deb chiqib ketdi-yu zum o‘tmay ma'yus qiyofada
kirib keldi.
- Hotam aka bechora o‘tibdi.
- Kim? - dedi onam tushunmay.
- Hotam-xasis... - dadam boshini xam qildi.
- Yaxshi odam edi bechora. - Keyin aka-ukalar
hammamizga qarab qo‘shib qoydi. - Ertalab
chiqarisharkan. Hammalaring borlaring. Endi
katta bolib qoldilaring. Sho'rlikning mahalladan
boshqa kimi bor.
Mozoristonda to‘plangan odamlarni ko‘rib
hayron qoldim. Qiziq, Hotam-xasisni shuncha
odam tanirkanmi?
Siyrak soqolli domla odamlarga murojaat qildi.
- Marhum Hotamboy qanday odam edi?

Bir zum sukunatdan keyin gurillagan ovozlar
eshitildi.
- Yaxshi odam edi!
- Marhum Hotamboyning birovdan qarzi bormidi?
Hamma jim bolib qoldi.
- Marhum Hotamboyning birovdan qarzi
yo qmi? - dedi domla yana o‘sha ohangda.
Ancha jimlikdan keyin o‘zi javob berdi.
- Hotamboyning hech kimdan qarzi yo‘q edi...
Hotam-xasisning yigirmasidan keyin, fizikadan
imtihon topshirib kelsam, uyda Iqbol xola o'tiribdi. KoTs koyiakda, boshida qora ro‘mol, rangi bir
holatda...
- Xolangnikiga borib kel, ishlari bor ekan, dedi oyim.
Qiziq, Hotam-xasisnikida nima ish bolishi
mumkin? Indamay Iqbol xolaga ergashdim. Bu
hovligabirinchimartaqadam qoVishim edi. Pastak
niVrl
iichkari
1
1kirdik.
• 1'1
_Etakdagi
_
4
eshikdan
bostirmada
junlan sarg‘ayib ketgan, soaolli ecbki tinmav

287
yuborgan, tokchalardan birida sirlangan yapasqi
idishlar ustma-ust taxlab qoyilgan. (Surat
chiqaradigan idishlar ekanini keyin payqadim.)
Iqbol xola pastak derazalarga tutilgan eski
pardalarni surdi. Indamay burchakdagi sandiq
oldiga bordi. Nimchasining cho‘ntagini uzoq
kavlashtirib kalit oldi. Kalit solib buragan edi,
sandiq qulfi jaranglab ketdi. Negadir yuragim
gursillab ura boshladi. Sandiq! Hotam-xasisning
xazinasi! Qiziq, Iqbol xola nima qilmoqchi?
- Mana, bolam, - dedi u namatga chokkalab
o‘tirgancha. - Tanlab olavering!
Talmovsirab yaqin bordim. Nimani tanlab
olaman! Birovning xazinasini nima keragi bor
menga?
- Amakingiz vasiyat qilgan edilar, - dedi Iqbol
xola qandaydir osoyishta alpozda. - Har kim
o'zinikini olib ketsin degandilar.
Sandiq yoniga beixtiyor cho‘kkaladim-u... Kim
o‘sha Hotam-xasisning xazinasi bor degan? Bir
qop pulini Qonqusga oqizgan degan kim?
Sandiq tola suratlar tartib bilan taxlab qoyilgan edi. Katta-kichik suratlar. Hammasi-hammasi surat.
- Tanlab olavering, bolam! - Iqbol xola shunday
dedi-yu, uvishib qolgan bo‘g‘inlarini shiqirlatib
og‘ir qo‘zg‘algancha ayvonga chiqib ketdi.
Dasta-dasta suratlarni ko‘zdan kechirarkanman, o‘n yil nariga - yetti-sakkiz yashar
bolaligimga qaytib qolgandek edim. Muncha
ko‘p bu bolalar!!! Nimaga endi hammasi bolalarning surati! Boshiga yangi do‘ppi, egniga to'ncha
kiyib olgan manavi toybola kim boldi! Bunisi-chi, yasatilgan toychoq oldida turgan bola-chi!

Iye, manavi Ahmad-ku! Qo'shnimizning o'g'li.
Koylagining etagi lippasidan chiqib osilib qolibdi.
Bular-chi? Biri yiglab, biri buvisining quchog‘ida
yo‘rgakda yotgan chaqaloqlar kim boldi? Muncha
ko‘p bu suratlar. Bolalarning, chaqaloqlarning
surati muncha ko‘p?
Shoshma, manavi kim boldi? Katta odamniyam surati bor ekan-ku! Tankchilarning shlyomini kiyib olibdi. Mo'lov qo^gan, kulib turibdi.
Surat nimaga sarg‘ayib ketgan? Beixtiyor suratning orqasiga qaradim. Yarim lotincha, yarim
o'zimizning imloda yozilgan so‘zlarni hijjalab о qidim: «Mehribon dadamga, mehribon onajonimga
esdalik uchun - Homidjon. 1942-yil. G‘arbiy
Ukraina fronti». Ajab, bu surat muncha ko‘p? lye,
bunisiyam shu surat-ku. O‘sha moyiovi, o‘sha
kulib turishi. Faqat egnida to‘n, boshida do‘ppi-Bunisi - portret. Tag‘in o‘sha suratning o‘zi.
Ammo katta, patnisdek keladi. Bo^yinbog' taqib,
zamonaviy kostyum kiyib olibdi... Undan chiqdi Homid aka... Yo‘g‘-e, urushdan qaytsa eshitmasmidik?..
Xayolimga dafatan urilgan fikrdan yuragim
sirqirab ketdi. Bundan chiqdi Hotam amaki har
yili o'glining suratini qayta ishlagan. Kattaroq
qilib, zamonaviy qilib
Sandiqni titkilay-titkilay,
oxiri o^zimning
suratimni ham topdim. Yetti yoshlardagi bola
daraxt tagida turibdi. Egnida pochasi uzun
ishton, katak koyiagining bir yengi yirtilgan...
O‘zim bilan o‘zim ovora bolib, tashqaridan
kelayotgan ashula ovozini eshitmay qolibman.
Ajab kimdu- bo‘g‘iq Ovozda qo‘shiq aytyapti...

Suratimni kaftimda ko'targanimcha ayvonga
chiqdim-u qotib qoldim.
Iqbol xola ayvon rahida oyog'ini osiltirib o‘tirar,
tizzasida Homid akaning xuddi o'sha tankchilar
shlyomini kiyib tushgan suratini ushlagancha
iltijo qilardi.
- Voy bolam-ey! Otasini dog'da qoldirib ketgan
bolam!
Yo‘q, u yiglamasdi. Chamasi yig'layverib, ko‘z
yoshi ham, madori ham qolmagandi. Bo‘g‘iq ovozi
titrab-titrab iltijo qilar, har «bolam» deganda
suratni siypalar edi.
- Otasini kuydirib ketgan bole-em! Hasratida
yondirib ketgan bole-em! Bittagina nevaraga intizor qilib ketgan bole-em!

QUYOSH TAROZISI
Murodjon bugun tag‘in kech qoldi.
Nasiba deraza ro‘parasidagi pastak yumshoq
kresloda o^irar, oqshom tushib qolgan edi.
Kelin tushgan. uyning fayzi boshqacha boladi.
Derazalardagi nafis darpardalar, oyoq ostidagi
cho‘g‘dek gilamlar, devorda ohista chiqillab turgan
kattakon osma soat, naqshinkor arabi garnitur hammasi bu xonadonda yaqinda to^ bolganidan
darak berib turardi. Narigi uyda qaynisi televizorni
baqirtirib futbol ko'ryapti. Hali qaynonasi egachisinikiga ketdi. Umuman, ularning xonadoni
gavjum. Ammo Murodjon yonida bolmaganidan

keyin N asiba baribir yolg'iz...
Murodjon keyingi paytda aynidi. Awallari ish
dan chiqa solib uyga yugurardi. Yo‘q, keyincha
lik tez-tez kechikadigan, ba’zan yarim kecha qib
keladigan odat chiqardi. Tag‘in topgan bahonasi
bitta’ Navbatchilik qilarmish. Olar endi, harkuni
bitta odam navbatchilik qilaversa. «Navbatchilik
bahona, diydor g'animat» bolmasin tag‘in.
Nasiba devordagi soatga qaradi. To'qqizdan
oshibdi. Tashqarida qorong'i quyuqlashib borar,
allaqayerda qurbaqa qurillardi... Bir vaqtlar
Murodjon ikkovlari boglarda ataylab kun botishini kutib о tirishar, oqshom quyuqlashib ket
ganidan keyin o'pishishardi.
Ularning tanishuvi g'alati boldi. Nasiba bili01
yurtining to rtinchi kursida o‘qirdi. Qisbda
shamollab qoldi. Bir-ikki kun parvo qilmay o‘qish'
ga qatnab yuraverdi. Ammo kechasi to‘satdan

isitmasi ko'tarilib ketdi. Dadasi bilan oyisi qo‘rqib
ketishdi. Qo‘shnining mashinasida kasalxonaga
oborishdi. O‘pkasi qattiq shamollagan ekan. Uni
Murod Vohidovich degan doktir davoladi. Nasiba
ilgariyam betob bc/lgan, vrachlarga qaratgandi. Ammo mana shu baland boyli, qotmadan
kelgan vrachning qoli badaniga tegishi bilan
negadir qamchi yegan otdek seskanib ketdi. Narigi karavotda yotgan xotin uning holatini sezdi.
Piqillab kulib yubordi. Do^tir zahargina ekan.
- Xotirjam boling, ko‘zim uchib turgani yo‘q, dedi qovog'ini solib. - Chuqur nafas oling...
Nasiba sog‘ayib chiqib ketguncha ham Murod
Vohidovich bilan tuzuk-quruq gaplashmadi.
Ayniqsa, uning qosh-ko'zlari popukdek Marziya degan hamshira qiz bilan ochilib-sochilib
gaplashib turganini bir-ikki ko‘rganidan keyin
o'zini butunlay bepisand tutadigan boldi. Agar
Dilfuzaning to“yida yana uchrashib qolishmasa,
balki unutib yuborgan bolarmidi...
Dilfuza Nasibaning jonajon o‘rtog‘i. Shu qiz
turmushga chiqadigan boldi-yu, nikohdan
o'tish marosimiga Nasiba ham bordi. To‘g‘risi, dugonasining baxtiga juda havasi keldi.
Umrida bunaqa tantanani ko'rmagan edi. Qiz
tomon salkam yigirma kishi bolib borishdi. Kuyov tomondan ham ancha yigitlar keldi. Nikoh
uyi mudirasi kelin-kuyovni qutlab, nutq so'zladi.
Kuyov Dilfuzaga brilliant sirg'a, oltin uzuk hadya
qilganida hamma qarsak chalib yubordi. Nasiba
kuyov tomondan kelgan yigitlar orasida turgan
Murod Vohidovichni tashqariga chiqishganidan
keyingina ko‘rdi. Doim xalatda yurgani uchunmi
Nasiba e'tibor bermagan ekan. Bu gal yarashiqli

29%__________ _________

O‘tkir Hoshimov

kiyinib olgan, sochlarini silliq taragan, boyinbog'
taqqan Murodjon uning ko‘ziga cho‘g‘dek ko‘rindi.
Bosh silkib salom berdi. Murodjon shu ondayoq
uning yoniga keldi.
- Siz kelin tomonmisiz? - dedi uning qolini
ohista siqib. Nasiba indamay bosh silkidi. - Men
kuyov tomonman. Demak, quda ekanmiz... Murodjon kulib qoydi.
Yo q, u ko‘p ham zahar emas ekan. «Chayka»da
shahar aylanishganida ham, «Lazzat» kafesida
о tirishganida ham Nasibaning ko‘nglini ovlashga
arakat qildi. Kafedan chiqishganida Murodjon
jindck konyak ichib olgan edi. Hamma hamma
bilan, u Nasiba bilan.
- Yaxshimi? — dedi Murodjon.
Nasiba tushunmadi.
- Nima yaxshimi?
Murodjon kelin-kuyov tomonga imo qildi.
Shunaqa dabdabalar yoqadimi sizga?
- Albatta! - Nasiba yelkasini qisdi. - Umrida
bir marta boladigan to'y...
- Mengayoqmaydi, - Murodjon jilmaygan ko“yi
lltimos qildi: - Kuzatib qoysam maylimi? Baribir,
hozir hamma tarqab ketadi
Nasiba indamadi...
k° rishib turadigan bo‘lishdi.
ki avlanihV г °/lari dalaga chiqishdi. Shunchalikka aatna ^>1S Ucbun- Shahar chetidagi xo‘jayoldan o‘tpa
avtobusSa o‘tirishdi-yu, halqa

bir tumanlik ichiX
°11S ufqda 01°V 1
yoshga tikilganchf eh Ub borardl’ Murodjon qushu o‘tirishi NasihAaUqUr °^ga tol§an edi- Uning
ko'rinib ketdi.
ga nima uchundir g'amgin

- Nimani oyiayapsiz? - dedi uning yelkasiga
kaftini qoyib.
- Oyiayotganim yo‘q. Orzu qilyapman, - dedi
Murodjon botib borayotgan quyoshdan ko‘z uzmay. - Toydan keyin ikkalamiz dengiz boyiga
borsak. Mayli, qaysi dengiz bo‘lsa ham... Oy
chiqib turgan bo‘lsa. Ikkalamiz qirg‘oqda shunday o‘tirib, oydinda tovlanib turgan dengizni
tomosha qilsak...
Nasibaning yuragi quvonchdan orziqib ketdi.
Shirin jilmayib, uning yelkasiga bosh qoydi.
Keyinchalik u o'sha - Murodjon aytgan
manzarani ko‘p oyiaydigan boldi. Umrida dengizni ko'rmagan edi. Ammo endi shovullab
turgan degiz ko‘z ’o‘ngiga aniq keladigan bo‘ldi.
Ana, tip-tiniq to'lin oy nurida dengiz oynadek
yaraqlab turibdi. To'lqinlar shovullab qirg'oqqa
uriladi. Dahshatli guvullab suron soladi. Ammo
u qo‘rqmaydi. Uning yonida Murodjon bor. U
Murodjonning ko‘ksiga boshini qo“yib o‘tiradi.
Murodjonning yuragi bir me'yorda gurs-gurs uradi. Nasibani allalagandek boladi.
Turmushga chiqayotgan qizinng orzusidek
afsonaviy narsa bolmaydi. Nazarida, toy o‘tishi
bilan o'zga bir olamga kirib qoladigandek, xuddi
bir sayyoradan boshqa sayyoraga uchib ketayotgandek tuyiladi. Nasibani ham shu olam asir etgandi. Agar o‘zi oyisiga shipshitib qoymaganida,
Murodjon yuborgan sovchilar dadasiga yoqmasligi tayin edi. Awalo, Murodjonning otasi yo‘qligi
qiz tomonga unchalik ma’qul kelmadi. Qolaversa,
Nasiba besh o‘g‘il orasida yolg‘iz edi. Dadasi qiziga o‘zgacha mehr qoygan. Ko‘p yillardan
buyon advokat bo'lib ishlaydi. Topganini bitta

qizidan ayarmidi? Kuyov tomonning qoli qisqaroq ekan. Kuyov bir o‘zi ishlasa, tag‘in ukasi, singlisi bolsa... Nasiba bunisini ham o‘z zimmasiga oldi. Bir kuni gap orasida Murodjonning
ko‘nglini og'ritmaydigan qilib qistirib ketdi:
-Dadamlarjudaqiziqlar-da, Murodjon aka. Sen
yolg iz qizimsan, deydilar. Mendan orzu-havaslari
ко p emish. Esingizdami, Dilfuzaning toyi zo‘r
boluvdi-a?
Murodjon uni yupatdi:
- Ко nglingiz to‘q bolsin. Uyaltirib qo^ymayman.
Chindan ham Nasibaning dadasi kuyov tomondan. xursand boldi. Nasiba Dilfuzaga havas qilgan
edi. Xuddi o‘sha «Chayka»da sayr qilishdi, xuddi
о sha «Lazzat» kafesiga kirishdi; Chiqib kelishayotganida u Murodjonning qulog‘iga shipshidi.
- Yaxshimi?
- Nima? - dedi Murodj on.
- Mana shunaqa dabdabalar yoqadimi sizga?
Murodjon jilmayib, uning belidan quchdi.
- Qanaqa bolarkan! - dedi Nasiba barmog'i
bilan po‘pisa qilib.
T°V nihoyatda xushchaqchaq o‘tdi. Murodjon
llan birga ishlaydigan Islom aka degan pakpakana odam bor ekan. Shu kishi bmadalikni

jo naydi. Kunlar xuddi muttasil aylanayotgan
globusga o‘xshaydi. Har kuni o‘sha manzara...
Eng yomoni bu emas. Eng yomoni shuki, Murodjon aynidi. Nasiba buni darrov sezdi.
Toydan keyin ikki hafta o‘tmay, navbatchi edim,
deb kech keldi. Keyin haftada ikki martadan
«navbatchilik» qiladigan boldi. Bora-bora kunora
yarim kecha qilib keladigan odat chiqardi. Nasiba
gapirsa, teskari qaraydi. «Ishim ko‘p, nima qilay?»
- deydi. Awaliga Nasiba to*y tashvishlari bilan
charchagandir, deb oyiagandi. Yo‘q, bu yerda
bir sir bor. Murodjon birinchi marta navbatchilikni bahona qilgandayoq Nasibaning ko‘z o‘ngiga
qilpanglab turgan Marziya kelgan, yuragi jizillab
ketgan edi. Keyin shubhalari yanayam kuchaydi.
Bir kuni qaynonasiga sekin gap ochgan edi, nasihat eshitdi: «Erkak kishi tirikchilik deb yuradi-da,
bolam, yuragingizni keng qiling», deb yupatdi.
Tirikchilik emish. Nima yetishmaydi! Ro‘zg‘ori
but bolsa, hamma narsa yetarli bolsa, tag'in
nima kerak? Yo‘q, boshqa gap bor. U kishi ayshini qilib yuradilar, Nasiba sho'ppayib uyda o‘tiradi. Mana hozir ham... Nima, yerdan chiqqanmi?!
Uning xo'rligi keldi. Tag‘in dengiz emish. Oydin
kechalar emish!
U o‘rnidan turib ketdi. Deraza oldiga keldi.
Tashqari qorongl bolib ketgan, ko‘chadan orachora mashinalar guvullab o‘tib qolardi. Nima
qilsin? Uyiga borsinmi? Juda yaxshi boladi-da!
Murodjon kelsaki, uyda Nasiba yo‘q. На, zir yugurib qolmas ekan-a! O‘shanda biladi sayoq yudsh qanaqa bolishini!
U beixtiyor toshoyna ro‘parasiga keldi. Oynadan
qiyg‘och qoshlari chimirilgan, surma tortilgan

ko'zlarida ehtiros yashiringan tiniq chehrali qiz
qarab turardi. U o‘zining aksiga o‘zi bir zum tikilib
turdi-da, sochini chaqqon turmakladi. Qavib tikilgan neylon xalatini yechib, atlas koyiak kiydi.
Hozir ayni vaqtida! Qaynonasi yo‘q, birov yolini
to smaydi. U ayvonga o‘tib, hovliga tushdi. Ayvon
peshtoqidagi chiroq yorug‘ida hovlidagi atirgullar
sokin, xayoliy tovlanib turardi.
U tez-tez yurib, darvoza oldiga keldi. Bu
xonadondan bir umrga chiqib ketayotgandek,
xo rsinib eshikni ochdi. Tashqariga chiqdi-yu,
uyiga borolmasligini dafatan tushundi. Yo‘q,
dadasi darrov sezadi. Bemahalda borganidan
tushunadi. Toy aniq bolganida, oldiga odqazib
qo*yib, lo ndagina qilib tushuntirgan edi. «O‘zing
xohlab qilyapsan shu ishni, bilib qo*y, to'ydan
keyin mayda-chuyda gaplami ko‘tarib keladigan
olsang, dilingni siyoh qilib qoyaman».
О sha so zlar qulog‘i otida tag‘in jaranglagandek
boldi-yu, bir zum to'xtab qoldi. Lekin shu
ondayoq boshqa bir fikrdan ko'ngli yorishib keti. Ishxonasiga boradi! Qani ko‘rsin-chi, qanaqa
navbatchilik qilayotgan ekan Murod Vohidovich!
uni har kuni yarim kechagacha olib o'tirar
екап. Boshliqlarimi yoki anavi ko<k ko‘z Marzi-

k^gan mashinaga qolini ko‘tardi. OpS
nariga °‘tib to<xtadi.
□‘rindiqqa
da°iSa“"daf

~ dedi Nasiba OTqa
bir

ikMlanib turdi-

Nasiba. bxiriHQa
,
yinligini bilardi. Y^^^^onaga kirish qi~yo lakay qorovulga nima

297
bahona qilishni о“у1аЬ bordi. Lekin uning omadi chopdimi, bu yoqdan qorovulxonaga kirishi
bilan u yoqdan «Tez yordam» mashinasi chirog‘ini
lopillatib kelib qoldi. Qorovul chol oqsoqlanib
borib panjarali darvozani ochguncha, Nasiba
lip etib ichkariga kirib oldi. Hatto kinolardagi
singari chaqqonlik qilgani uchun quvonib ham
qo*ydi. Ana, o'sha birinchi qavat, terapiya bolimi.
U oynaband eshikni ochib, yop-yorug‘ ayvonga
kirdi. Vestibyul kimsasiz, chekka-chekkadagi o‘rindiqlar bo‘sh edi. Nasiba yuragi gupillab
urgancha to'xtab qoldi. Hozir xuddi o‘sha Marziyaga duch kelsa nima boladi?
U endi yolak tomon yurgan edi, oq xalat kiygan notanish qiz ichkaridan yugurib chiqdi.
- Kim kerak sizga? - dedi qoshini chimirib. Hozir otboy boladi.
- Navbatchi vrachni chaqiring. - Nasiba ataylab
Murodjonning otini aytmadi.
Hamshira qiz unga boshdan-oyoq yana bir
qarab chiqdi-da, ichkari kirib ketdi. Nasiba
xarchand beparvo bolishga urinmasin, yaxshi ish
qilmaganini endi tushundi. O‘zidan-o‘zi ijirg'ana
boshladi. Nima keragi bor edi shu yoqqa kelib?
Murodjon, nega kelding, desa, nimani bahona
qiladi? Sizni sog‘inib keldim, deydimi?
Yolakdagi eshiklardan biri sharaqlab ochildi.
Nasiba shu yoqqa qarab pildirab kelayotgan oq
xalatli pakana kishini ko‘rib esankirab qoldi. Bu
~ ulaming to<yida kosagullik qilgan xuddi о sha
Islom aka edi.
U yaqin kelib salomlashdi.
- На, kelin? - dedi qandaydir quruq ohangda.
- Kuyovni izlab kepsiz-da!

Nasiba juda xijolatli ahvolda qoldi.
- Shunday o‘tib ketayotuvdim, - dedi ovozi
zo‘rg‘a chiqib. - Murodjon akam, navbatchiman,
degandilar.
- Murodjon akangiz navbatchi emas! - dedi Islom aka uning gapini bolib.
Nasiba yarq etib qaradi.
- Kecha... - dedi tutilib.
- Kechayam navbatchi bolganmas! - Islom aka
tagln uning gapini kesdi. Nasibaga bu odamning
gapidan ko‘ra, so‘zlash ohangi og‘ir botdi.
- Kechirasiz, - dedi kinoya bilan. - Bolmasa
siz bilarsiz qayoqda yurishlarini?
- Bilaman! Xohlasangiz, oborishim mumkin.
- Mayli. Men ham bilib qoysam zarar qilmas.
— Hovliga chiqib turing. Men hozir... — Islom
aka shunday dedi-yu, o'zining pakanaligi uchun
yer aybdordek qars-qurs yurgancha ichkari kirib
ketdi.
Nasiba hovliga tushdi. Qandaydir mavhum
oyiardan ko‘ngli bo‘m-bo‘sh bolib, sekin-sekin
darvoza tomonga yura boshladi. Qiziq, bu nimasi? Nega bu odam u bilan bunaqa gaplashadi?
O‘tkazib qo^ygani bormi?
Uning orqasidan kelgan mashina g‘iyqillab
to'xtadi.
- Chiqing, kelin!
Hp1®10?1
ovozini tanib, burilib qaraai. То rt-besh qadam narida sutrang mikroavtoIsl°m aka avtobus eshigini qiya
ochib, boshim chiqarib turardi. Nasiba ikkilanib
mas inaga chiqdi. Shu ondayoq dimog'iga dori
'
urildl- Mashina o‘rtasiga oq choyshab yoPilgan
karavo( o.rnagtUga^ Xn Nasiba

shundoqqina eshik oldidagi ixcham o‘rindiqqa
o'tirdi. Islom aka mashinaning narigi biqinidagi
o'rindiqqa cho‘kdi.
- Qayoqqa boramiz o‘zi? - dedi Nasiba unga
tezgina qarab olib.
- O‘zingiz aytdingiz-ku, Murod Vohidovichning
oldiga, - Islom aka haydovchi o‘tirgan kabina
tomonga engashdi. - Ketdik.
Shundagina Nasiba haydovchi kabinasining
devorida tuynukcha borligini ko‘rdi.
Mashina bir silkindi-yu, shiddat bilan yurib
ketdi. U ro‘parasidagi Islom akaga shubhalanib
qarab qoydi. Islom aka o‘rindiq yonidagi tutqichni ushlagancha ko‘zini lo‘q qilib o‘tirar, shiftdagi
chiroqning xira yorug'ida yuzidagi ifodani payqash qiyin edi. Nasiba beixtiyor ko‘zini olib qochdi.
Derazadan tashqariga qaradi. Mashina chiroqlar
marjoni lovillab yotgan ko'chadan yelib borardi.
Ancha yurishdi. Islom aka hamon miq yetmay
o'tirar, Nasiba uning o‘ziga tikilib boratyoganini bilar, shuning uchun ataylab ko‘chadan koz
uzmasdi. Bir mahal shahar chekkasiga chiqib
ketishayotganini ko‘rdi-yu, xavotirga tushib qoldi. Ana, Qoyiiq bozorining darvozasi. Naiyog'i
dalalar... Ana, qop-qorong‘i dala yoliga burilishdi. Nasiba, yuragi gursillab urgancha о rnidan
turib ketdi.
- Menga qarang, qayoqqa ketyapmiz ozi? dedi tahdid bilan. - To'xtating!
Xira chiroq yoruglda Islom aka kinoyali kulib

qoygandek boldi.
- Мала, yetdik... Hozir.
Mashina glyqillab tormoz berdi. Nasiba eshik
tutqichini siltab ochib yubordi. Shu ondayoq

ichkariga to‘zon yopirilib kirdi. Yerga sakrab
tushdi-yu, oyoq kiyimi to‘pig‘igacha tuproqqa
botib ketdi. Islom aka eshikdan boshini chiqarib,
qorong‘i bo'shliqqa qarab qichqirdi:
- Mashinani bir soatdan keyin yuboraman!
Mashina orqasi bilan tisarilib bora-bora katta
yo‘lga burildi.
Nasiba qop-qorong‘i zulmatda, tuproq ko‘chaning qoq o‘rtasida garang bolganicha turib qoldi. Vahima ichida atrofga alangladi-yu, yigirma
qadamcha naridagi chiroqqa ko‘zi tushdi. Yong‘oq
shohiga kattakon chiroq ilib qoyilgan, uning atrofida parvonalar muttasil aylanardi. Shundagina
u yolning o‘sha tomonida devori chala tiklangan
yakkam-dukkam uylar borligini payqadi. Ular
qorong'ida qandaydir sirli, vahimali tuyilardi. Nasiba chiroq ostida allakimning sharpasini
ko‘rdi. Boshiga qiyiqchani chambarak qilib boglab
olgan, maykachan. odam bir qolida g‘isht qolipni
ushlagancha shu tomonga qarab turardi. U bir
zum tikilib turdi-da, qichqirib yubordi:
- Nasi!
Nasiba erining tovushini taniy olmadi. Bu tovushda ham hayrat, ham qo‘rquvga o‘xshash
ohang bor edi.
Murodjon qolipni yerga uloqtirgancha shu
tomonga yugurdi. O‘n qadamcha yugurgandan
keyin qattiq hatladi. Nasiba o'rtada ariq borligini
endi idrok etdi.
Murodjon yqgurib kelib, qo'lini olg'a cho‘zdi.
FtTJnaSi’ Nasibaning yelkasidan quchmoqchi
b° *di-yu, qo'li loyligi uchun tegmadi. Nasiba eriech qachon bunaqa ahvolda ko'rmagan edi.
Qizi qiyiqcha bilan boshini bog^ab olgan, eski

maykali, pochasi qaytarilgan shimi loy, yalang
oyoqlarida balchiq qotib qolgan edi.
- Tinchlikmi? - dedi Murodjon uning ko'ziga
takilib. Keyin ancha xotirjam ovozda so'radi: Kim opkeldi, Islom akami?
Nasiba hamon haykaldek qotib turar, ro‘parasidagi mana shu odam - loyga belangan mana
shu kishi eri ekaniga - Murodjon akasi ekaniga
hecham ishongisi kelmasdi.
Murodjon uning ko'nglida kechayotgan gaplar-

ni payqadi.
- Yuring, - dedi qandaydir sokin ovozda. Mashina bir soatdan keyin kelsa bitirib qoyay.
Loyim qotib qoladi.
U Nasibani ergashtirib ariq ustiga o'rnatilgan
taxta «yakka cho‘p»dan olib o‘tdi. Nasiba shuursiz bir tarzda yong‘oq tagiga keldi. Daraxt shohiga
ilingan chiroq atrofida katta-kichik parvon ar
hamon muttasil aylanardi. Maydoncha
а
dek tep-tekis bolib ketgan, nariroqda qurigan
g‘ishtlar devor qilib taxlab qoyilgan. Quti agi
shokoladdek tartib bilan quyilgan xom gishtlar

gurs-gurs urgancha yugurgilab bordi-da, qolipni boyagi g‘ishtlar safiga eltdi. Paq etgan tovush
eshitildi. U qolipni ko‘targan edi, g‘ishtlar safiga
yana to'rttasi qo‘shildi.
Nasibaning tili endi kalimaga keldi:
- Tuzuk, bunaqa hunaringiz ham bor ekan.
Murodjon qolipni qumga qorar ekan, shu
tomonga qarab jilmayib qoydi:
- Yigit kishiga qirq hunar ham oz... - Shunday
dedi-yu, yana cho'nqayib, loy zuvala qila boshladi.
‘Nasiba maydoncha o'rtasida hamon qaqqayib
turarkan, birdan hammasini tushundi. U hali
erini ko'rgandayoq nimanidir payqaganday
bolgandi... Endi hammasining tagiga etdi. Murodjon nima uchun o‘zgarib qolganini ham, nega
har kuni «navbatchi» bolishini, nima uchun
yarim kechada burnidan tortsa yiqilgudek bo‘lib
borishini, hammasini tushundi. Nima uchun
Islom aka o‘ziga bunday muomala qilganini, nima
uchun. bu yerga olib kelib bir og‘iz so‘z aytmay
tashlab ketganini... - Bu bilan nima demoqchi
ekanligini - hammasini!
«Mana, kelinposhsha! Eringning ahvolini ko‘rib
qoy! Seni deb, sening orzu-havaslaring deb ering
shu hunarni qilyapti». Yo‘q, Islom aka buni aytganiyo‘q. Ammo...
Qanday uyat! Qanday sharmandalik! Xo‘sh,
bolmasa nima. qilsin? 0‘glrlik qilsinmi? Yuz ellik
so m maosh bilan besh ming so‘mlik toV qilgan
odam nima qilsin?
Orzu-havas emish! Umrida bir marta boladigan
toy emish!
h н.ГЬа
g^^Hab borayotganini, ko‘ngbehuzur bolib ketayotganini his etar, qulogl

ostida hamon qolipning ora-chora yerga радрад urilgani eshitilib turardi. Go“yo yer yuzida
shundan boshqa sado yo‘qdek, shundan boshqa
ohang qurib qolgandek.
U oyoqlarini sudragudek bolib bordi-da, yong'oqning g'adir-budur tanasiga suyandi. Shunda
shamol turdimi yo o'zining shuuri tiniqlashdimi,
yong‘oq shoxlarining shovullashi eshitila boshladi. U ko‘zlarini yumdi. Negadir tasawurida yana
o‘sha dengiz shovullashi jonlandi. 0‘sha oydin
kecha, o‘sha dengiz. O‘sha to'lqinlar... Sohilda

Murodjon bilan o'tirishibdi.
Nasiba seskanib ko‘zini ochdi. Yo q, endi ular
dengiz boyiga borishmaydi. Oydin kechada so
hilda o'tirishmaydi. Mabodo, borishganida ham,
beadad dengiz sathida oy nuri yaraqlab turganida ham endi bu boshqa dengiz boladi. У
ham boshqa boladi. Tolqinlar ham, hatto Muro
akasi ham. Endi uning yuragi bir tekis gursillab
urib, Nasibani allalamaydi.
Ular ancha narsaga ega bolishdi. То у qi is
di, ota-onasi xohlaganicha, Nasiba
,
orzu-havas ko‘rishdi. Hammasini taomildagideK,
«qars-badabang» qilishdi. Hammasini! Qiziq
tida bir narsani unutib qoldirishdi..
o'lchovi boladimi! Nurning vazni-chi? Baxtn g

tarozisi-chi?
, ,
Для
Dengiz emish. Oydin kechalar em
.■
’
loyga qo'shilib qolipga tushyap 1. Qa
tushsa, qarzi shuncha kamaya 1.
rhiaib
Nasibaning ko'zlaridan drqwab yoshchiqib

ketdi. U yong‘oqning g‘adir budir
bosgancha olcrab yubordi.
nning
Bir mahal Murodjon loyh kaftl bllan uning
sochini silay boshladi.

- Nasi! Nima boldi sizga, Nasi? - dedi ovozi titrab.
Nasiba keskin burildi-yu, erining loy yopishgan, zax anqib turgan yelkasiga boshini tashlagancha, unsiz yiglar edi.
1979

MUHABBAT
Uzoq, entikib o‘pishdilar. Qizning soch tolalari
Tirkashning yuziga tegib turar, allanechuk notanish, ammo totli is anqir, uning butun vujudi tarang tortilib, oyoqlari titrar, qizning ham yelkalari bilinar-bilinmas silkinayotganini his qilib turardi. To‘satdan qiz siltanib qaddini rostladi-yu,
zarb bilan itarib yubordi uni.
Tirkash laylak qilib qoyilgan aravaga suyanib
qoldi. U hamon o‘ziga kelolmas, allaqanday ichki
bir tolqin borgan sayin qattiqroq jo‘sh urardi.
- Dadam so*yib tashlaydi, - dedi qiz to'zib ketgan sochlarini kafti bilan tekislarkan. Ammo dadasidan hech qachon hayiqmaganligi, bundan
keyin ham hayiqmasligi uning ovozidan bilinib
turardi.
Tirkash aravadan uch-to‘rt qadam nanda,
maysalar ustiga tashlab qoyilgan bir parcha
namat ustida uxlab yotgan cholga qaradi. Chol
ola-bula xurjunga boshini tashlab, oyoqlarini
kerganicha, chalqancha yotar, qorong'ida yuzi
aniq ko‘rinmasdi. Undan ham nariroqda bir tup
dolananing to^kilgan xazonini shitirlatib, sharpaday qop-qora eshak o‘tlab yurardi.
Tirkash qaddini rostlab, qizga tikilib qoldi.
Uning katta-katta ko'zlari yonib turar, uzun-uzun
kipriklari, qirra burni qorong‘ida yanayam jozibali
ko‘rinar, Tirkash hali ham hayajonini bosib
ololmas edi. Ikkovlari anchagacha jimib qolishdi.
Arslonbobo tog‘ining cho'qqisi yonib ketdi. Zum
o‘tmay dum-dumaloq tolin oy chiqdi. Chor at-

rofga nur aralash sukunat seli quyilganday,
hamma yoq jimjit bolib qoldi. Yaproqlari tokila
boshlagan dolana soyaday qorayib ko‘rinar,
havoda xazon, g‘o‘zapoya isi anqirdi.
Qiz sochini qaytadan o‘rib, orqasiga tashladi.
Tirkashning yoniga keldi-da, niholday nozik gavdasini egib, arava ichidan paxtalik nimcha olib
kiydi. Tirkashga bir qarab qo‘ydi-yu, oyoqlarini
osiltirib, aravaga o‘tirib oldi. U endi hamma narsani unutganday, Tirkashni ko‘rmayotganday
edi. Boshini baland ko‘tarib, oyga tikilib o‘tirar,
chehrasida beparvolik ko'rinib turardi. Boyagi
tolqin yana jo‘sh urib ketdi. Tirkash nima qilayotganini o‘zi ham sezmay, tiz cho'kib, qizning oyoqlaridan mahkam quchoqlab oldi.
- Dilor, ketma. Iltimos qilaman, yalinaman... U qizning tizzasiga bosh qo^ydi. Negadir shu tobda qizning qollari sochini silashini kutar, orzu
qilardi. Dilor egilib uning yelkasidan itardi.
- Ket bu yerdan!
- Tushunsang-chi, axir, qayoqqa borasan?! Nimaga borasan? - Tirkash qizning oyoqlarini mahkamroq qisib iltijo bilan bosh chayqadi. - Yo‘q
dema, Dilor. Ikkalamiz birga ishlaymiz. Sen nimani xohlasang...
- Ket, men uxlayman! - Dilor tag‘in uning
yelkasidan itardi.
Tirkash qizning chimirilgan qoshlariga, qafiyat
bilan qimtilgan lablariga qarab, endi gapirish ortiqcha ekanini tushundi. Asta qaddini rostlab,
boshini quyi soldi. O‘ziga ham erish tuyilgan past
ovozda pichirladi:
^olmanglar, tongotarda kelaman.
a ла( urildi-da, tasmaday oqarib yotgan
tuproq ко chadan soyasini bosib, chopib ketdi.

Oy koptokday sakrab-sakrab unga ergashib kelayotgandek bo‘lar, qishloq tomondan itlarning
akillagani eshitilar, soy shovillar edi. Qir ustiga chiqqanida old tomondan qishloq chiroqlari
ko'rindi. U tobctab qoldi. Orqasiga burilib qaradi, Pastlikda, yo‘l yoqasidagi o‘sha bir tup dolana qorayib ko‘rinar, Dilor ham, otasi ham daraxt
kolankasi tagida qolib ketgandi.
Tirkash tez yurganidan nafasi qisib, terlab ketganini endi sezdi. Ko^yiagini yechib yelkasiga tashladi-da, tag‘in qishloq tomonga qaradi. Kattayoldan
nur zanjiri bilan boglanib qolganday qator-qator mashinalar o'tib borardi. «Punktga paxta olib
ketishyapti», deb oyladi u. Birdan ko'ngli chokdi.
((Yo‘q! - dedi u pichirlab. - Hech qayoqqa bormayman. Bormayman! Uyga ham, Diloming oldiga
ham. Hech nima kerakmas menga, hech nima!»
U koyiagini yerga tashlab, qurib, sarg ayib qol
gan kodcatlar ustiga o‘tirdi.
«Nima bolyapti o‘zi? Qayoqdanam shu qizm
uchratdim?! Nahotki endi hamma narsadan
uyim, qishlog'im, otamdan ayrilsam? Nahotki
endi Tentaksoydan bir umr bosh olib ketsam.
Nima bolyapti o‘zi?»
.
_
U diqqat bilan quloq sola boshladi. Bu salar
soyning shovillashi aniq eshitildi. Keym xo rozlar
cho‘zib-cho‘zib qichqira boshladi. Ehtimol, ular-

ning hovlisidagi tojdor xo'roz ham qc■ noq a u
bo'ymni cho'zgaricha jo‘r bolayotgan lr.
’
Qosim ota xirmondan qaytib, unmg kelish
kutib, supada nos chekib mudrab о
Tirkashning xayolida Qosim otani g W4
qoshi ostidan oychanlik, mu oyim 1
_
turgan ko‘zlari, solglnroq. ammo nuroniy yuzi,

cho'qqi soqoli jonlandi. Shu ko‘zlarning nurini olgan Tirkashning o‘zi emasmikin? Shu soch-soqolga qirov qo‘ndirgan Tirkashning o‘zi emasmikin!
Axir uni odam qilgan, ota o'rnida ota bolgan kishi
shu emasmidi?.. Tirkashdan boshqa suyanchig'i
bormi uning...
Koshki edi, Tentaksoyga o‘sha eski arava kirib
kelmagan bolsa... Koshki edi, Tirkash shu aravada kelayotgan loli qizni - Dilorni ko‘rmagan
bolsa...
Tirkash birdaniga o'rnidan sakrab turgisi,
qishloq tomonga yugurib ketgisi keldi. Lekin qachonlardir go‘daklik xotirasiga mahkam oTnashib
qolgan, unutilayozgan sog‘inch bir tuyg4i ustun
keldi-yu, chalqancha yotib oldi. Oy havolab ketgan, qatlam-qatlam kuz bulutlari ohista suzib
o‘tar, namxush tuproq isi anqir edi.

II
Bu voqeaga ancha yil bolib ketgan. Ancha yillar...
Tirkash esini tanibdiki, shu tuproq voyaga
yetkazdi uni. Dunyoga qaysi kuni kelganini,
otasi kim, onasi kim ekanini haliyam bilmaydi.
То rt-besh yoshida odam ajratadigan. bolib qolganida lolilar chodirida ko‘rdi o‘zini. Ota-onasi
allaqachon ко z yumib ketganini shulardan eshitdi. Hammaga ergashib yurgani uchun Tirkash
deb chaqirisharkan uni. Ular Tirkashni qolmaqo‘1 ko'tarib katta qilishibdi... Tirkash ham shu
lolilardan bittasi edi. Yarim kechagacha childirma
chalib, bazm qilishni, qizil ko^lagining etagini
1 piratib raqs tushishni hech nimaga alishтаУ igan xotinlarning hammasi uning onasi edi-

Gulxan atrofida davra qurib o‘tirgan lolilarning
hammasi ota edi unga.
Hazin qo‘shiqlar og^ushida mudragan oqshomlar, oy nuriga g‘arq bolgan osmon... Tirkash
dunyoga kelib eng awal shularni ko‘rgandi. Kun
botar-botmas ularning elati ko'kalamzor biryerga
chodir tikar, Tirkash kokiatlar ustiga chalqancha
tushib olardi-da, childirmaning gumbirlashiga,
quvnoq qahqahalarga quloq solib yotar, gulxan
atrofida lip-lip aylanayotgan soyalardan ko'zi
tinib uxlab qolardi.
Erta tongda odamlarning g'ovur-giivuri,
eshaklarning hangrashidan uyg‘onib ketardi.
Shudringdan ho‘l bo'lib ketgan jingalak sochlarini
silab o‘rnidan turar, uvushib qolgan qollarini
uqalab-uqalab qoyardi.
Yana o‘sha uzun-uzun yollar boshlanardi.
Dunyoda yollarning nega shunchalik ko'pligiga uning aqli yetmas, lolilar elati bolsa bir zum
ham to'xtamas, qayoqqa ketishayotganini hech
kim bilmasdi.
Tirkashning so‘ngsiz-nihoyasiz уоНап Tentaksoyda to^tadi. Bahor oqshomlaridan birida
lolilar elati shundoqqina soyning boyiga, toshloq sohilga chodir tikdi. Tentaksoy son-sanoqsiz
orolchalar hosil qilib hayqirar, osmoni falakka
marvarid sochardi.
Tirkash o'shanda yetti-sakkizlarga borib qolgan, tishlari bir marta tokilib chiqqan edi. Kun
boyi yol yuraverib charchaganidanmi, hammadan oldin uxlab qolibdi.
Tongotarga yaqin entikib uygonib ketdi.
Uyg‘ondi-yu, tolqinlar ketma-ket urilib, suv

qa’riga tortib ketayotganini bilib chinqirib yubordi. Ammo ovozini o‘zi ham eshitolmadi. Og‘ziga suv
tolib o'qchiy boshladi. Soy dahshatli guldurosdan
titrar, yer-u ко к qop-qora tolqinlarga ko'milgan edi.
Tirkash suvdan. qalqib chiqib, qop-qora osmonni
so‘nggi marta ko‘rdi-yu, tipirchilab chokib ketdi.
U ko‘zini ochganida boshiga egilib turgan
notanish kishini ko'rdi. Elatida bunday odam
yo‘q edi. Boshiga ко к duxoba do‘ppi kiyib olibdi.
Yuzlari qizarib ketgan, oq oralagan mo'ylovi hol
bolib, cho‘qqi soqoliga yopishib qolibdi. U jiqqa
suv ko'ylagining etagini qayirib, Tirkashning
peshanasini artdi.
- Oting nima, o'glim?
Tirkash o‘zini shu odam. suvdan olib chiqqanini endi tushundi.
- Ketaman!
U o‘midan turmoqchi bolgan edi, majoli kelmadi. Notanish kishi uning ustiga ko‘rpa tashladi.
- Elatlaring ketib qolishdi. Seni allaqachon
oldiga chiqarishgan bolsa kerak. - Notanish kishi chuqur xo'rsindi. - Sel yomon quturdi-da!
Tentaksoy shunaqa o‘zi. Har bahorda jilovini
yo'qotib qo'yadi.
Tirkashbegonauyning guldor qogbzyopishtirilgan shiftiga tikilib yota-yota ko‘zlari ilindi.
...Bu voqeaga ancha yil bolib ketgan... Ancha
yillar...
Agar uch kun awal qishloqqa yana bitta loli
arava kirib kelmaganida, agar Dilorni ko‘rmaganida, qiz ketaman deb turib olmaganida, o‘sha
damlarni eslab o'tirmasdi.

III
Quyosh ufqqa lab bosdi. Kichkina shalaq arava
tuproq yoldan imillab borar edi. Qora eshak chillakday ingichka oyoqlari bilan tuproq changitib,
aravani sudrab borar, glldiraklar nola chekkan
kabi hazin glyqillardi.
Aravada o'tirgan cholning ingichka, burishiq
bo*ynidagi chuqurchasi, oq oralagan sochi Tirkashga ko'rinib turardi. Dilorning otasi hech
qayoqqa shoshilmayotganini shama qilganday
eshakni qistamas, boshini tashlab, mudrab borardi. Ertalabdan beri chol Tirkashga bir og‘iz
ham gapirmadi. Faqat ahyon-ahyonda milki qizarib ketgan ko'zlari bilan unga sinchiklab qarab
qoyar, yana indamasdan teskari qarab olardi.
Aravaning ketida Tirkash bilan yonma-yon
kelayotgan Dilor unga qarab jilmayib qoyar, allaqayoqdan sindirib olgan tol xivichi bilan yol
chetidagi giyohlarni savalab borardi. Uning shapaloq gulli qizil kuylagi shafakda lovillar, o‘zi
ham o‘t bolib yonib ketayotganday ko‘rinardi.
Tirkash shu tobda qizning nima oyiayotganini
bilolmas, ammo bir ko'zini sal qisib, istehzoli,
jozibali jilmayishidan o'zining go‘zalligidan, yigitni ergashtirib kelayotganidan mamnun ekanligini ko‘rib turardi.
Quyosh yer ortiga yumalab ketdi. Oqshom
shamoli ufqda yonib turgan shafaq alangasini
puflab o'chirdi. Hamon glldiraklar nola chekar,
shalaq arava tepalikka chiqib borardi.
Tirkash qishloqdan chiqib ketayotganida hozirgidek ko‘ngli g(ash bolishini oyiamagandi. U
Qosim otaning ko‘ziga ko‘rinishdan qo rqqan,
Tentaksoydan chiqib olguncha tanish hay-

dovchilarning uchrab qolishidan yurak hovuchlab turgandi. Yo‘q, hech kim uchramadi... U
Dilorni endi o‘ziniki deb o'ylar, shu qiz uchun
dunyoning narigi chekkasigacha borishga ham
tayyor edi. Lekin qishloqdan uzoqlashgan sayin
uning qadami sekinlashar, o‘zi qilayotgan gunohini endi tushunayotganday bolardi. Go'yo kimdir ko‘zga ko'rinmas nozik, juda nozik iplar bilan
uni Tentaksoyga boglab qoygan-u, bu iplar borgan sayin tarang tortilar, yana bir qadam yursa,
uzilib ketayotganday bolardi.
Shalaq arava tepalik ustiga chiqqanda to‘xtadi.
Tirkash tag'in burilib orqaga qaradi. Pastda qishloqni tasmaday o‘rab olgan soy yaltillab ko‘rinar,
ammo uylar ko‘zga tashlanmas, quyuq daraxtzor
ustiga oqshom sharpasi qo'ngandi. Uzoqda - katta yo‘l ustida quyuq chang ko'rindi.
- Poda qaytyapti, - pichirladi u. Birdan ko‘z
°<ngi qorong‘ilashib, xotiralar quyunidan boshi
aylanib ketdi.
Bir vaqtlar o‘zi ham kattakon targ‘il sigirni tong
saharda podaga qo‘shib yuborar, kechqurun sigirning o‘zi eshikdan ma’rab kirib kelardi. Sigirni
qo shni kelin sog‘ib berar, Qosim. otaning kampiri о lib ketgan, so'qqabosh edi. Cholning o‘zidan
boshqa ovunchog‘i yo'qligini, uning umidi yolg'iz
Tirkashdan ekanini endigina tushundi.
О sha, suvdan olib chiqqan yiliyoq Qosim ota
unga papka, «Alifbe» olib bergan, Tirkash maktabga qatnay boshlagan edi. Tong saharlab
s u ring qo ngan dalalardan maktabga yugurganlan, yozlari qishloq bog‘ida bolalar bilan uzum
uzis gani, bultur o‘ninchini bitirganida maktab°
^ec^a uning xayolida jonlandi-yu,
yuragi gupillab urib ketdi.

Tirkash kuz kechalari xirmonda ishlashni
yaxshi ko‘rardi. U baland xirmon ustiga chiqib,
chalqancha yotib olar, nazarida osmon borgan
sayin pastlashib tushayotganday bolar, paxtaning yelkalariga iliqqina, yumshoqqina botishi
ham, salqin shamoldan junjikib, seskanib ketishi
ham - hamma-hammasi juda lazzatli edi.
U rohat qilib yotganida pastdan mashinaning
bo‘g‘iq ovozi eshitilar, kabina eshigi taraqlab

ochilardi.
- Uxlab qoldingmi, hoy loli!
Tirkash haydovchilarning qo'polligiga parvo
qilmas, o‘zini shu qishloqning bir ozbegi, bir
farzandi hisoblardi. U xirmon ustidan sakrab
tushardi-da, kuzovga panshaxa bilan paxta ortardi...
Keyin traktorchiga shogird tushdi. U omochlarni to‘g‘rilab borar, palaxsa-palaxsa bolib ko'chayotgan tuproq isi, kerosin hidi mast
qilib qo“yganday boshi aylanib ketar, motorning
guvillashi ham, traktor atrofida parvonaday aylanayotgan qarg‘alarning qaglllashi ham gas 1

tuyilardi unga.
,
,
Yigit o‘sha tuproq isini, bahor qongirogi an
uygbngan yerning iliq nafasini, Tentaksoynmg
tishni qamashtirib yuboruvchi muzday suvl^r
hech qachon, hech nimaga alishmasligini alisha
olmasligini endi tushundi. Tushundi-yu, tishlari

g‘ijirlab ketdi.
...Tirkash yelkasiga
zarbidan seskanib ketdi.
- Yurmaysanmi?

kelib

t
tushg
|jd

Mch

gan, shalaq arava allaqachon pastga tushib ketgandi.
Dilorning hokimona jilmayib turishi ham,
o‘tday yoniq ko‘zlari, qirra burni ham birinchi
marta xunuk ko‘rinib ketdi unga.
- Turtmasdan gapir! - dedi u bo‘g‘ilib. G‘azabdan yuzlari lovillab ketganini o‘zi ham sezib turardi.
- Bechora oshiq! - Dilor birdan qah-qah urib
kulib yubordi. Sukunat cho'kkan adirlar ustidan
oqshom sharpasiday sirli, bo‘g‘iq aks sado keldi.
Tirkash bir siltanib qizning xivichini tortib oldida, mayda-mayda qilib yerga otdi. Dilor hech
nima bolmaganday hamon jilmayib turardi.
- Qishloqqa qaytamiz! - Tirkash juda muhim,
aziz bir narsani tushuntirmoqchi bolganday,
qizning yelkalaridan ushlab o‘tinch bilan silay boshladi. - Iltimos, Dilor, yo‘q demagin!
Ketishimizdan nima foyda, qayoqqa boramiz?
Jon Dilor, xo‘p degin, - u birdan qizni bag‘riga
bosib shivirlay boshladi: - Tentaksoyga qaytamiz.
U yerda mening otam, o‘rtoqlarim, traktorim bor,
bilasanmi, - u negadir bo‘g‘ilib ketdi. Tomog‘iga
tiqilib qolgan iliq bir narsani yutib arang shivirladi. — Bilasanmi, Dilor, u yerda mening... mening
vatanim bor. — Qizning soch tolalari yana yuziga
tegib ketdi. Yana o‘sha, kishini mast qilib yuboruvchi mayin is gurkiradi. — Dilor, xo‘p degin, bitta xo‘p degin...
Qiz siltanib chekindi. Endi u jilmaymas,
ko‘zlari o‘t bo‘lib yonardi.
Н<Гск klm seni sudrab ketayotgani yo‘q.
zing e yapsan, - u birdan chinqirib yubordi. Sen lo li emassan, anqovsan! - keyin ko‘zlari qisi-

lib kinoya bilan ovozini pasaytirdi. - Kim qoyibdi
senga duch kelgan qizga ergashib yurishni? Bor,
qishloglngga boraver! Sen bilan ishim yo‘q. Men
bilan ham ishing bolmasin!
Dilor tuproq yoldan pastga qarab chopib ketdi. Tirkash uning shamolda hilpirab uzoqlashib
borayotgan koyiagini. ko‘rib turar, ammo nima
bolayotganiga hali ham tushunolmasdi. U bir
nafas ikkilanib turdi-da, qizning ketidan yugurdi.
Tepaning yarmiga borganda, halloslab yetib olib,
qolidan tortdi.
- Dilor!
- Qoch! — qizning ko‘zlari nafrat bilan yonib turardi.
- Ketma, Dilor!
- Qoch, laycha!
Birdan Tirkashning vujudi muzlab qoldi. Boyagi qaynoq hislar o'rnini allaqanday yowoyi
kuch egalladi-yu, tarsakilab yubordi uni.
- Yo'qol, - dedi xirillab, - yo'qol!
U Dilorning kafti bilan yuzini ushlab qolganini ko‘rdi. Keyin keskin burildi-da, qishloq yolini
moljallab chopib ketdi. Bir marta ham orqasiga

qaramadi.
.
.
.
Arslonbobo cho‘qqisidan qip-qizarib oy chiqib
kelar, tuproq yol oqarib ko'rinar, Tirkashnmg
soyasigacha qaltirardi.

IV
Qish erta tushdi. Hali g‘o‘zapoyalar yigishtinb
olinmasdan qor yog‘di. Ertasiga avo c araq а
ochilib ketdi.
,
,. .
Tirkash qor ko'rpasiga burkanib endigma uyquga ketgan yerni cho'chitib traktor haydar, qor

bosgan dalalar oftob nurida ko‘zni qamashtirib
yarqirar, yakkam-dukkam g‘o‘zapoyalar taqdiridan noliganday shumshayib turardi. Traktor hali
yaxlamagan dalada yengilgina suzib, muzyorar
kemaday orqasidan qop-qora iz qoldirib borardi.
U tushlikka chiqish uchun motorni o‘chirib,
kabinadan sakrab tushdi-yu, paykal boshidagi tutzor yonida turgan qizni ko‘rib qoldi. Boya,
motorga suv quyayotganida ham ko'rganday
bolgandi. Qiz sariq paxtalik kiyib, boshiga kok
ro‘mol o‘rab olgandi. Uning bir qolini biqiniga tirab turishi tanishday ko'rindi yigitga.
«O‘tkinchilardan bolsa kerak». Tirkash shiypon tomonga burilib ketayotgan edi, qiz qo'l siltab imo qildi.
Tirkash kirza etiklari bilan qor kechib, besh-o‘n
qadam yurdi-yu, qizni tanib qolib, yugurib ketdi.
Yuragi yana o'sha sog'inch hislar bilan jo‘sh urar,
etikning sirg‘anishiga ham, g‘o‘zapoyalarga qoqilishiga ham parvo qilmasdi. «Dilor, Dilor!» - derdi
u pichirlab. Negadir quvonchdan entikar, nimaga
quvonayotganini o‘zi ham bilmasdi.
U nafasi tiqilib yugurib keldi-yu, Dilorning
nozik, ammo chayir qo'llarini kaftiga oldi.
«Qoli muzlab ketibdi», - deb oyiadi qizning
yuziga tikilarkan. Dilorning rangi solglnlashgan, ko‘zlari chokkan, ammo hamon jozibali tabassum bilan jilmayib turardi. U isib ketganday
paxmoq ro molining tugunini yecharkan, tirsagi
bilan Tirkashning kokragiga turtdi.
- Haydab yubormaysanmi?
- Qachon kelding?
- Ertalab.

- Butunlaymi?
- Butunlay! - dedi Dilor beparvo. Tirkash qizning ko‘zlariga bir qaradi-yu, shu bir og‘iz so‘zga
ishonish mumkinligini tushundi.
- Jinni! - dedi u kulib.
Qizning yelkasiga ohista qo! tashladi-da, qor
bosgan dala yo‘lidan qishloqqa - o‘z hayotiga
boshlab ketdi.

1964

URUSHNING SO‘NGGI QURBONI
Shoikrom ayvon to'ridagi sandal chetida xomush o‘tirardi. Allaqachon bahor kelib, kunlar
isib ketganiga qaramay, hamon sandal olib tashlanmagani, ammo hech kim bu to‘g‘rida o'ylab
ko'rmaganini u endi payqaganday g‘ashi keldi.
Bo‘z ko‘rpa ustidan yopilgan, shinni dog‘i qotgan
quroq dasturxon ham hozirgina go'jadan bo‘shagan sopol tovoq, bandi kuygan yog‘och qoshiq
ham uning ko‘ziga xunuk ko‘rinib ketdi. Ammo
beparvolik bilan qo‘l siltadi-yu, do'ppisini sandal
ustiga tashlab yonboshladi.
Yarim kecha bolib qolgan, atrof jimjit. Faqat
olislarda it uliydi. Ayvon to'sinidagi uzun mixga
iligliq chiroq xira nur taratadi. Chiroq atrofida
o‘ralashgan chivinlar bir zum tinmaydi. Hovlining
yarmigacha ariq tortib ekilgan qulupnay pushtalari orasida suv yaltiraydi. Onda-sonda rang olgan qulupnaylar ko‘zga tashlanib qoladi. Qayoqdandir shamol keldi. Hovli etagidagi yong‘oq
shoxlari bir guvillab qo‘ydi. Shoikrom uyqu elita boshlagan ko‘zlari bilan o‘sha tomonga qaradi-yu, ter hidi anqib turgan lolabolishga boshini
tashladi. Shu ondayoq yana o‘sha tovoqqa, bandi
kuygan qoshiqqa ko‘zi tushib, tagln g'ashlandi.
«Ziqna bolmay ol! — deb oyiadi xotinini sokib.
- Azaldan qurumsoq edi, zamon og'irlashgandan
buyon battar boldi».
Ichkanda chaqaloq yigladi. Beshikning g‘irc 1 agani eshitildi. Bola xuddi shuni kutib turganday, battar big‘illay boshladi. Kattasi ham

uyg‘onib ketdi shekilli, qo‘shilishib yig'ilishga
tushdi.
Shoikrom siltanib qaddini rostladi.
- Ovozini o‘chir, Xadicha!
Ichkaridan xotinining beshikni mushtlagani,
zardali tovushi eshitildi:
- Ovozi o‘chsa koshkiydi! To‘qqiz kechasida jin
tekkan bunga!
«Kambag‘alning
ekkani
unmaydi, bolasi
ko'payadi o‘zi, - deb o'yladi Shoikrom ijarg'anib.
- Shu kunimdan ko‘ra urushga borib olib keta
qolganim yaxshiydi».
Uni urushga olishmadi. To‘qimachilik kombinatida montyor yetishmasmidi, yo o‘zi yaxshi
ishlarmidi, har qalay, uni olib qolishdi. Shoikrom
urush boshlanishidan sal oldin uylangan edi.
Urush boldi-yu, zamon o‘zgarib ketdi. Bir xil
odamlar tirnoqqa zor. Uning xotini bolsa, yonidan o‘tib ketsa ham boshqorongi bolaveradi.
Xudo bergandan keyin tashlab bolarmishmi,
deb ketma-ket uchta qiz tug‘ib berdi. Urushning
qora qanoti uzoqlab ketgan bolsayam, hamon
uning soyasi odamlar boshiga kolanka tashlab
turibdi. Hali u qo'shninikida aza ochiladi, hali bu
qo‘shninikida.
I
Hovli etagidagi pastak eshik g‘iyqilladi. Shoikrom kafti bilan ko'zini chiroqdan pana qilib qaradi-yu, shu tomonga kelayotgan onasini ko‘rdi.
U uylanganidan keyin otadan qolgan hovlini
0‘rtadan ikki paxsa devor olib bolishgan. Bungayam bir chekkasi Xadichaning injiqligi sabab
bolgan edi. Har xil ikir-chikir gaplar chiqaverganidan keyin Umri xola ro‘zg‘oring boshqa bolsa
o‘zingga qayishasan, deb ularning qozonini bosh-

qa qilib berdi. O‘zi kichik o‘gli Shone’mat bilan
narigi hovlida qoldi.
Rangi uniqqan chit ko^lak ustidan nimcha kiyib olgan Umri xola sharpaday unsiz yurib keldi-da, yapaloq «musulmon» g‘ishtdan yasalgan
zinadan ayvonga ko‘tarildi.
- Hali uxlamovmiding? - dedi u zinadan
enkayib chiqayotganida surilib ketgan ro‘molini
qayta o‘rab.
- Ko‘rmaysizmi, chaqaloq tinchimayapti. O‘zim
itday charchaganman.
- Bola bolgandan keyin yiglaydi-da, - dedi
Umri xola yupatuvchi tovushda. - Yotaver, bolam.
- U yana o‘sha unsiz odimlar bilan ichkari uyga
kirib ketdi.
Qaynana-kelin bir balo qilib, bolalarni tinchitishdi. Keyin ikkovlari boshlashib chiqishdi.
Xadicha bir qolida choynak-piyola, bir qolida
zog‘ora non keltirib, dasturxon ustiga qoydi.
- Choy olib qopti, - dedi u zog‘ora ushatarkan.
Umrixola Shoikromningyonboshiga, shaparak
ko‘rpachaga o‘tirdi.
- Ol, o'zing ham, - dedi u tomirlari bo‘rtib
chiqqan qollari bilan, sochilgan uvoqlarni yig‘ib
°S<ziga solarkan. Shoikrrom onasining barmoqlari tars-tars yorilib ketganini endi payqadi. Ilgari
ham shunaqamidi, yo‘qmidi, eslay olmadi.
< - Ovqatingdan qolmadimi? - dedi u cho^kkalab
о tirgancha choy quyayotgan xotiniga qarab.
Xadichaning uzunchoq sarg'ish yuzi qizardi.
Aybdordek mahzun tovushda uzr so'radi:
- Qolmovdi-ya.
Shoikrom uning qizarganidan yolg‘on gapirayotgamm sezdi. Kim bilsin, ertalab o'ziga
lsitib bensh uchun shunaqa deyayotgandir...

- Yo‘q, bolam, ovqat kerakmas, - dedi Umri
xola shoshilib.- Xayol surib yotib uyqum o‘chib
ketdi... - U bir lahza jim qoldi-da, o‘ziga gapirganday sekin qo‘shib qoydi. - Payshanba kuni Komil
tayibning uyiga boruvdim. Har kuni nahorga
bir kosadan qoy suti ichsa, dard ko'rmaganday
bolib ketadi, dedi.
- Hozir qo*y suti qatta, - dedi Xadicha. - Sigir
suti otliqqa yog‘-u... shu paytda sigirimiz tuqqan
bolardi-ya.
Shoikrom xotinining gapini eshitmadi. Birdan
uning ko‘z o‘ngida pastak deraza ostida shiftga
tikilib yotgan ukasi jonlandi. Bir hovlida turib o‘n
kundan buyon holini so‘ramaganiga afsuslanib,
ichidan xo‘rsiniq keldi. Shone'mat Rossiyadan
ko‘chirib keltirilgan zavod qurilishida ishlay boshlaganida uni urushga olishmaganidan Shoikrom
suyungan edi. Gap boshqa yoqda ekan. Ukasi sil
ekan. Shuning uchun qoldirishgan ekan. Mana,
uch oydirki, yerga yopishib yotibdi.
Shoikrom o‘n kuncha ilgari ishga ketayotib
birrov kirib ukasidan hol so'ragan edi. O'shanda
Shone’matning qoq suyak bolib qolganini, katta-katta ko‘zlari nimagadir chuqur ma'no bilan
o‘ziga tikilganini ko'rgan edi.
«Yaqinda o3adi, - deb oyiadi u onasining ко ziga qaramaslikka harakat qilib, baribir oladi».
— Tuzukmi? — dedi u hammasi uchun о zi aybdorday qovog‘ini solib.
- Shukr, - Umri xola qult etib yutindi. - Hozir
uxladi. — Onasi, shu tobda chiqib ovora bolmagin,
degan ma’noda gapirganini Shoikrom tushundi.
- Ertalab xabar olaman, - dedi u onasi o‘rnidan turganida.

- Sendan nega gina qilarkan, bolam, - dedi
Umri xola ayvon labida to‘xtab. - Ko‘rib turibdi-ku. Ertalab chiqib ketasan, yarim kechada
qaytasan. Bu kunlar unut bolib ketadi, bolam.
- Zinaga yechgan kalishining bir poyi to‘nkarilib
qolgan ekan, Umri xola oyoglning uchi bilan
to grilayman deb, ancha ovora boldi. Keyin zinalardan enkayib tushdi-yu, sharpaday unsiz yurgancha, hovli etagiga qarab ketdi. Pastak eshik
g‘iyqillab ochilib-yopildi.
- Padariga la’nat shunaqa turmushning! - dedi
Shoikrom bo‘g‘ilib. Keyin dasturxonni yiglshtirayotgan xotiniga o'shqirdi.- Seniyam padaringga
la nat! Tumshug‘ingn.1 tagidan sigiringni yetaklab
ketsa-yu, anqayib o'tirsang.
- Nega menga o‘dag‘aylaysiz? - Xadicha tovoqni
qoshiqqa urib, yigTamsiradi. - Nima, meniyam IIhom samovarchining xotiniday soyib ketsinmidi?
Siz kechalan smenda bolsangiz. Men uchta joj'a
bilan jonimni hovuchlab o‘tirganim yetmaydimi?!
Shoikrom xotinini tarsakilab yubormaslik
uchun yuzini o‘girib, tishini g‘ijirlatdi.
Suv qalqisa, loyqasi yuqoriga chiqqanday,
zamon qalqigandan buyon yomon ko£paydi. Erta
bahorda ulaming tug‘ay deb turgan sigirini o‘glrlab ketishdi. O‘sha kecha Shnikrnm fnncxi sme-

Shoikrom oldnib. - Qani o'shalar qolimga tushsa, chopib tashlardim».
Shunday dedi-yu, egasi ming poylasin, o‘g‘ri bir. Мала, bundan ikki oycha ilgari Ilhom samovarchining xotinini pichoqlab ketishdi. Bechoraning
bitta-yu bitta echkisi bor ekan. Hovliga o‘g‘ri tushganini bilib, xotin sho'rlik dod solibdi. Eri choyxonada ekan. Yugurib borib echkining arqonidan
ushlaganmi, xullas, yetib kelgan qo‘ni-qo‘shnilar
qora qoniga belanib yotganini ko'rishibdi.
- Shu kunda yana og'ri oralab qoldi, - dedi Xadicha ko‘rpachani qoqib tancha chetiga solarkan.
- Qulupnay qizarmasidan bitta qo^may terib
ketyapti.
- Vahima qilma! - dedi Shoikrom qovog‘ini
uyib. - Bolalar terib yegandir. 0‘g‘ri qulupnayga
keladimi?
- Og‘ziga bir dona olgan bolsa buyurmasin.
Nega kelmas ekan? Bir hovuchini opchiqib
sotsa bir kosa jo‘xori beradi. Ana, borib qarang,
devorning bir cheti o'pirilib yotibdi!
- Vahima qilma! - dedi Shoikrom yana
gbldirab. Ammo bu safar o‘zining ham yuragi
seskanib ketganini payqadi. Ko‘nglida paydo
bolgan g‘ashlikni sezdirmaslik uchun hovliga
tushdi. Sekin yurib, qulupnay pushtalari oldiga
keldi. Ariqlardagi suv chiroq nurida yaltirab,
shamolda jimirlar, marjonday terilib rang olgan
qulupnaylar suvga tegay-tegay deb turardi.
«Rost-da, - deb oyiadi u pushtalar atrofida
aylanarkan, - bir hovuch qulupnayga bir tovoq
jo'xori beradi. Tansiq narsa... Xadicha yolg'on
gapirmaydi. Bolalar yegan bolsa, buyurmasm,
deyapti-ku. Pishiq, yolatmaydi...»

Bultur xotini xuddi shu qulupnay tufayli
onasini ham qattiq ranjitgan edi. Umri xola bir
xovuch qulupnay olgan ekan, Xadicha bolalarga
non puli bolar deb ekkanmiz, norastalarning nasibasiga tegmang, deb bobillab beribdi.
Shoikrom o'shanda onasining yoz boyi kelini bilan yuz ko‘rmas bolib yurganini esladi-da,
yana o‘sha gap xayoliga keldi: «Xadicha anoyi
emas, qurumsoq...»
U aylanib yong‘oq tagiga bordi. Bordi-yu, chindan ham ko‘cha tomondagi devorning bir cheti
o‘pirilganini, ostiga tuproq toTdlganini ko‘rib, yuragi orqasiga tortib ketdi. Nazarida devorning kemtik
joyidan birov mo‘ralab turganday boldi. Yong'oq
shoxlarining shamolda vishillashi ham, oyog‘i ostida tokilib yotgan devor tuprogl ham shubhali,
vahimali ko‘rinib, darrov orqasiga qaytdi.
Xadicha allaqachon uyga kirib ketibdi. U
chiroqni o‘chirib, sandal chetiga yotdi-yu, ko'nglidagi g^ilghala kuchayib ketaverdi.
Kuzda o‘zi bilan ishlaydigan yigitning hovlisidagi so'ritokdan g‘arq pishib yotgan uzumlarini
o‘g‘irlab ketishganini esladi. Shamol borgan sari
avjga chiqar, hovlidagi yong‘oq barglari shovillab,
shoxlari glrchillar, allakim ship-ship qadam
bosib, ayvon labiga kelayotganday bolardi.
Xadicha rost aytadi. U kechalari smenada
bolsa, xotini uchta jo'ja bilan jon hovuchlab
tong ottirsa, о g'riga оljanini katta-kichigi bormi?
Qoliga^ nima ilinsa olaveradi-da. Bordi-yu,
o zi yo gida uyini o‘g‘ri bossa, xotini dod solsa,
pic oq a tashlasa. U yoqdan onasi chiqsa, uniyam pichoqlasa... «Vijdonsiz! Odamlarning boshiqLh ker^hganidan foydalanib qoladiganlarni

Birdan xayoliga kelgan fikrdan uning vujudi
titrab ketdi. Qora kunlari uchun, ne umidlar bilan tishida tishlab yurgan g^inajinini o‘g‘irlagani
uchun, o‘lim to'shagida yotgan ukasining oxirgi
nasibasidan mahrum qilgani uchun, non puli
bolar deb yetishtirgan mevasidan judo qilayotgani uchun shundoq qasos olsinki, o‘sha Xudo
bexabarlardan.
U o‘rnidan sakrab turib ketdi. Chiroqni yoqib,
otilib hovliga tushdi. Hamon shamol o‘kirar,
osmonning goh u, goh bu burchida chaqmoq
yaraqlab, yong'oq shoxlari shubhali giyqillar,
ammo endi bular uni qo‘rqitolmas edi. U
yonboshidagi oshxonaga kirdi-yu, cho ntagidan
gugurt olib chaqdi. Titroq qollari bilan qorayib
ketgan devordagi mixga iligliq turgan ikki
o'ram simni oldi. Bir vaqtlar urushdan oldin u
bu simlarni bazmlarga olib borar, odamlarning
hovlisini mash’aladay yoritib berardi. Endiyam
yaxshilikka xizmat qilsin!
«Menga desa otib yubormaydimi! - deb оу а 1
u ayvon labiga cho‘qqayib o‘tirganicha usti y°Piq
simni ochiq simga ildam ularkan. - Наша 1 а
haromxo‘rni oldirganim. Bittasi oba, bos qa ari

adabini yeydi».
,
U chaqqon harakat qilar, azoyi a ani
ketgan, ammo buni o‘zi payqamas, aqa ir
takrorlardi: . Menga desa otib
U simning ochiq qismini qulupnay puslhta
ustiga uloqtirdi. Sim ilonday iangцЬ
ustiga tushdi. Yopiq qismim ayvon tag d^ ohb

o‘tdi da, bir uchini
Keyin birdan bolalar kechasl ov ‘8
uyga
boladi, degan xayol miyasiga unld.-yu, uyga

kirdi. Xadicha yotgan joyida uyqusirab boshini

ko'tardi.
-На?
- Hovliga chiqma, bolalar ham chiqmasin, ola-

di! - dedi Shoikrom ko'zlari yonib.
Xadicha hech nimaga tushunmadi shekilli,
«xo‘p» dedi-yu, boshini yostiqqa tashladi. Zum
оЧшау tekis, chuqur nafas ola boshladi. Shoikrom
ayvon chirog'ini o'chirib, yana uyga kirdi. Har ehtimolga qarshi shundoq eshik tagiga, namatga
ko‘ndalang yotib oldi.
«Menga desa otib tashlamaydimi?» deb o^ladi
yana o‘shanday zarda bilan. Shu tobda negadir bolalarini emas, xotinini ham emas, ukasini o*yladi.
Shone'mat bolaligida ham zaifgina edi. Shoikrom
uni har kuni maktabdan o‘zi olib kelar, ikkinchi
smenada dars tugaguncha poylab o‘tirardi. Otasi
olganida Shoikrom oltinchida, ukasi ikkinchida
o‘qirdi. O‘shanda Shone’mat yiglamagan, ammo
ichikib kasal bolib qolgandi. Ona-bola uni avaylab
katta qilishdi. Endi bolsa, besh kunligi qoldimiyo‘qmi, aka bolib xabar ham ololmaydi.
Shoikrom uxlamadimi, yo‘qmi, bilolmadi. Bir
mahal bola yigladimi, yo tashqarida shamolning
guvillashi aralash dahshatli bir faryod qulog‘ig&
kirdimi, anglay olmay qoldi. Sapchib o‘rnidan turib ketdi. Ayvon chirog‘ini yoqishi bilan qulupnay
pushtasida muk tushib yotgan. odam gavdasini
ko‘rdi-yu, dahshatdan qotib qoldi. Shu ondayoq
xato qilganini, qotillik qilganini payqadi. Sim
uchini shartta ilgakdan yulib olib, hovliga otildi«Boshqalan qochdi» degan fikr lip etib xayolidan
о tdi. Pushtalar ustida sakrab-sakrab yurib borarkan, oyog‘i botib ketayotganini payqadi. Keyin

giijunak bolib yotgan odamdan uch qadam beriroqda to‘xtadi-yu, birdan cho'kkalab qoldi. Bir
lahza ko‘zlari olayib tikilib turdi-da, koksidan

shamol g'uvurini ham, o‘z vujudini ham larzaga
soluvchi bir nido otilib chiqdi:
- Oyi-i-i!
U boshidan hushi uchib borayotganini elaselas his qilib o‘zini yerga otdi. Titroq qollari bilan
loy changallagancha cho'kkalab koksiga mushtlay ketdi.
- Oyi! Oyijon!
Umri xola bir qoli bilan uniqqan chit koyiagining etagini mahkam changallab olgan, etak ichida ikki hovuch pishgan-pishmagan aralash qulupnaylar ko‘rinib turar, boshqa qoli bilan esa
ilondek simni ushlab turardi. Shoikrom uning
qulupnay qizili yuqqan, yorilib ketgan barmoqlarini, bo'rtgan tomirlarini aniq ko‘rdi. Nariroqda,
loyli ariq ichida uning kalishi yotar, chamasi,
sim oyog‘iga tekkanida yulib olmoqchi bolgan-u,
qoliga o‘ralashib yiqilgan edi.
Shoikrom loyli marzadan emaklab borgancha,
o‘zini onasining quchog'iga otdi.
- Oyijon, oching ko‘zingizni! - dedi u gezarib ketgan lablari bilan onasining muzday yuzidan ofcib.
U anchadan keyin o'ziga keldi-yu, tepasida xotini turganini, qizchalari yiglayotganini payqadi.
Boshini ko‘tarishi bilan marza chetida cho‘nqayib
o‘tirgan Shone’matga ko'zi tushdi. Necha haftalardan buyon o'rnidan jilmay yotgan ukasi, aftidan, qandaydir kuch topib emaklab chiqqan,
ko'ylagining yelkalari osilib turar, katta-katta
ko‘zlari vahima bilan boqar edi.
— Niina qilib qo'ydim, ukam! — dedi Shoikrom
yana balchiqqa belangan kafti bilan yuzini chan-

gallab. Keyin yana onasining ustiga o'zini tashladi.
U onasini ko'tarishga urinar, ammo onasining ikki
buklangan gavdasi negadir hech tiklanmas edi.
- Sut ichmay zahar ichsam bolmasmidi, - dedi
Shone’mat ovozi titrab.
Shoikrom bu ojiz, titroq tovushdan seskanib,
ukasiga tikilib qoldi.
- Zahar ichsam bolmasmidi, - dedi Shone’mat
yana o‘sha ohangda. Aftidan, u yiglay olmas,
yiglashga madori yetmasdi. - Kechayam aytuvdim,
ko'nmadilar. Qulupnayga sut alishadi, dedilar.
Shoikrom boshqa hech nimani eshitmadi.
Eshitolmadi. Foydasi ham yo‘q edi.

***

Umri xolani peshin namoziga chiqarishdi.
Go‘ristondan chiqib kelishayotganida Shoikrom
odamlaming o‘zaro gapini eshitib qoldi.
- Urush tamom bo'pti, eshitdingizmi?

MUNDARIJA

QISSA
Dunyoning ishlari........................................................ 3
HIKOYALAR
Yanga....................................................................... 256
Tasodif...................................................................... 266
Нотат-xasisning xazinasi....................................... 278
Quyosh Tarozisi....................................................... 290
Muhabbat................................................................ 305
Urushning so'nggi qurboni..................................... 318

Adabiy-badiiy nashr

O‘TKIR HOSHIMOV

DUNYONING ISHLARI
Qissa va hikoyalar
Muharrir
Feruza QUVONOVA
Badiiy muharrir
UygYin SOLIHOV

Texnik muharrir
Umidbek YAXSHIMOV
Kompyuterda sahifalovchi
Sunnat MUSAMEDOV

Litsenziya raqami: AI № 252, 2014-yil 2-oktabrda berilgan.
Bosishga 2019-yil 12.02 da ruxsat etildi.
Bichimi 84x108 1\32.
Bosma tobogl 10.5. Shartli bosma tobog‘i 17.64.
Garnitura «BoOkman Old Style». Gazeta qog‘ozi.
Adadi 5000 nusxa. Buyurtma № 73/15.
Bahosi kelishilgan narxda.

«Yangi asr avlodi» NMMda tayyorlandi.
«YOSHLAR MATBUOTI» MChJda chop etildi.
100113. Toshkent, Chilonzor-8, Qatortol ko‘chasi, 60.
Murojaat uchun telefonlar:
Nashr bolimi - 278-36-89;
Marketing bolimi - 128-78-43. faks - 273-00-14;
e-mail: yangiasravlodi@mail.ru

«Yangi asr avlodi» NMM
«Kamolot kutubxonasi» ruknida
quyidagi yangi kitoblarni nashr etdi:
ZAHIRIDDIN MUHAMMAD BOBUR
«Boburnoma»
84x108 1/32, 704 bet, qattiq muqova
«Boburnoma» - o'zbek mumtoz adabiyotidagi bebaho asarlar qatoridan munosib o‘rin egallab turgan asar sifatida e'tirof etiladi. Unda O‘rta Osiyo,
Afg‘oniston, Hindiston va Eron xalqlari tarixi, jugrofiyasiga oid qimmatli malumotlar o‘rin egallagan.
Asarning o‘sha davr o‘zbek adabiy tilining yorqin
namunasi sifatidagi qadri, qimmati hamon o‘z
ahamiyatini yo‘qotmagan.

MUSA TOSHMUHAMMAD O‘G‘LI OYBEK
«Bolalik xotiralarim»
84x108 1/32, 348 bet, yumshoq muqova
Atoqli o‘zbek yozuvchisi Musa Toshmuhammad
o'gli Oybek turfa voqealarga boy, mashaqqatli va
ayni paytda ajoyib hayot yo ‘lini bosib o‘tgan. Qolingizdagi «Bolalik xotiralarim» kitobida u ana shu
yolning 1917 - 1918-yillarga qadar bolgan qismi
bilan siz, hurmatli kitobxonlami tanishtiradi.
Oybek singari ulug‘ allomalaming bolalik va
yoshlik kezlari ulaming ko‘cha changitib yurgan
oddiy boladan xalqning mutafakkir siymolaridan
biriga aylanishi, ayniqsa, yosh avlodlar uchun
hamisha maroqli va ibratlidir.

ZULFIYA
«Bahor keldi seni so‘roqlab»
84x108 1/32, 192 bet, yumshoq muqova
XX asr o‘zbek she'riyatining zabardast vakillaridan biri, davlat arbobi Zulfiya Isroilova bugungi kun
o‘quvchilari uchun yaxshi tanish. Maktab darsliklarida
shoiraning qator she'rlarini mutolaa qilganmiz. Vatan,
mahabbat, vafo, ezguliktuyg‘ularigayo‘g‘rilgan she’rlari
barchamizning ko'nglimizdan munosib joy olgan.
Mazkur kitob Zulfiya tavalludining 100 yilligiga
bag‘ishlab nashrga tayyorlandi. Undan shoira ijodidagi eng sara she'rlar o‘rin olgan. Aziz o‘quvchilarimiz ushbu to'plamni o‘qib, mutolaa zavqidan
bahramand boladilar, degan umiddamiz.

ODIL YOQUBOV
«Billur qandillar»
84x108 1/32, 322 bet, yumshoq muqova
Odil Yoqubov - otgan asming oltmishinchi - yetmishinchi yillari yoshlarinmg sevimli adiblaridan biri
edi. «Billur qandillar», «Muqaddas», «Muhabbat» kabi
qissalar o‘sha davr o‘quvchilarming axloqiy va ma'naviy
tarbiyasiga ijobiy ta'sir etgan, desak xato bolmaydi.
Asarlaming barchasida yoshlar o‘rtasidagi muhabbat mavzusi yetakchilik qiladi. Chin sevgi,
poklik va halollik, muhabbatga yetishish yolidagi
xudbinliklar, xiyonat kabi munosabatlar o‘quvchini
asar mohiyatini bilishga undaydi.
Xudbinlik va nohalollik hukm surgan joyda muhabbat so nadi, hatto oladi. Mehr va vijdon muhabbatga yetkazadi. Yashashning mazmuni muhabbat
bilan sayqal topadi. Shu boisdan Odil Yoqubov
asarlari nafaqat bugungi kun uchun, balki kelajak
uchun ham ibratli boTib qolaveradi.

SHUKUR XOLMIRZAYEV
«O‘n sakkizga kirmagan kim bor»
84x108 1/32, 388 bet, yumshoq muqova
Mazkur kitobga 0‘zbekiston xalq yozuvchisi
Shukur Xolmirzayevning eng sara qissa va hikoyalari kiritilgan. Ularda sevgi-muhabbatning o'zgacha
talqini, oshiqlik va ojizlik, matonat va razolat, inson
ma’naviyati bilan bog'liq bolgan ijtimoiy va axloqiy
masalalar bayon etiladi.

TOHIR MALIK
«Alvido, bolalik»
84x108 1/32, 532 bet, qattiq muqova
Bolalik - umrimiz bahori, orzu-umidlarimiz bilan ulg'ayadigan eng jo‘shqin va haroratli damlar.
Bolalik - umrimiz mazmunini, qo*yingki, butun hayotimizni belgilab beruvchi shunday bir pallaki, bu
davrda biz yaqinlarimizning alohida e'tiboriga ehtiyoj sezamiz. Agar bunday fursatlarda ozgina e’tiborsizlik holatlari kuzatilsa-chi?
Tadim etilayotgan kitobda aynan shu jarayon
bilan bogliq holatlarni yozuvchi hayotiy, real voqea-hodisalar asosida yoritib bergan.

JADID ADABIYOTI NAMOYANDALARI
«Odob-axloq kitobi»
84x108 1/32, 192 bet, yumshoq muqova
0‘tgan asr boshlarida yangi tuzum maktablanning tashkil etilishi nafaqat davr farzandlanning,
balki millat bolalarining ma'naviyatida tub burilishi
yasadi, desakxato bolmaydi. Zamon ma rifatparvarlari o‘quvchilar uchun qator darsliklar yaratishdi,
risolalar chop etishdi, gazeta va jurnallar ochishdi.

Bugungi o'quvchilar aynan o‘sha maqolalarni, asarlami, kitoblarni qayta-qayta o‘qishi lozim,
chunki ustozlarimizni, boringki ustozlarimizning
ustozlarini ma'rifatga chorlagan, ilmga oshno qilgan, ziyoli qilgan asarlar bugungi davr uchun ham
qadrli, ham zarur.
Mazkur kitobda XX asr boshlaridagi adabiyot ilm va chin insoniylikka chorlovchi asarlar jamlandi.

ALBER KAMYU
«Begona»
84x108 1/32 476 bet, qattiq muqova
Alber Kamyu - XX asrning fransuz adabiyotining
yirik namoyandalaridan biri, adabiyot boyicha Nobel mukofotining sohibi, mohir adib, dramaturg,
faylasuf, «Tubanlashuv», «Vabo», «Sifiz haqida asotir», «Kaligula», «Asotir va qiyofa», «Isyonkor odam»,
«Begona» kabi asarlar muallifi.
А.Катуи o‘z asarlarida Ikkinchi jahon urushi
dahshati oqibatida paydo bolgan insoniy taqdirning absurd hissiyotlarini kuylaydi.
Alber Kamyuning «Vabo» va «Begona» asarlari
Ahmad A’zam tomonidan mohirona tarjima qilingan. «Hikmatlar», «Yon daftarchalar» asarlari esa
I.Bek tomonidan o‘zbek tiliga o'girilgan.
Asar keng kitobxonlar ommasiga moljallangan.

FYODOR DOSTOYEVSKIY
«Jinoyat va jazo»
84x108 1/32 876 bet, qattiq muqova
Jahon va o‘zbek adabiyotining durdona asarlaridan tarkib topgan. «Kamolot kutubxonasi» rukni bu
gal atoqli rus yozuvchisi Fyodor Dostoyevskiyning
«Jinoyat va jazo» romanini taqdim etadi.

«Kambag'allik ayb emas, biroq yo‘qchilik - illat.
Birinchisida inson tug‘ma olijanob fazilatlarni saqlab
qola oladi, ammo yo‘qchilikda ulami hech qachon
va hech kim saqlab qola olmaydi», asardagi personajlaridan biri bosh qahramonga bu gapni hayotiy misollar asosida izohlab beradi. Universitetning
sobiq talabasi bolgan Raskolnikov esa bu gapdan
tegishli xulosa chiqara olmaydi. Natijada, yo‘qchilikdan qutulish, tezda boyib ketish va yuqori mavqega
ega bolish maqsadida aql bovar qilmaydigan jinoyat
sodir qiladi. Fojiali jihati - qahramon o‘z jinoyatini
oqlaydi. Ammo hayot qonunlari adolatli - jinoyatni jazosiz qolishiga imkon bermaydi. Ruhiy jazo jinoyatchini o‘z aybiga iqror bolishga majbur etadi.
Romanda shu mudhish qotillikning uzluksiz
uqubatlari bilan birga go‘zal muhabbat tasvin ham
borki, u kitobxon qalbini beixtiyor junbishga keltiradi.

IVAN TURGENEV
«Otalar va bolalar»
84x108 1/32 320 bet, qattiq muqova
Mashhur rus yozuvchisi I.S.Turgenevning o‘z
davrida katta shuhrat qozongan ushbu «Otalar va
bolalar» romani rus adabiyotshunosligida yozuvchi
ijodining cho‘qqisi sifatida talqin etiladi. Adib bosh
qahramon Bazarov obrazida hurfikrlilik va yangilik sari intilish kabi fazilatlarni mujassamlantirgan.
Asardagi voqealar o‘sha davrda chiriy boshlagan
jamiyatni shunchaki isloh etish emas, baJki poydevorini tag-tugi bilan yo‘q qilib, yangisini barpo
etish kerakligini ko‘rsatib beradi. Turgenev Bazarovdagi nigilizm (barcha narsalarni inkor qilishjni
tasvirlash orqali ru.s yoshlariga xos salbiy jihatlami
ham namoyon etgan. Kattalami hurmat, kichiklarni izzat qilishga o'rgatuvchi ushbu asar mutolaasi
kitobxonga zavq bag'ishlaydi, degan umiddamiz.

YOHANN VOLFGANG GYOTE
«Faust»
84x108 1/32 536 bet, qattiq muqova
Buyuk nemis shoirining bu yirik asari jahon
adabiyotining durdonalaridan sanaladi. Unda ikki
mangu qarama-qarshi kuch: yaxshilik va yovuzlik, iqror va inkor kurashadi. Faust - hayot oshig'i,
taraqqiyot jangchisi, adolat jarchisi. Mefistofel - hayot yovi, taraqqiyot dushmani, adolat kushandasi.
Asardagi murakkab voqealar silsilasi shu ikki qahramon xatti-harakatlari orqali rivojlanib boradi.

ALEKSANDR SERGEYEVICH PUSHKIN
«Yevgeniy Onegin»
84x108 1/32 224 bet, yumshoq muqova
A.S.Pushkin jahon she'riyatini yangi taraqqiyot
bosqichiga ko‘targan, asarlari dunyo xalqlari tillariga taijima qilingan va hamon sevib o‘qilayotgan
Firdavsiy, Nizomiy, Navoiy, Bayron, Gyote singari
buyuk shoirlar sirasiga kiradi. Uning kitobxonlarni
ham, mutaxassislarni ham hayratga solib kelayotgan she’riy dahosi «Yevgeniy Onegin» asarida o‘zining, ayniqsa, porloq badiiy tajassumini topgan.
1936-yilda buyuk shoir va adib Oybek tomonidan katta mahorat bilan tarjima qilingan bu asar
o‘zbek xalqining rus shoiri ijodini kashf etishida
muhim ahamiyatga molik boldi, o‘zbek she'riyatiga yangi adabiy janr va uslublarning kirib kelishi, she’riyatimizda poetik tafakkur va lirizmning
chuqurlashishiga samarali ta'sir ko‘rsatdi.
Rus she’riyatining bu olmas durdonasini adabiyot shaydolan qizg'in kutib oladilar, degan umiddamiz.

0‘tkir
Hoshimov
(1941-2013)
O‘zbekiston xalq yozuvchisi (1991), «Mehnat shuhrati» (1996),
«Buyuk xizmatlari uchun» (2001) ordenlari sohibi.
1941 -yilning 5-avgustidaToshkentdatavalludtopgan.
Toshkent Davlat universiteti (hozirgi O‘zMU) jurnalistika
fakultetida tah^il olgan. 1966-yildan ish faoliyatini boshlagan O‘tkir
Hoshimov turli yillarda «Toshkent oqshomi» gazetasida bolim
mudiri, G‘.G‘ulom nashriyotida bosh muharrir oiinbosari, .«Sharq
yulduzi», «Teatr» jurnallarida bosh muharrir bo'lib ishlagan.
Birinchi kitobi 1962-yilda «Polat chavandoz» nomi bilan chop
etilgan. «To‘rt maktub» (1963) hikoyasi asosida «Cho‘l havosi»
qissasi, shundan so‘ng dunyo yuzini ko‘rgan «Odamlar nima derkin»,
«Shamol esaveradi», «Bahor qaytmaydi», «Qalbingga quloq sot»,
«Dunyoning ishlari» kabi asarlari yozuvchiga shuhrat keltirgan.
0‘tkir Hoshimov 1976-yilda Respublika Yoshlar mukofotiga
sazovorbolgan.
«Nur borki, soya bor», «Ikki eshik orasi» romanlari, «Muhabbat»,
«Dehqonning bir kuni», «Urushning so‘nggi qurboni», «O‘zbek ishi»
kabi asarlari o‘zbek hikoyachiligiga salmoqli hissa bolib qo'shilgan.
0‘tkir Hoshimovning «Xazon bolgan bahor», «To‘ylar muborak»,
«Vijdon dorisi», «Inson sadoqati», «Qatag'on» kabi drama va
komediyalari Respublika teatrlari sahnalaridan munosib o‘rin
egallagan. «Daftar hoshiyasidagi bitiklar» kitobi ijtimoiy-ma'naviy
hayotda muayyan iz qoldirgan.
Adib tarjimon sifatida O.Berggolts, S.Sveyg, Mustay Karim,
V.Shukshin asarlarini o‘zbek tiliga o'girgan.
0‘tkir Hoshimov 2013-yil 24-may kuni Toshkent shahrida vafot
etgan.
ISBN 978-9943-27-532-4

YANGI ASR AVLODI

9

