Хан Бом У — преемник крупной продовольственной компании. Он руководит изысканным рестораном в Сеуле, но его не интересует качество сервиса. Вместо этого его внимание сосредоточено на борьбе за права управления, и он с энтузиазмом относится к своей работе, когда дело касается конкуренции с давним соперником. В последние месяцы он превращается в охотника за рецептами, стремясь приобрести и объединить небольшие заведения, чтобы укрепить свой бизнес.
Каждый новый ресторан становится для него не только активом, но и шагом к победе в этой бесконечной игре.