Государство создаёт особую команду под названием «Олимпийские мстители», которая сформирована специально для борьбы с жестокими преступлениями, нанимая сотрудников с сильными физическими навыками.

Юн Дон Джу — бывший боксёр, который является обладателем золотой медали. Его кулаки когда-то летали так же быстро, как падающие звёзды. Увы, один инцидент погубил его будущее и запятнал его честь, разбив надежды на возвращение на ринг. Затем второй шанс представляется в специальном наборе медалистов в полицию, недавно восстановленном после одиннадцати лет. Когда Юн Дон Джу вступает в незнакомую сферу правоохранительных органов, мир, полный безнравственных преступлений, пробуждает его боевой дух, разжигая пламя правосудия.

К нему присоединяется Джи Хан На — профессиональный стрелок, которая получает огромную оценку за свою игру. Её красота приносит ей прозвище «богиня стрельбы». Во время своей спортивной карьеры она купается в поддержке своих обожаемых фанатов — но с популярностью приходит и обратная сторона антифанатской желчи. Выйдя на пенсию, Джи Хан На пересматривает свои амбиции, решив вместо этого пойти по стопам отца и стать офицером. Несмотря на огромный успех, она оставляет карьеру спортсмена и начинает работать на правительство. Теперь её оружие направлено не на бумажные мишени, а на неисправимых преступников. Девушка проявляет спокойный характер, но в то же время она очень прямолинейна, когда дело доходит до выражения своего мнения на рабочем месте или в других местах.

Мин Джу Ён — госслужащей 7-го уровня с растущими амбициями. Днём он прилежный таможенник, а с наступлением ночи его приветливая улыбка становится злобной. Скрываясь в тени, мужчина сеет хаос в городе посредством злых дел. Завершают полицейский отряд Ким Джон Хён, помощник инспектора и серебряный призёр по фехтованию, который покинул спорт после травмы, и Го Ман Шик — лидер команды, который демонстрирует своё мастерство в роли бронзового призёра по борьбе.

История стремится показать борьбу спортивных личностей, известных своими этическими ценностями, и то, как они в конечном итоге справляются с правонарушителями в обществе, полном коррупции и вранья.