Ўзбекистон Мустақиллиги мил- қадриятларга содиқлик; 2. Халқимиз-
лат ақл-заковати, маънавияти, ин- нинг маънавий меросини мустаҳкам-
теллекти ҳамла менталитетининг лаш варивожлантириш; 3. Инсоннинг
амалда намоён бўлишидир. Ўзбекис- ўз имкониятларини эркин намоён
тон Республикаси Президенти қилиши; 4. Ватанпарварлик.
И.А.Каримов таъкидлаганидек: Мустақил Ўзбекистоннинг куч-куд-
“Маънавият — инсониягнинг, хачқ- раги манбаи — халқимизнинг умумин-
нинг, жамиятнинг, давлатнинг соний қадриятларга содиқлигидир”, —
куч-қудратидир. У йўқ жойда ҳеч деган илмий хулосага келинган. Пре-
қачон бахт-саодатбўлмайди. Нафа- зидент шахснинг жамият ва давлатга
қаг кўҳна тарих, балки янги тарих дахлдорлигини асослаб, бериш билан
ҳам бунинг кўплаб мисолларини бе- маънавий омилларнинг Ўзбекистон Му-
ради”. Бинобарин, маънавий мада- стақиллиги шароитидаги ижтимоий
ният қанча юксак бўлса, жамият аҳамиятини ҳам таҳлил қилиб берган.
шунча мустаҳкамланиб боради, Жамиятда демократик, бозор муноса-
шахс камолоти фаоллашади ва бош- батларига асосланган ислоҳотларни
қа ижтимоий муаммоларни бажа- амалга ошириш шароитида халқнинг,
риш осонлашади. Мусгақил жами- шахснинг маънавий руҳиятини мустаҳ-
ят ўз мазмун-моҳияти, фазилатига камлаш ва ривожлантириш — давлат
кўра, сифат жиҳатдан гамоман ва жамиятнинг энг муҳим вазифаси-
янги жамиятдир. Шунингучун ҳам лигини қайд этган. Бу билан муаллиф
жамият ўз аъзоларининг юксак ма- жамият ва шахс маънавий маданияти
даниятли бўлиши чораларини кўриб муаммоси юқори давлат сиёсати дара-
боради. жасида қўйилганлигини таъкидламоқда.
Шахснинг маънавий маданияти, Юртбошимиз маънавиятнинг шахс
маънавий камолоти масаласи Ўзбе- тақдири, ҳаёти, меҳнат фаолиятида ўта
кисгон Президенги И.Каримов муҳимлиги, маънавиятли инсон бўлиш
асарларида ҳар томонлама илмий учун тинимсиз меҳнат қилиш, ўқиш,
қамровга олинган. Мустақилликнинг маърифагли бўлиш талаб қилинишини
дастлабки йилидаёқ эълон қилин- таъкидлаб: “маънавият инсонга ҳаво-
ган “Ўзбекистон: миллий истиқлол, дек, сувдек зарур... Маънавият — гақ-
иқтисод, сиёсат. мафкура” номли дирнинг эҳсони эмас. Маънавият ин-
асарида мамлакатни ривожланти- сон қалбида камол топиши учун у қал-
|| ришнинг маънавий-ахлоқий негиз- бан ва виждонан, ақл ва қўл билан
| лар1Ъ,ҳақ|ида мушоҳада юритиб, меҳнат қилиши керак. Бу хазина ин-
{ “Ўзбекистонни янгилаш ва ривож- сонга ҳаётда барқарорлик бағишлайди,
лантиришнинг ўз йўли тўртта не- унинг қарашлари шунчаки бойлик ор-
гизга асосланади: 1! Умуминсоний ттириш йўлида кун кўришга йўл
www.ziyouz.com kutubxonasiЖурнал 1925 йилдан чиқа бошлаган
„ < Ушбу еоиЭа:
Узбекистон Республикаси
Маданият ва спорт ишлари
вазирлиги
Давлатлпурод САЪДУЛЛАЕВ
</1{ ж ю п а л - ^Ьд до р I Iй
Бош муҳаррир
Ази/п СУЮН 6 а р ако т н »
Тихрир хайъати: Кучкор ХОНАЗАРОВ
— л к а п н я т к ц р к а
Бахтиёр ГЕНЖАМУРОД
Хуршид ДАВРОН
Ўткир ЖЎРАЕВ Саодат ДАВЛАТОВА
Жалолбек ЙЎЛДОШБЕКОВ
ЗСа й а т л а р да жал1% рдд^лл
(бош муҳаррирнинг биринчи ўринбосари)
Гулистон МАТЁҚУБОВА
Расул ҲАМЗАТОВ
Сувон НАЖБИДДИНОВ Мении * г/)отастома п
Абдулла ОРИПОВ
Давлатмурод САЪДУЛЛАЕВ
Гулчеҳра МУФТИЗОДА
(бош муҳаррир ўринбосари)
//ў д а к э^иди
Рустамбек ШАМСУТДИНОВ
Азамат ХДИДАРОВ
Нў-ьллон РАХИМЖОНОВ
Масъул котиб:
/) а л паи ўи л л а р и
Нодирбек АҚМЕДОВ
Бўлим мухаррнраарн:
Абдурауф РАҲИМҚУЛОВ
Баҳром РЎЗИМУҲАММАД Босишга 24.10.2007 яидда топширилди. Офсет к,оғози.
Бичими: 60x84 1/8. Ҳажми 6,0. Адади: 2350
Фотомухбир
Буюртма № 1*Ш
Шавкат ҚАҲҲОР Таҳририят манзили: Тошкент — 700029, Буюк Турон
кўчаси, 41 уй. Телефонлар: Қабулхона: 136-56-01.
Сахифаааш ва дизайн
Бош муҳаррир ўринбосари: 136-78-90.
Нигина ҚОДИРОВА Масъул котиб: 133-07-94. Факс: 133-08-57.
Алишер Навоий номидаги Ўзбекистон
Навбатчи мухаррир Миллий кугубхонаси босмахонасида чон этилди.
Манзил: Тошкент шаҳри, Х.Сулаймонова кўчаси, 33-уй.
Д. Саъдуллаев
Ўзбекистон Матбуот ва ахборот агентлигида
091 — рақам билан рўйхатга олинган
Муковапарпмпзпа:
1- БеТ: Ўзбек /пиллий сролклор кушиклари ижрочиси Санталат СИДДИК.ОВА.
2- Бет: Тарих фанлари доктори, профессор Руста/лбек ШАМСУТДИНОВ.
www.ziyouz.com kutubxonasiқўймайди, фожиалар вақтида лоҳиятини ҳам назарда тутган.
омон сақлаб қолади ва моддий Келажаги буюк давлатнинг ин-
қийинчилик кунларида иродани сонлари ҳам юксак маънавиятли
мустаҳкамлайди”, — деган ху- бўлишлари зарур.
лосага келадилар. Президент И.Каримовнинг
Ҳақиқатда ҳам инсон юқори “Ўзбекистоннинг сиёсий-ижти-
мансабга эришиши, катта мод- моий ва иқтисодий истиқболи-
дий бойликка эга бўлиши мум- нинг асосий тамойиллари” аса-
кин, бироқ бу ҳали шахснинг рида Ўзбекистон Мустақиллиги
маънавий комиллигини англат- шароитида шахс маънавиятининг
майди. Бунинг устига одамлар- долзарб муаммолари янгидан ил-
нинг маънавий маданиятга му- мий қамровга олинди. Биноба-
носабатлари турлича. Ҳаммани рин, маънавий омил иқгисодий,
ҳам маънавиятнинг шахс учун ахлоқий, исломий омиллар,
аҳамиятини онгли равишда би- миллий мафкура ва қадриятлар
лади ва қадрлайди, деб бўлмай- билан узвийликда таҳлил қилин-
ди. Шунинг учун ҳам муаллиф: ган. Бундан буён жамиятнинг
“Маънавиятни мустаҳкамлаш ижтимоий, иқтисодий тақдири-
учун меҳнат ва маблағни аяш ўз ни маънавий комил инсонлар ҳал
келажагига болта уриш демак- қилишига ишонч билдирилган.
дир”, — деб жуда ўринли таъ- Президент ўз асарида: “Биз сонлар жамиятнинг ижтимоий
кидлайдилар. иқгисодий ўнгланиш, иқгисодий ривожланишини тезлаштиради-
Шахс маънавий маданияти тикланиш, иқтисодий ривожла- лар. Маънавият билан иқгисодиёт
масаласи Президент И.Каримов- нишни маънавий ўнгланиш, ҳамкорлиги ана шундай фалса-
нинг “Ўзбекистон — бозор му- маънавий покланиш, маънавий фий диалектикага асосланган.
носабатларига ўтишнинг ўзига юксалиш ҳаракатлари билан та- Шунингдек, маънавий мадани-
хос йўли” асарида илмий таҳлил момила уйғун бўлишини истай- ят ниҳоятда нозик соҳа. Демоқ-
қилинади. Демократик, бозор миз. Сиёсатимизни шунга қура- чимизки, унинг ўз мутасадди-
иқтисодиёти ислоҳотларини
Биз иқтисодий ўнгланиш, иқтисодий
амалга ошириш шароитида
-тикланиш, иқтисодий ривожланишни
маънавий омилларга
маънавий ўнгланиш, маънавий покла-
эҳтиёж янада ошиши,
ниш, маънавий юксалиш ҳаракатлари
10.1 ;арб. I И#Т 11111111 11.141111 Д '
билан тамомила уйғун бўлишини истай-
таҳпил қилиб берилган.
миз.
Зотан истиқлол йиллари-
Ислом КАРИМОВ
да қабул қилинган ва ҳаётга
татбиқ этилган ислоҳотларнинг
барчаси инсонпарварлик ғояла-
ри билан йўғрилган. Уларнинг миз ва уни тўла татбиқ этамиз... лари, масъуллари бўлиши керак.
марказида инсон омили туради. Маънавият ва иқтисод бир-би- Президент И.Каримов маънави-
Шу боис, бозор ислоҳотларини рини инкор этмайди, балки бир- ят тарбия манбаи, натижаси
амалга оширувчи кишиларнинг бирини қувватлаб, ўзаротаъсир- эканлиги ҳақида гапириб “маъ-
ўзлари юксак маънавиятли ланиб ривожланиб боради”, деб навият тарбиянинг энг таъсир-
бўлишлари зарур. Акс ҳолда ис- алоҳидатаъкидлайди. Буадолат- чан қуроли экан, ундан оқило-
лоҳотлар тез ва мукаммал амал- ли, асосли илмий хулоса. Мада- на фойдаланиш, болаларимизни
га ошмайди. Мазкур асарда Пре- ниятнинг, маънавиятнинг ватанпарварлик, ростгўйлик,
зидентимиз “Ўзбекистон — ке- ижодкори ҳам, истеъмолчиси халқсеварликка ўргатиш керак
лажаги буюк давлат” деб башо- ҳам халқдир. Фақат иқтисодий бўлади. Аслини олганда, ахлоқ —
рат қилдилар. Бунда муаллиф асоси мустаҳкам бўлган жамият- маънавиятнинг ўзаги. Инсон ах-
мамлакатнинг табиий, иқтисо- дагина шахснинг маънавий юк- лоқи шунчаки салом-алик, хуш-
дий, илмий-техникавий бойлик- салиш жараёни фаоллашади. Ва муомаладангина иборат эмас.
лари билан бирга маънавий са- ўз навбатида маънавий комил ин- Ахлоқ — бу аввало инсоф ва адо-
www.ziyouz.com kutubxonasiлат туйғуси, иймон — ҳалоллик ижтимоий, иқтисодий масалалар нинг марказида инсон манфаат-
дегани”, — деб изоҳлаганлар. билан боғлиқлиги иқтисодий, лари, ҳақ-ҳуқуқлари туриши ҳдм
Маънавиятнинг асосида қадри- фалсафий, тарихий нуқтаи на- фикримизнинг исботидир. Муал-
ятлар ётади. Бироқ ҳамма ахлоқ- зардан илмий таҳлил қилинган. лифнинг инсон омилини улуғ-
ли кишиларни маънавиятли ин- Муаллиф истиқлол йилларида лаши шу қонуният билан боғ-
сонлар деб бўлмайди. Масаланинг жамият, маънавият ва шахс ка- лиқ. Асарда одилона таъкидлан-
ўта нозиклиги ҳам шунда. молоти масаласига қайта-қайта ганидек: “Жамиятнинг олий
Муаллиф, ислом дини жамият мурожаат этиб, уларни янги- бойлиги бўлган халқабадий қад-
ва шахс учун ўта муҳим маъна- янги илмий-назарий хулосалар риятларни, қудратли салоҳият-
вий омиллар ила йўғрилганли- билан асослаб берди. Бу муал- ни ўзида жамлаган. Бу салоҳият-
гини кўплаб тарихий-илмий ми- лифнинг ўзи ҳам аниқилмий ху- ни юзага чиқариш жамиятимиз-
соллар асосида таҳлил қилганлар. лосаларга эга бўлиб борганлиги, ни ривожлантириш ватараққий
Бинобарин, “Ислом дини — бу илмий қамров доираси кенгай- этгиришнинг жуда кучли омили
ота-боболаримиз дини, у биз ганлигини кўрсатади. бўлиб хизмат қилади. Инсон са-
учун ҳам иймон, ҳам ахлоқ, ҳам Кейинчалик Президент шахс лоҳияти энг бунёдкор омил
диёнат, ҳам маърифат эканли- маънавий камолоти масаласини бўлиб, у мамлакатнинг ислоҳот-
гини унутмайлик... Дин халқмаъ- юқори давлат сиёсати даражаси- лар ва туб ўзгаришлар йўлидан
навиятининг, маърифатининг да таҳлил қилдилар. У “Ўзбекис- тинимсиз илгарилаб боришини
юксалишига катта ҳисса қўшиб тон иқтисодий ислоҳотларни чу- таъминлаб беради”. Энди шахс
келган экан, давлатчилигимиз қурлаштириш йўлида” асарида маънавияти халқ, миллат сало-
ҳақида сўз юритганда, режалар таъкидланганидек: “Бозор муно- ҳияти билан уйғунликда жами-
тузганда динни, энг аввало, ҳам сабатларига ўтиш — ҳаётий етук- ятни ислоҳ қилувчи, модерни-
миллий, ҳам умуминсоний қад- лик ва сабр-матонатни синовдан зацияловчи ижтимоий куч сифа-
рият сифатида эътиборда тути- ўтказувчи ўзига хос имтиҳон- тида илмий таҳлил қилинган.
шимиз лозим”. дир... Шу сабабли биз маънавий- Дарҳақиқат, катта маънавий са-
Ислом дини ижтимоий ҳаёт- руҳий тикланиш ва покланиш лоҳият бир кишига хизмат қилиш
нинг барча босқичларида шахс- муаммоларига алоҳида аҳамият доирасидан чиқиб, ижтимоий
нинг маънавий камолотида му- бераяпмиз. Чинакам цивилизаци- кучга айланади, миллатга, ватан-
ҳим омил бўлиб хизмат қилган ялашган бозор муносабатлари, га хизмат қила бошлайди.
(гарчи собиқ совет давлати ва бозор воситалари фақат юксак Муаллиф илмий қамровининг
унинг мафкураси бу факторни маънавият негизида, юксак ах- кенглиги шундаки, шахс маъна-
инкор қилган бўлса-да). Ўзбеки- лоқийлик ва ватанпарварлик не- вий омили ҳалқасига мамлакат
стон Мустақиллиги шароитида гизларида барпо этилиши мум- ижтимоий демографик ҳолатини
ислом дини, демократик исло- кин. Демак, демократик, иқти- ҳам киритиб, илмий социологик
ҳотлар асосида, ўзининг маъна- содий ислоҳотларнинг тақдири таҳтил қилганлар. Шахснинг маъ-
вий-тарбиявий, ахлоқий имко- кўп жиҳатдан унинг ижрочиси навий комиллик даражаси жами-
ниятларини, таъсирини янада — шахснинг маънавий мадания- ятнинг асоси бўлган ижтимоий
оширади. Ислом динининг шахс ти даражасига боғлиқ”. кучли, фаол оила доираси уй-
маънавий камолотидаги ўрни, Президент И.Каримов жами- ғунлигида илмий таҳдил қилин-
аҳамияти муаммоси Президент- ят ва шахс маънавияти масала- ган. Бундан жамият, оила, шахс
нинг “Ўзбекистон XXI аср бўса- сини “Ўзбекистон XXI аср бўса- маънавий маданияти, уларнинг
ғасида: хавфсизликка таҳдид, ғасида: хавфсизликка таҳдид, алоҳидалиги ва ҳамкорлиги, уз-
барқарорлик шартлари ва тарақ- барқарорлик шартлари ва тарақ- вийлиги масаласи келиб чиқади.
қиёт кафолатлари”, “Оллоҳ қал- қиёт кафолатлари” асарида иж- Президент И.Каримов ҳар бир
бимизда, юрагимизда” каби тимоий, демография нуқтаи-на- асарида шахс маънавияти маса-
асарларида ҳам атрофлича илмий заридан илмий таҳлилга тортади. ласини тобора илмий мураккаб-
таҳлил қилинган. Унда шахс, инсон — жамиятнинг лаштириб таҳлил қилиб берган-
Президент И.Каримовнинг энг олий бойлиги дейилади. лар. Чунки шахс одоби, маъна-
“Ўзбекистон иқтисодий ислоҳот- Ҳақиқатан ҳам, жамиятнинг вияти масаласи оғир, мураккаб
ларни чуқурлаштириш йўлида” шахсга нисбатан муносабати туб- жараён. У Ўзбекистон Мустақил-
асарида шахсни маънавий камол дан ўзгарди. Бинобарин, амалга лиги шароитида янада мураккаб-
топтириш муаммолари, унинг оширилаётган барча ислоҳотлар- лашди, долзарблашди.
www.ziyouz.com kutubxonasiПрезидент И.Каримов “Бар-
камол авлод — Ўзбекистон та-
раққиётининг пойдеюри” асари-
да ёшлар ахлоқи, одоби масала-
сини шахс маънавияти доираси-
да илмий таҳлил қилиб берди-
лар. Ўзбекистонда аҳолининг ак-
сариятини ўқувчи-талаба ёшлар
ташкил этади. Демак, ёшлар одо-
би, маънавияти ўта долзарб ва-
зифа. Мазкур муаммони ижобий
ҳал қилиш учун энг аввало, таъ-
лим тизимини ислоҳ қилиш за-
рурлиги таъкидланиб “ҳар қайси
давлат, ҳар қайси миллат нафа-
қат ер ости ва ер усти табиий
бойликлари билан, ҳарбий қуд-
рати ва ишлаб чиқариш салоҳи- га, қандай маънавий фазилатлар тафаккури билан бевосита боғ-
яти билан, балки биринчи на- эгаси бўлиб вояга етишига, фар- лиқдир”, — деган тўғри илмий
вбатда ўзининг юксак мадания- зандларимизнинг ҳаётга нечоғли хулосага келган эдилар.
ти ва маънавияти билан кучли- фаол муносабатда бўлишига, Ўзбекистон Президенти
дир. Шубоис мамлакатимизнинг қандай олий мақсадларга хизмат И.Каримов шахс маънавияти му-
истиқлол йўлидаги биринчи қилишига боғлиқэканини ҳами- аммосини миллий ғоя ва маф-
қадамлариданоқ буюк маънави- ша ёдда тутишимиз керак. Биз кура институтлари билан боғлиқ
ятимизни тиклаш ва янада юк- фарзандларимизнинг баркамол ҳолатда ҳам таҳлил қилганлар.
салтириш, миллий таълим-тар- руҳий дунёси учун, уларнинг Ҳақиқатда ҳам маънавият ва
бия тизимини такомиллашти- маънавий-ахлоқий жиҳатдан миллий мафкура бир-бири би-
риш, унинг миллий заминини етук, жисмонан соғлом бўлиши лан узвий боғлиқ қадриятлардир.
мустаҳкамлаш, замон талаблари учун доимо қайғуришимиз, ку- Уларнинг объекти битта, яъни
билан уйғунлаштириш асосида рашмоғимиз зарур”, — дея ало- одам билан иш кўрсалар-да,
жаҳон андозалари ва кўникма- ҳида таъкидланган. бироқ унга алоҳида-алоҳида
лари даражасига чиқариш мақ- Демак, шахснинг, хусусан, йўллар билан борадилар. Бу —
садида катта аҳамият бериб ке- ёшларнинг маънавий-ахлоқий жуда мураккаб, ўта нозик, масъ-
линмоқда”, — деган ғоя олға камол топишида нафақат давлат, улиятли йўлдир. Муаллифнинг
сурилди. Президентнинг бу ғояси жамият, балки жамоатчилик, “Жамиятимиз мафкураси халқ-
“Таълим ҳақида”ги Қонунда, гашкилотлар, муассасалар ҳам ни — халқ, миллатни — миллат
“ Кадрлар тайёрлаш миллий дас- масьул эканликлари илмий асос- қилишга хизмат этсин”, “Мил-
тури”да ва ҳукуматнинг бошқа лаб берилган. Ўзбекистон Прези- лий мафкура — давлатимиз ва
ҳужжатларида ўзининг аниқ денти И.Каримов ёшлар одоби, жамиятимиз қурилишида биз
ифодасини топди. маънавияти истиқлол жамияти- учун руҳий-маънавий куч-қув-
Ёшлар маънавияти масаласи- да ўта долзарб, устувор вазифа ват манбаи”, “Миллий истиқлол
га Президентнйнг “Ўзбекистон эканлигини республика вилоят- мафкураси — халқ эътиқоди ва
XXI асрга интилмоқда” асарида лари, шаҳар ва туманлари буюк келажакка ишончдир” каби
янада кенгроқёндашади. Асарда ҳокимлари билан учрашувида асарларида шахс маънавияти мил-
маънавият — мамлакат устувор ҳам алоҳида таъкидлаб, “Фарзан- лий мафкура ғоялари билан
йўналишларининг энг асосийси дларимиз биздан кўра билимли, йўғрилган ҳолда илмий таҳлил
ва биринчиларидан деб белгилан- кучли, доно ва албатта, бахт-ли қилинган. Миллий мафкуранинг
ди. Ёшларни маънавий камол топ- бўлишлари шарт... Лекин ана шу жамият, шахс учун кўп қиррали
гириш вазифаси ниҳоятда мурак- мақсадга етишнинг муҳим шар- аҳамияти кўрсатилган. Биноба-
каб ва долзарб. Асарда, “Биз мам- ти яна ва яна таъкидлаш жоиз- рин, “пировард мақсадимиз
лакатимизнинг истиқболи ёш ав- ки, бизнинг ўрнимизга келади- бўлган озод ва обод Ватан, эр-
лодимиз қандай тарбия топиши- ган авлоднинг билим савияси ва кин ва фаровон ҳаёт қуриш бо-
www.ziyouz.com kutubxonasiрасидаги интилишларимизда Ота-боболаримизнинг ислом лоҳ, барча қилаётган савобли иш-
биз учун руҳий-маънавий куч- дини тараққиёти учун ларимиз, интилишларимиз буюк
қувват манбаи, илмий асос — қилган хайрли саъй-ҳара- аждодлар руҳини шод айлаб, мам-
бу миллий ғоя, миллий мафку- катлари, фидойиликлари ва хиз- лакатимиз ва ўз қалбимизни ҳам
матлари беқиёсдир. Биз уларнинг обод қилгусидир.
радир”, — деган хулоса маъна-
вият, миллий мафкура муноса- савобли ишлари, шон-шуҳрати, Яқинда “Мовароуннаҳр” нашри-
ўзидан қолдирган мероси билан ҳар ёти “Ўзбекистон миллий эниикло-
батларини англатиб турибди.
қадамда фахрланиб юрамиз. Бугун педияси” Давлат илмий нашриёти
Муаллиф яна ёшлар тарбия-
ана шу улуғ зотлар яратган ноёб билан ҳамкорликда Ўзбекистон
си муаммосига қайтиб, энди
китоблар, нодир қўлёзмалар, олам- Мусулмонлар идораси раиси, Бош
ёшларни ахлоқий, маънавий
шумул кашфиётлар нафақат ис- муфти Усмонхон Алимовнинг
тарбиялашнинг ўзи камлик
лом дунёсининг, балки инсоният- "Имом ал-Бухорий баракоти” деб
қилиши, улар ғоявий, мафку-
нинг бебаҳо хазинасига айланган. номланган янги асарини босмадан
равий чиниққан, ижтимоий-
Шу боис таълим, фан ва мадани- чиқарди. Бу китобга А.Ниёзов му-
сиёсий фаол, ҳар қандай ғараз-
ят масалалари бўйича ислом таш- ҳаррирлик қилган. Ушбу асарда
ли ғояларга нисбатан муросасиз
килоти АЙСЕСКО томонидан 2007 беназир қобилият соҳиби Имом ал-
бўлишлари зарурлигини таъкид-
йилда Тошкент — Ислом мадания- Бухорий ҳаёти ва ижоди, буюк
лайди. Шундай экан, миллий ти пойтахти, деб эълон қилинди. муҳаддис ёдгорлик мажмуи қури-
маънавиятимизнинг, мафкура- Бу эътироф ўзбек халқининг ис- лиши тарихи ҳамда исломий қад-
мизнинг бош, устувор вазифа- лом маданияти ривожига қўшган риятлар тарихи ва Мустақил Ўзбе-
си “ёшларимизнинг иймон- бетимсол ҳиссасининг юксак да- кистонда уларнинг қайта тикла-
эътиқодини мустаҳкамлаш, иро- ражада тан олиниши бўлди. ниши, мусулмонларнинг у зотга
дасини бақувват қилиш, улар- Бугун улуғ боболаримизнинг бўлган бетимсол муҳаббатлари
ни ўз мустақил фикрига эга ҳаёти ва фаолияти ҳақида янги- ҳақида ҳикоя қилинади.
бўлган баркамол инсонлар этиб янги китоблар эълон қилинмоқда, Янги асар “Тарихнинг олтин
тарбиялашдир. кинофильмлар олинмоқда. Иншоол- зарварағи” сарлавҳаси билан Юрт-
Уларнинг тафаккурида ўзли-
гини унутмаслик, ота-боболар-
нинг муқаддас қадриятларини
асраб-авайлаш ва ҳурмат қилиш
фазилатини қарор топтириш.
Уларнинг, мен ўзбек фарзанди-
ман деб, ғурур ва ифтихор би-
лан яшашига эришишдир”.
Шахс маънавияти манзилла-
ри .Президент И.Каримовнинг
ҳар бир ёзган асарида жумла-
дан, «Ўзбекистоннинг 16 йил-
лик мустақил тараққиёт йўли»-
да ҳам турлича илмий қамров
ва йўналишларда ўз ифодасини
топган. Бу қонуний, ҳаётий
ҳолат. Бинобарин, озод ва эр-
кин ўн олти йил яшаб биз анг-
лаган фалсафа шуки, Ўзбекис-
тон Мустақиллиги шароитида
жамият ва шахснинг маънавий Суратларда:
омилларга эҳтиёжи тобора ошиб
«ИМОМ АЛ-БУХОРИЙ»
бораверади.
мажмуаси кўринишлари
Холбой ИБРОҲИМОВ, ва безаклари
профессор
Мансур ОЛТИНОВ,
профессор
^ийлЬ ол ^ 6 ) 2,007/5
www.ziyouz.com kutubxonasiеодилк ддеш
бошимизнинг Имом ал-Бухорий ҳим аҳамият касб этган табар- ли ашёвий далиллар ҳақида ҳам
ёдгорлик мажмуининг очилишига рук заминдир. Муаллиф "Имом ал- ёзади.
бағишланган маросимда сўзлаган Бухорий баракоти”да қадимий ша- Халқимиэ тарихининг унутил-
нутқи билан бошналади. Ушбу ки- ҳар Самарқанднинг ислом олами- мас саҳифаларини ўзида мужассам
тоб саҳифаларида у зот яшаган даги шуҳрати ва дунё уламолари- этган ва буюк алломага юксак
давр, икки ҳарам — Маккаи Му- нинг эътирофи, айниқса, Имом ал- эҳтиромни ифодалаган бу янги
каррама ва Мадинаи Мунавварага Бухорийнинг қабри жойлашган асар 3 минг нусхада чоп этилган
йўл олганлари, улғайиб юртма-юрт жойлар қадим замонларда ҳам обод бўлиб, диди нозик, эътиқоди ба-
кезганлари, нафаси ўткир устоз- бўлиб, подшоҳлару вазирлар, оли- ланд китобхонларда катта қизи-
лари, Самарқанд, Бағдод ва Басра му алломалар зиёратга келгани, шу қиш уйғотишига астойдил ишо-
дарслари, Балх, Нишопур, Рей (Рай), масжидда нг>моз ўқишгани, бузрук- намиз.
Куфа, Мадина, Восит, Дамашқ, Ас- ворнинг ҳақига хатму Қуръонлар
қалон, Ҳамс шаҳарларида шайхлар қилишгани ҳақида чексиз ифти- Д. САЪДУЛЛАЕВ
ҳузурида яшаганлари ҳамда ўз юр- хор билан сўзлайди.
тига қайтиши, вафоти ҳақидаги Айни пайтда Имом ал-
маълумотлар, ҳикматомуз шеър- Бухорий мадрасаси
лари, қолдирган нодир асарлари, ис- Мустақилликдан сўнг
лом илмлари бобида имомлик да- Ҳадис илми маркази-
ражасига эришган айрим шогирд- га айлангани ички
лари хусусида, азиз ва мукаррам ғурур билан тасвир-
инсонларнинг «Ал-Жомиъ ас-саҳиҳ» ланган.
га айтган олқишу мадҳлари қайд Муаллиф китоб
қилинган. сўнггида Имом ал-Бухо-
XVI асрда Бухоро амири Абдул- рий ва Аҳмад ал-Фар-
лахон томонидан барпо этилган ғоний ҳаёти ва фаоли-
Имом ал-Бухорий қабрлари ёнида- ятига доир тарихий
ги масжид Чор Россияси истилоси ҳужжатларни тўплаш
даврида мутлақо ташландиқ, ха- бўйича илмий экспеди-
роба аҳволга келтирилган эди. Бу ииянинг хизмат сафа-
муқаддас жой Мустақилликка рига тўхталиб ўтади.
эришганимиздан кейин, Президен- Шунингдек, ушбу экс-
тимиз Ислом Каримов ташаббу- педиииянинг Туркия,
си ва саъй-ҳаракатлари билан обод Сурия, Иордания ва
бўлди. Миср мамлакатларига
Самарқанд дунё тамаддунининг уюштирилгани, у ер-
бешикларидан бири бўлиб, у жа- лардан олиб келинган
ҳон маданияти, фани ва санъати ҳар икки боболаримиз-
тараққиётига, ислом тариқатла- нинг ноёб китоблари
ри, жумладан, тасаввуфнинг пай- ва улар фаолиятига
до бўлиши ва кенг ёйилишида му- доир йиғилган қиммат-
www.ziyouz.com kutubxonasiлардан, расм-русумлардан воз кечиши, турли
юқумли касалликларнинг олдини олиши, юксак
маърифатли турмуш тарзини шакллантириш
йўлида тинмай изланиши лозим бўлади. Инсон
умри қисқа эмас, фақат зарарли одатлар, ғоялар-
га берилиб, инсон ўзи умрини қисқартиради. Баъзи
иллатлари нафақат ўзини, бошқаларни ҳам бахт-
сиз қилиб қўяди. Яхшилиги эса ўз соғлиғи билан
бирга, ўзгалар соғлиғини ҳам сақлайди.
Юксак маънавият ва маърифат, соғлом ғоя,
таъсирчан сўз, адабиёт, санъат тарбиялаган қалб-
га ҳеч қачон жаҳолат яқинлаша олмайди. Бундай
инсонлар доим руҳан тетик бўлади, ҳар қандай
касалликни ҳам тез енга олади. Улар бидъатлару
ёлғон гапларга ишонмайди. Одамларга ҳасад би-
Ортиқ ВАФОЕВ,
фалсафа фанлари номзоди, доцент лан эмас, ҳавас билан қарайди, яхшиларга тақ-
лид этади, улардан ибрат олади. Гина-кек, ғий-
Л нсон соғлом ақп, соғ- бат-ичиқоралик, жаҳолат, маънавий бўшлиқдан
¥ Я Ш лом фикр, теран манти- ўзини сақпаб, ҳаётга жўшқин қарайди, ҳавойи
^ чУч^- қий тафаккурга, кенг гаплар, нафс касаллигига учмайди. Ғоявий имму-
қалбга эга бўлиши учун ўзини нитети кучли бўлади, турли қийинчиликлардан
фақат жисмонан эмас, ақпан ва тез ва оқилона чиқиб кетиш йўлларини излаб то-
руҳан ҳам чиниқтириб бориши пади. Бузғунчи фикру ва ғояларга ўзининг соғлом,
лозимдир. Жисмонан соғу, маъ- бунёдкор ғоя ва фикрларини қарши қўя олади.
нан-руҳан ожиз бўлса, ундай Маданиятли муомаласи, ҳаммага ҳурмат кўрса-
одамлар кўпинча мустақил фик- тиши, ширинсуханлиги билан иш жойида сами-
рга эга бўлмайди, эътиқоди мий муҳит яратади. Кишининг юзи оқ бўлмаса-
суст, бузғунчи кучларнинг ёмон да, қалби пок бўлсин. Жисмоний соғлиқ одамга
фикрларига тез берилувчан иссиқ-совуққа, турли тиббий касалликларга бар-
бўлади. Ўқимоқ ва ўқитмоқ, дош беришга имкон яратса, маънавий соғломлик
ўрганмоқ ва ўргатмоқ, кузатиш ҳаётий кечинмаларга, ўткинчи қайғу, қийинчи-
ва тақлид, ишонч ва комиллик ликларни мардона енгиш, иродасини мустаҳкам-
учун инсонга соғлом тан, соғ- лаб, олдига қўйган орзу-умидларига етиш, ҳаёт-
лом ақп билан бирга соғлом ни қадрлаш, жаҳолатга қарши маърифат фалса-
эътиқод, мустаҳкам иймон ҳам фасини яратиш имконини беради. Ҳасад, фитна,
керак. Бунинг учун ҳар бир ин- жаҳолат зарарли дарддир. Кишилар бу касаллик-
сон ўз ҳаётини, турмуш тарзи- дан қанча тез шифо топса, жамият шунча кўп
ни оқилона йўлга қўя олиши, фойда кўради. Жисмоний камолот маънавий етук-
ҳар қандай ортиқча ярамас одат- ликсиз мумкин эмаслигини англаганларгина бар-
www.ziyouz.com kutubxonasi*Эг*ти1£ од
(МЮ
И П
1
.
с о ^ л и к в й р о В и
камол инсонлар ҳисобла- маларга боғлиқ экан. Ахир буюк файласуф Мирзо Бе-
нади. Улар тўрт нарсани: дил бежиз “руҳ ва ақл қальасини эгаллаш учун жисмо-
соғлом турмуш, соғлом ний тарбия билан шуғулланиб туриш лозимдир” дема-
ҳордиқ, соғлом экология ган. Ҳаётда соғлом руҳпи иродали кишиларнинг оғир
ва жисмоний тарбияни дардларни ҳам чидам билан енгиб, соғайиб кетган-
ёқлаб, тўрт нарсага: ликларига гувоҳ бўлганмиз.
ОИТС, гиёҳвандлик, ал- Ўқиш, фикрлаш, билим олишни тарк этган одам-
коголизм, тамаки чекиш- ларнинг тафаккур доираси тор бўлади. Инсон тоза ҳаво,
ни қоралашади. Бу улар- ҳаракат, каби маънавий тарбия, ақлий машғулот, ибо-
нинг та-
мойили!
Социо-
логик тад-
қиқотларга
кўра, инсон
соғлиги-
нинг 45-50
фоизи соғ-
лом турмуш
тарзига,
25-30 фои-
зи маъна-
вий-руҳий
тарбияга,
экологик
вазиятга,
қол г а н и
бошқа нор-
www.ziyouz.com kutubxonasiГ “ -
хЭмп и 1$ од
дат, санъати ҳам эҳтиёж сезади. Давр нинг дастлабки кунлариданоқ катта
ўтиши билан инсонларнинг жисмоний аҳамият берилиб, давлат сиёсати дара-
фаоллиги сусайиб, маънавий фаоллиги жасига кўтарилди.
кучаяди. Албатта, маънавий мерослар, қадри-
Донолар таъкидлаганларидек, маъна- ятлар билан чекланиб қолиш ярамайди.
вий бойлик моддий бойликдан минг ба- Дунёнинг ривожланган давлатлари билан
робар устун. Пул билан бой бўлгандан ҳамнафас, ҳамкорликда бўлиб, уларнинг
кўра ақл, билим билан бой бўлиш афзал. миллий қадриятларимизга мос келадиган
Билим пул келтиради, аммо пул билан тажрибаларидан фойдаланишимиз лозим-
билим топиш амри маҳол. Иззат Султон- дир. Биз ўтган 16 йил ичида буни тўла
нинг «Имон» драмаси бош қаҳрамони англаб етдик. Дунё халқлари тараққиёти-
профессор Камоловнинг шундай моно- дан алоҳида яшаш имконсиз. Бироқ биз
логи бор: “Агар менинг уйимга пул-бой- билан ҳамкорлик қиладиган ҳамма куч-
лик оқиб кирса-ю, уйимдан имон чиқиб лар ҳам яхши, холис ниятда бўлавермай-
кетса, бундай бойликка ўт қўяман”. Мод- ди. Ёшларимизни ўзгаларнинг мадания-
дий бойлик — ўткинчи, маънавий бой- тига маҳлиё бўлиб ўзликни бой бериш-
лик абадийдир. дек ёмон касалликдан асрайлик. Хориж-
Бугун айрим маънавий қашшоқ ки- дан юртимизга келаётганларнинг бир
шилар орасида ғоявий, тарбиявий иш- қисми демократияни ўргатмоқчи бўлса,
лар олиб бориш, керак бўлса, уларни бошқа бирлари сохта диний таълимотлар
ислоҳ қилиш лозим. Ёшларда яратув- билан чалғитмоқчи, яна бирлари ғарб-
чанлик ғояларини тарбиялаш, турли нинг ўз қадриятларимиздан узоқ расм-ру-
юқумли касалликлардан асраш, асраш- сумларини киритмоқчи бўлишади. Ота-
дан олдин эса уларни чиниқтириш ло- онага, ёши улуғларга бўлган ҳурматни
зим. Чиниқмаган организм турли касал- улар “диктатура” ва “шахс эркинлиги”-
ликларга мойил бўлади, эмланмаган нинг камситилиши деб талқин этишга
бола — иммунитетга эга бўлмаган ча- уринишади. “Тўйдан олдин яхши кўрган
қалоқнинг яшаб кетиши қийин кечади. йигитингизни уйингизга таклиф этишин-
Ёшлар иммунитети мустаҳкам билим- гизга ота-онангиз рози бўлишадими?”
га, миллий қадриятларимизга таяниши деган саволга қизларимизнинг “йўқ” дея
лозим. берган жавобларини ота-оналар томони-
Ҳозирги дунёнинг глобаллашув дав- дан ўзбек қизлари ҳақ-ҳуқуқларининг кам-
рида ўзлигимизни асраб-авайлаш ўта му- ситилиши тарзида баҳолашларини қан-
ҳим. Ер юзи одамзод учун ягона макон дай тушунса бўлади? Уларча бу ҳолат ўзбе-
эканлиги эътироф этилган бир дамда ҳар кистонлик ота-оналарнинг ўз болалари ус-
бир халқнинг ўз қиёфаси, анъаналари, тидан диктатураси эмиш. Кексаларга
миллий қадриятларини, сақлаб қолмоқ бўлган ҳурмат уларча кўр-кўрона сиғи-
ва янада ривожлантирмоқ муҳим вази- ниш, ҳаё, ибо, андиша эса “қўрқоқлик”
фага айланди. Бунга бизда Мустақиллик- эмиш ёки оилавий қўйди-чиқциларга
www.ziyouz.com kutubxonasiфуқаролик судлари эмас, ма-
ҳалла оқсоқолларининг арала-
шуви умуминсоний қадрият-
ларга зид эмиш. Ахир, бизлар
уларга бориб ўз-ўзини бошқа-
ришнинг муҳим шакли бўлган
маҳалла ёки бош-қа қадрият-
ларимизни қабул қилинглар деб
тарғиб қилаётганимиз йўқ-ку?
Ё алҳазар, деб бу гаплардан ЧЧ Билим ақл ўрнини босмайди. V
ПИФАГОР ¥
ёқангни ушлайсан киши. Албат-
та, биз улардан ғоявий душ-
ман ясамоқчи эмасмиз. “Ким
биз билан бўлмаса, у бизга
душман” деган коммунистик ^ Инсон қанчалик тўғри бўлса, у бошқа- V
мафкура даври энди тўла ва ба- г ларнинг тўғрилигига шунчалик шубҳа \
қилади. * 1
тамом барҳам еди.
ЦИЦЕРОН /
Ҳар қандай соғлом ғоя, маф-
* АСизнинг ким бўлиш, нима ишлар қилиш К *,
кура миллий асосга эга бўлмоғи
/ ҳақидаги орзуларингиз борасида чега- ^
зарур. Акс ҳолда, у биринчи зар- К ра йўқ. Л
V
бадаёқ парчаланиб, ҳалокатга ФРАНКЛИН /
учрайди. Бунга собиқ коммунис- ' / Бирор ишнинг моҳиятини тушуниш учун ^ *
/ уни қилиш керак.
тик мафкуранинг тақцири ми-
*^
софокл
сол бўлади. Бироқҳар қандай гоя
\ Ким муваффақиятсизликдан қўрқса, ўз Ў
ҳам фуқаролар онгини заҳарла-
* \ фаолиятини чегаралайди. ^ *
ши мумкин. Айниқса, ҳали тўла / Генри ФОРД
шаклланмаган ёшларимизга С * Агар дўстинг сенинг бирор камчилигинг- * 2
бундай ғоялар ёмон таъсир эт- ни айтса, ўйлагинки, у ҳаммасини айт- /
* Л мади. г
моғи эҳтимоли юқори. Ғоявий
V
/ ФУЛЛЕР
курашлар давлатнинггина эмас,
V Кўп ваъда бериш ҳам ишончни камай- 71
балки бутун жамоатчиликнинг
^ тиради. /
ҳам иши ҳисобланади. К*/ ГОРАЦИЙ гГ*
Мустақил давлатнинг ўз мус- Бахт ҳамиша ҳам нима қилишда эмас, \
тақил фикрига эга бўлган, мил- 1 балки бажараётганини орзу қилишда- ' £
\ Дир. /
лий ғоямиз талабларига жавоб
берадиган, жисмонан, маънан
соғлом, ғоявий етук кишилари-
ни тарбиялаш тараққиётимиз-
нинг асосий гаровидир. * \ толстой / *
НИГИНАБОНУ тайёрлади.
ч
ўГ Одам қанчалик ақлли, меҳрибон бўлса,
бошқалар меҳрини шунчалик кўп сеза- • Л
ди. /
„ 1
ЧЕСТЕРФИЛЬД Г
/ Ўзингга қандай муомалада бўлишлари- \
www.ziyouz.com kutubxonasi ^ * ни истасанг, бошқаларга ҳам шундай * \
V муомала қил. /
Л
ЖЕЛЕЗНОВ /Мактабимиз узоқ, шаҳар четида, дала ва боғлар орасида
Пьесада мени ҳайратлантир-
эди. Мен уйдан тонгда чиқиб, аввал бозордан, сўнг эгри-бугри тор
ган жойлардан бири шу эдики, унда
кўчалардан, сой-анҳор ёқалаб, сув устида сўриларда дарахтлар
истеъдодли бир бола техника
соясида нуроний оқсоқоллар ўтирган чойхона ва гузарлардан ўтиб,
тўгарагида радиоаппарат ишлай-
сўнг яна каттароқ анҳор ёқалаб, учинчи анҳорнинг шаршарасига
ди... Ўртоғи уни “Менга совға қил”
бироз қолганда мактабимизга етиб келар эдим. Онам ва опам ипак
деб сўрайди. Радиоаппаратнинг эга-
рўмолларини елкаларига ташлаб, мени ҳам Навоий номли боғдаги
си “Агар Аюманинг “Уч мушкетёр”
байрам томошаларига олиб боришарди. Шу маданият ва истироҳат
романини берсанг, буни сенга бе-
боғида Катта ҳовуз — Кичик денгизнинг бериги соҳилида Маннон
раман” дейди. Роман билан радио-
Уйгур номли ёзги очиқтеатр, нариги соҳилда эса Йўддош Оҳунбобоев
аппаратни алмаштирадилар.
номли қишки театр бўлиб, ҳар иккиси доимо байрамлардагидай
Асқад Мухторнинг пьесасидан
ширин шовқинларга тўла эди.
Александр Дюманинг шундай асари
Андижонга гастролга келган раҳбаримиз Нафиса опа Қосимова борлигини, ёшлар уни севиб ўқиши-
Ҳамза театрининг етакчи актёр- адабиёт — миллатнинг руҳи, дер, ни англадим. Излаб-излаб, Дюманинг
лари ижросида “Отелло”, “Ҳамлет", унинг муқаддас эканлигини бизга икки томли Траф Монте-Кристо”
“Гулсара”, “Нурхон” асарлари қўйил- етказишга интиларди. романини топиб олдим. Уни ўқиб
ганида томошабинларга билет Ҳар йили “Мактаб саҳнаси” чиқиб, ўз кўнглимда олис франиия
етишмас, биз баъзан ичкарида, номли тўплам чиқар, унда пьеса- манзараларини, ёмон одамларнинг
баъзан ташқаридаги дарахтлар- лар, хор қўшиқлари, ашула нота- маккорлигини англай бошладим.
нинг бақувват шохларида бемалол лари босиларди. Бир йили биз, Асқад аканинг “Мардлик чўққи-
ўтириб, томоша қилардик. Асар тўртинчи синф ўқувчилари “Мак- си” асари бизга жасурлик, Ватан-
воқеаларига берилиб кетганимиз- таб саҳнаси’’дан Асқад Мухторнинг га муҳаббатдан сабоқ беришдан
дан, қаерда ўтирганимизни унутиб, “Мардлик чўққиси" пьесасини олиб ташқари, жаҳон адабиёти хазина-
йиқилишимизга ҳам оз қоларди. У саҳналаштирдик. Асарда Ўзбекис- ларига ҳам йўл очган эди. Кейин
вақтларда халқ театрга, кинога, тоннинг чегарасига яқин тоғ қиш- Ойбекнинг “Қутлуғ қон”, “Навоий”
бадиий китобларга чанқоқ эди, лоғи болаларининг ватанпарварли- романларини, “Нур қидириб” қис-
кийиниши, озиқ-овқати жуда од- ги, чегарани бузиб ўтган жосус- сасини ўқидик...
дий бўлса ҳам, одамларнинг кўнгли, ларнинг қўлига тушганида, дав- Адабиётга муҳаббат каминани
руҳи тоза, нафис, мардона эди. лат сирини, махфий конларнинг ҳам Ўрта Осиё давлат университе-
Андижонда биз ўқиган Муқи- харитасини душманга бермай ўзини тининг (ҳозирги ЎзМУ) филология
мий номидаги 29-ўрта мактаб ша- чўққидан ташлаб юборган ўқувчи факультетига бошлаб келди. Бах-
ҳардаги энг илғор таълим муасса- боланинг жасорати тасвирланган тимизга талабалар ҳуэурига Ойбек,
саларидан бири эди. Бошқа мак- эди. Менга дангаса боланинг роли- Ғафур Ғулом, Мақсуд Шайхзода, Ас-
таблардан болалар бизнинг клуби- ни, синфдошим жажжи Холисахон- қад Мухтор ва бошқа адибларимиз
мизга келиб адабий кечаларда, вик- га мени тарбияга олган аълочи келиб туришарди. Бу устозлар би-
ториналарда қатнашардилар. Синф ролини беришди. лан учрашувлар биз учун байрам эди...
www.ziyouz.com kutubxonasiМоҳир журналист ва адиб Сайёр ака:
Маҳсуд Қориев раҳбарлик ҳилган “Наш современ-
“Совет Ўзбекистони” газетасида ник”, “Отече-
ишлаб юрган кезларимда “Гулис- ственнне за-
тон" журнали қайтадан ташкил писки"журнал-
этилди. Иброҳим Раҳим журналга ларида Белинс-
миллий руҳ беришга интилди. Ижо- кий, Добролю-
дий жамоа (Султон Акбарий, Рус- бовлар ҳам тақ-
там Раҳмон, Расул Раҳмон, Ҳамид ризлар ёзиб ма-
Нурий, Сайёр, Шукур Холмирза) шҳур бўлишган,
ташаббуси билан Алихон Тўра дадил ёзаве-
Соғуний таржимасида “Темур ту- ринг!” — деб
зуклари”, Эркин Воҳид таржима- руҳлантирди.
сида Расул Ҳамзатнинг “Доғисто- Тақриз ёзилди,
ним” асарлари босилиши шўролар босилиб чиқди.
муҳити доирасида бўлса ҳам мил- Сўнги янги
лий уйғонишга хизмат қилди. ш е ъ р и я т
Иброҳим Раҳимдан сўнг “Гу- ҳақида бир неча
листон”га устоз Асқад Мухтор мақолаларим
келди. Бу вақтларда Асқад ака “Ту- босилди. Шун-
ғилиш” романи, “Бўронларда бор- дан кейин, Ас-
дек ҳаловат” қиссаси, “Самандар” қад ака даври-
драмаси, айниқса, “Чинор” романи да “Гулистон га
билан Ўзбекистондагина эмас, бу- ишга чақирил-
тун собиқ Иттифоқда машҳур дим.
бўлиб кетган мумтоз ёзувчи ва Ўша вақт-
шоир эди. да Асқад Мух-
«Совет Ўзбекистони» ҳозир- тор “Гулистон” журналига ўзбек талабчанлиги сизларга келгусида
ги «Ўзбекистон овози»да биз би- адабиётига янги тўлқин бўлиб кир- катта фойда келтиради, дерди.
лан ўша вақтда шоир Маъруф ган Анвар Эшонов, Шукур Холмир- Лекин шунга қарамай, баъзилари-
Жалил ҳам ишларди. Бир куни Маъ- за, Саъдулла Сиёев, Худойберди миз редакиияни тарк этдик.
руфжон мени ҳозирги Сайилгоҳ Тўхтабоев, кейинроқ эса Мурод Шундан кейин ҳам “Гулистон”
кўчасидаги Адлия вазирлиги бино- Хидир, Тоҳир Малик, Маҳмуд Саъ- да асарларимиз тез-тез босилиб
сида жойлашган “Гулистон” жур- дий, Абдулла Шер, Сулаймон Раҳ- турди. Ваҳоб аканинг олижаноб-
налига, шоир Сайёр ҳузурига бош- мон, Саъдулла Аҳмад, Эркин Аъзам, лигини кейин билдик. Асқад ака
лаб кирди. Сайёр ўша вақтда Жа- Ҳайриддин Султон ва бошқаларни буни аввалдан билар экан.
ҳон адабиёти институти қоши- ишга олган эди. Катталардан фа- Редакиияга Асқад аканинг
даги Олий адабиёт курсларида қат тил билимдони, таҳрир ва дўсти, ажойиб мусаввир Чингиз
ўқиб келган, “Бошсиз ҳайкал", “Бир бадиий таржима устаси Ваҳоб ака Аҳмаров кўп келиб турарди. Бу
кеча хаёли” асарлари билан танил- Рўзиматов бош муҳаррир муови- машҳур ижодкорнинг устоз Ҳамид
ган эди. Ҳол-аҳвол сўрашганимиз- ни бўлиб ишларди. Асқад ака бу Сулаймон таклифи билан Адаби-
дан сўнг Сайёр ака менга ижодий кишига бутун раҳбарликни ишо- ёт музейи эалларига, Алишер На-
топшириқ берди. “Устоз Пирим- ниб топширган эди. воий ғазаллари ва достонларига
қул Қодировни биласиз, “Уч илдиз” Ваҳобжон ака жуда талабчан чизган расмларини “Гулистон” жур-
романида сиз (Маҳкам Маҳмудов) эди, таҳрир ва имло масаласида нали саҳифаларида кўп нашр қили-
бош қаҳрамонсиз. Шу адибнинг хато қилганларни кечирмасди. Ас- ниши Асқад аканинг ташаббуси
янги романи “Қора кўзлар”ни лида Ваҳобжон ака ҳақли эди, ле- эди. Асқад ака туфайли Чингиз
ўқидингизми? Демак, шу асар кин биз баъзан ёшлик ғурури би- Аҳмаров билан дўстлашиб кетдик.
ҳақида тақриз ёзиб келасиз”, деди. лан, ўзимизни у кишидан кам Тез-тез устахонасига бориб, қиэ-
Мен тортинчоқлик билан кўрмасдик. Шундай пайтларда Ас- ғин суҳбат қурардик. Кейинроқ,
“Қўлилгдан келармикин? Бу ҳақда кат- қад ака бизни сабр-тоқатга, ин- рассомлар ҳаётидан ёзган фантас-
та олимлар ёзиши керак”, дедим. софга чақирарди, Ваҳобжоннинг тик ҳикоямни Чингиэ Аҳмаровга
www.ziyouz.com kutubxonasiбағишладим. Бу ҳикоя Асқад акага ажойиб, қизиқарли, кўнглимизга хуш келадиган йирик ижодий ишлар
ҳам маъқул бўлди. Устозга бирор билан банд қилиб қўяр эди. Устоз таклифи билан Абдулла Шер ўзи
асарнинг ёқиши қийин эди, чунки севган Гёте ва Ҳайне достонларини олмон тилидан таржима қилди.
у жаҳон мумтоз адабиёти талаб- Асқад ака менга буюк ҳинд эпоси “Маҳобҳорат” достонининг илк бобла-
лари билан ёндашарди. рини таржима қилишни топширди. Бу достонни истеъдодли ҳиндшу-
Асқад Мухтор XX аср жадид нос дўстимиз Амир Файзулло санскрит тилидан таржима қила бошла-
маърифатчилари Исмоил Ғаспира- ди, деб эшитгандим. Шу туфайли русчадан таржимага журъатим етма-
ли, Закий Валидий Тўғон, Абдулла ди. (Ҳолбуки, кўпчилик ёзувчилар каби, камина ҳам аввал шоирлик би-
Авлоний, Беҳбудий, Мунаввар қори, лан танилган эдим.) Аммо, устознинг гапига қаршилик қилмадим, ури-
Ибрат, Хислат, Тавалло ижодий ниб кўраман, дедим.
меросини билувчи ва қадрловчи, Ов- Бунинг ўрнига бошқа бир мумтоз асар — қадимги лотин адиби
рупо ва жаҳон адабиёти хазинала- Апулейнинг “Эврилишлар ёҳуд Олтин хўтик” асарини таржима қила
ридан хабардор, насри фалсафий- бошладим. Бу ишни истеъдодли шоир Асқар Қосим билан ҳамкорликда
лик ва инсонпарварлик билан қилдик. Асқад ака қувватлади.
йўғрилган, шоирлиги насридан ҳам Жаҳон адабиёти юлдузларидан бири, Бальзак ва Дюманинг замон-
баландроқ, Софокл ва Шекспир доши Аврора Дюдеван — Жорж Санд ҳаёти, унинг нима учун эркакча
асарларини қойиллатиб таржима тахаллус олгани ҳақида петербурглик адиб В. Разумовскийнинг бадиа-
қилган катта санъаткор эди. сини ўқиб қолдим. “Шу бадиани таржима қилсам майлими?” деб сўраган
Худди шу юксак маданият ва эдим, Асқад ака ҳам, Ваҳобжон ака ҳам маъқулладилар. “Жюль Сандо
маърифати туфайли Асқад аканинг гули” деб аталган бу бадианинг Тулистон"да босилиб чиқиши мен учун
табиатида демократия, халқчил- кутилмаган, ғалати янгилик олиб келди. Кейин билдим — Асқад ака
лик, камтаринлик устун эди. Биз Тулистон”нинг шу сонини бадиа муаллифи В. Разумовскийга юборибди.
ёшлар билан суҳбатда ўзини ҳеч У эса, хурсанд бўлиб, асарим Ўзбекистонда босилиб чиқди, деб қўни-
қачон катта олмас, аксинча, суҳ- қўшниларига кўрсатибди. Қўшниларидан бири — инқилоб давридаги тўпо-
батдошини ўзига тенг тутиб, са- лонларда Қишки сарой ва Эрмитаж биноларини, буюк маданият ёдгор-
мимий муомала қиларди. Каминани ликларини асраб қолган А.ВЛуначарскийнинг қизи экан. Ўша аёл ҳам
журнал масъул котиблигига так- менга хат ёзиб, отаси ҳақида Тулистон”да мақола босилишини орзу
лиф этиши ҳам мен учун катта қилибди.
ҳурмат ва ишонч эди. Вазифам — Асқад аканинг маъқуллаши билан бу мавзуни чуқурроқ ўргандим.
бўлимлардан журналнинг янги сони Сўнг “Янги маданият тонгида” сарлавҳали каттагина мақола ёздим.
режасидаги асарларни вақтида ун- Тулистон”да босилиб чиқди. Журнални Петербургга, А.ВЛуначарский-
дириб олиш, пишиқларини тасдиқ- нинг қизига юбордик. У аёлдан миннатдорчилик мактуби келди.
лаб, Ваҳобжон акага топшириш, Бу воқеаларни эслашимдан мақсад шуки, Асқад ака учун миллий
қиёмига етмаганларини яна ишлаш лгаҳдудлик бегона эди. У дунёдаги барча халқларнинг маданиятига муҳаб-
учун қайтариш эди. Очиғини айт- бат, чуқур ҳурмат билан қарарди.
ганда, барча бўлимларда Ўзбекис- Асқад ака даврида 'Тулистон”да жаҳон адабиёти хазиналарини из-
тондаги энг истеъдодли журналист, чил ёритиш давом этди. Шу билан бирга, “Гулистон” журналининг 1973
шоир, ёзувчилар ишлаётгани учун йилдаги 12 та сони Ўзбекистон ва жаҳон илм-фанининг буюк даҳолари-
одатда чала асар деярли учрамас эди. дан бири Абу Райҳон Беруний таваллудининг минг йиллигига бағишлан-
Баъзи мулоҳазаларимизни айтсак, ди. Йил бўйи журналнинг ҳар сонида Беруний ва унинг даврида яшаган
бўлим мудирлари хафа бўлмай, ўша даҳоларнинг кашфиётлари ёритилиши маданий ҳаётимиздаги катта
заҳоти тузатиб беришарди. Ас- байрамга айланиб кетди. Бу соҳада Асқад аканинг раҳбарлигида Ваҳоб
қад акани ҳеч ким ортиқча безов- Рўзиматов, Маҳмуд Саъдий, Мурод Хидир, Абдуқаҳҳор Иброҳимов ва
та қилмасди. У одамнинг жиддий бошқалар Беруний ижодий меросини ва у билан боғлиқ илмий баҳслар-
асарлар ёзиш ўрнига редакиия иш: ни ёритишла фидойиларча ишладилар. Бу соҳада Асқад ака бизга жуда
ларига кўмилиб, таҳрир қилиб ўтир- кенг майдон берди.
ганини кўрсак, хижолат чекардик. Софоклнинг “Шох Эдип" асари, Шекспирнинг “Ричард III” фожеий
Устозга очиғини айтиб, «Сиз ўз драмаси Асқад ака қаламида ўзбек тилининг бебаҳо хазиналари — сўз
асарларингизни ўйланг, таҳрирни Ва- жавоҳирлари бўлиб порлаб кетдики, бу асарларни ўқиган одам эзгулик
ҳобжон акага қўйиб бераверинг», ва ёвузлик, адолат ва жабр-зулм, нур ва зулмат, оташин муҳаббат ва
дердик. тубан эҳтирослар ўртасидаги омонсиз кураш манзараларини кўриб
Асқад ака ҳар биримизни ҳайратга тушади.
www.ziyouz.com kutubxonasiАсқад ака маърифатимиз фидойиларидан бири, раҳматли Ғайбулло файли орзуларимизнинг кўпчилиги
Саломовни ҳурмат қиларди. Биз Ғайбулла ака билан ҳамкорликда Шекс- ушалди. Асқад аканинг тавсияси
пир асарларининг ўзбекча беш томлигини нашр этганлари халқимиз билан ёш олимлар гуруҳи тарки-
маданий ҳаётида буюк воқеа эканлиги ҳақида мақола ёздик. Мақола бида Югословияга саёҳат қилдим.
Тулистон” журналида босилди. Асқал ака таржимасида Шекспир даҳоси Адриатика — Ядрон денгизи соҳил-
порлаб кўрингани ҳақида муфассалроқ ёзмаганимиз учун ҳозиргача ҳижо- ларида, қадимги Рим тарихи, Салб
лат чекаман. урушлари қаҳрамонлари — маш-
Аарвоқе, ҳижолат ва ҳайрихоҳлик туйғулари Асқад аканинг мусаф- ҳур баҳодир Салоҳиддин ва Ричард
фо қалбига хос эди. “Гулистон”да ишлаб юрганимиэда устозга янги шерюрак даврига доир тарихий
ёзилган "Тескарикўзлар сайёраси” номли фантастик ҳикоямнинг қўлёз- обидалар билан танишдим...
масини кўрсатдим. Асқад ака уни жиддий ўқиб чиқди ва салбий фикр Асқад ака ҳаётлигида унинг
билдирди. “Памфлетга ўхшайди” деди. Мен хафа бўлдим. Лекин одоб ўғли, истеъдодли шарқшунос Те-
юзасидан, буни сездирмадим. Орадан йиллар ўтди. Мен Ғафур Ғулом мур Мухторов билан дўстлашиб
номидаги адабиёт ва санъат нашриётида ишлардим. 1979 йили “Мангу қолдик. У араб тилидан "Юз бир
куй излаб” номли ҳикоялар тўпламим босилди. Бир куни “Ўзбекистон кеча”, “Паҳлавон Ҳамза", “Султон
Адабиёти ва санъати” газетасида Асқад аканинг “Ўзбек фантастик Зоҳир Бейбарс" асарларини, Ибн
адабиёти ҳақида” мақоласи босилди. Унда камина, Тоҳир Малик ва Ҳожи- Баттута эсдаликларини русчага
акбар Шайховнинг ҳикоялари мақталган эди. Бу номларсиз ўзбек фан- таржима қилган. Атоқли арабшу-
тастик адабиётини тасаввур қилолмаймиз, деган фикр бизни тўлқин- нос олим Неъматулло Иброҳимов
лантирди. Устознинг бу сўэлари биз учун жуда юксак баҳо эди. раҳбарлигида Тошкент Шарқшу-
Асқад ака етмиш ёшларида ҳам жуда қизғин ижод қилди. Афғонис- нослик институтининг журнали
тондаги фожиалар ҳақида “Аму” романини ёзди. Унда заҳматкаш афғон “Шарқ машъали”ни чиқаришда Те-
халқини ҳалокат гирдобига итарган шўролар империяси қаҳрамонлар мур Мухторов билан ижодий ҳам-
тилидан очиқ лаънатланган эди. Бу романда устоз афғон қизи Зулай- корлик қилдик. Ибн Баттута эс-
ҳони "Утган кунлар”даги Кумушбибига ўхшатиб, нозик-нафис ва қайғули даликларини биргаликда ўзбекчага
қилиб, чуқур ҳамдардлик билан тасвирлади. Бу асар бутун Узбекистон ўгирдик. Отаси каби оқкўнгил, сер-
жамоатчилигини ҳаяжонга солди. Биз профессор Эркин Умаров билан ғайрат, камтарин Темуржонни ҳар
бирга устоз асарининг фазилатлари ҳақида матбуотда ёзиб чиқдик. гал учратиб суҳбатлашганимда
Асқад Мухторнинг Шекспирдан қилган таржималарига қайтсак, раҳматли устозимизни кўргандай
мен уларни қайта-қайта ўқиб ҳайратланаман. £вуз табиатли Ричард III дилим ёришади.
бахтсиз малика Елизаветанинг фарзандларини — тожу тахт ворисла- Устоз Асқад Мухтор раҳбар-
ри бўлган ёш шаҳзодаларни бўғиб ўлдирганидан сўнг, уялмай-нетмай лик қилган даврдаги Тулистон”
унинг гўзал қизига севги изҳор қилади, “Менинг севгимни қизингга журнали, устоз Иброҳим Раҳим
тушунтир, не қилсам унинг кўнглини оламан?” деб сўрайди. Малика давридаги каби, жуда кўп ёрқин ис-
истеҳзо билан бундай дейди: теъдодлар учун ҳақиқий ижод мак-
таби эди. Анвар Эшонов, Шукур
Қизимга севимли укаларининг
Холмирзаев, Саъдулла Сиёев, Маҳ-
Қонли юрагини келтириб бергин.
муд Саъдий, Мурод Хидир, Ҳайрид-
Йиғласа, гўдаклар қони тўкилган
дин Султон, Ортиқбой Абдуллаев,
Қора рўмол билан ёшларини арт.
Саъдулла Аҳмад, Муҳаммадали
Шунла ҳам бағрингга ташланмаса қиз
Қўшмоқов, Абдуқаҳҳор Иброҳимов
Буюк ишларингни бир-бир баён эт —
шу ижод мактабида етишиб, эл-
Грей ва Кларенс амакингларни
юртга танилдилар.
Ўзим ўлдирганман, дея мақтангил...
Устоз Асқад Мухтор билан
(Бу ерда рўмол қора эмас, у қондан қорайган.)
кейинчалик Ўзбекистон Езувчилар
Бунга жавобан Ричард III сурбетлик билан «Қизингни бир умр бағ- уюшмасида ҳам Ўлмас Умарбеков
римда эркалатаман», дейди. Маликанинг жавобини қаранг: раислик вақтида бирга ишлаб, чин
«Ҳаёт сўлмайдими сенинг бағрингда?»
инсоний фазилатларини яна кашф
Бундай теран маъноли қуйма сатрлар Асқад ака таржимасида жа- этдик...
воҳирлардай сочилиб ётибди.
Асқад ака билан бирга ишлаган чоғларимизда ҳаёт биз учун завқли, Маҳкам МАҲМУД
бир дунё орзулар билан яшардик. Устозимиз руҳлантириб тургани ту- АНДИЖОНИЙ
www.ziyouz.com kutubxonasiаётимиздаги туб ўзгаришлардан бири ки, бу давр минг йилдан ортиқтарихий пал-
ўзбек аёлининг ижтимоий ҳаётга лани қамраб олади. Мана шу улкан тарихий
кенг ва фаол кириб келиши бўлди. давр тўғрисида сўзлаганда биз қоронғу дун-
Бу кескин бурилиш айниқса, Мустақиллик ёни, зулмат ҳоқонлигини, гўшанишинлик
йилларида кўзга ташланмоқда. Ҳозирги замон оламини кўрамиз. Минг йилдан ортиқ да-
ўзбек хотин-қизларининг тарихини диққат вом этган даврни ана шундай ёритиш ис-
билан ўргансак, унинг бир-биридан тубдан тибдод тузуми манфаатларига тўла жавоб
фарқ қилувчи икки давр-дан иборат эканли- берар, уни улуғлашга хизмат қилар эди.
гини кўрамиз: 1927 йил “ҳужум” давригача Энди, Мустақиллик муносабати билан,
ва 1927 йилдан бошланган янги давр. Албат- юқорида қайд этиб ўтилган қараш, хулоса
та, хотин-қизларимиз тарихини бундай икки ва эътиқодлардан воз кечиб, асл ҳақиқатни
даврга бўлиш учун етарли асос бор, чунки тиклаш ва билиш вақти келди.
1927 йилгача ўзбек аёли ҳозирги ҳолатдан Бунинг учун эса тарихнинг теран фактла-
жиддий фарқ қиладиган шароитда яшаб, кун рига суянмоқжоиздир. Маълумки, мусулмон
кечирар эди. дини юртимизга УИ-УШ асрларда кириб кел-
1927 йилдан кейин ўтган саксон йил ичи- ди. Мусулмон динининг шаклланиши ва кенг
да ўзбек аёли қандай етукликларга эришга- тарқалиши прогрессив воқеа эди. Ғарбда Ат-
ни, илмий, маданий-маърифий ҳаётнинг лантик океандан шарқда то Индонезия
қандай чўққиларига кўтарилгани ҳақида кўп оролларигача, шимолда Идеал ёки Волга да-
китоблар, илмий мақолалар тўпламлари, рёсининг ўрта оқимидан жанубда Африканинг
саҳна асарлари, қиссалар, шеърлар, газе- марказий қисмигача ёйилган катта ҳудудни
талар ва журналлар саҳифаларида минглаб ягона дин, ягона дунёқараш ва ягона ғоя асо-
мақолалар чоп этилган. 1927 йилгача бўлган сида бирлаштирган Араб ҳалифалиги инсо-
давр ҳақида бундай деёлмаймиз. 1927 йилга- ният тарихидаги энг йирик тамаддунлардан
ча бўлган давр ҳақида сўзлар эканмиз, одатда бири — мусулмон цивилизациясининг шакл-
ўзбек шоиралари Нодира, Увайсий кабилар- ланишига олиб келди. Унинг бағрида бизнинг
ни мадҳ қилиш билан чекланамиз. Ҳолбу- аждодларимиз Форобий, Фарғоний, Хораз-
www.ziyouz.com kutubxonasiмий, Ибн Сино, Беруний ва бош-
қалар ижод қилиб, уни бойитди-
лар.
Мусулмон динининг тарқалиши
хотин-қизларнинг ҳаётида ҳам туб
ўзгаришларга сабабчи бўдди. Тарих-
дан маълумки, ислом динининг
юзага чиқиши ва жамият тараққи-
ётининг жиддий омилига айлани-
ши тасодифий эмас эди. Арабистон
ярим оролида тўзиб, кўчманчи ҳаёт
кечираётган ўнлаб қабилалар иб-
тидоий даражада яшар, уларнинг
бошини қовуштириб, бир ғояга хиз-
мат қилишга ундайдиган куч ва
раҳбар йўқэди. Қабилаларни бир-
лаштириш тарихан етилган жараён
эди, уни амалга ошириш ижтимо-
ий зарурият эди. Худди шу даврда ■
Муҳаммад пайғамбардек инсоннинг тарих
монидан ифода этилган ахлоқ қоидалари асо-
саҳнига чиқиши ижтимоий тараққиёт талаб- сида бундай иш амалга оширилди.
ларига монанд эди. Унинг ўгитлари, ваъз ва
Бунинг учун биринчи навбатда аёлнинг ўзи
панд-насиҳатлари асосида янги дунёқараш,
ким ва нима эканлигини диний-фалсафий
янги турмуш тарзи шакллана бошлади.
нуқгаи назардан аниқтамоқталаб қилинар эди.
Бу жараён давомида хотин-қизларнинг
Шу аснода аста-секин мусулмон динида бел-
жамиятдаги ўрни, турмуш тартиблари ва мод-
гиландики, аёл бу — Худои таоло томонидан
дий-маънавий жиҳатларига аниқдик, манти-
инсониятни давом эттириш учун яратилган
қий таянч киритиш керак эди, чунки улар-
ягона муқаддас зот. Уни ҳимоя қилиш, авай-
нинг аҳволи ачинарли эди. Бунинг асосий са-
лаш, унга меҳрибонлик билдириш ҳар бир
бабларидан бири кўчманчи чорвачига авва-
мусулмоннинг муқаддас бурчи ва олий вази-
ламбор, кундалик ҳаётни таъмин этмоқ учун
фаси, деб тушунтирилди. Аёл барча атрофда-
чўпон ва чорвани ташқи таҳдиддан ҳимоя
гилардан юксак, чунки у она ёки бўлажак она.
қиладиган сипоҳ даркор. Қиз ва аёл эса бу
Худои таолонинг амри-хоҳиши билан фақат
иккала вазифага ҳам ярамайди. Шу боис оилада
аёлгина инсонлар қаторига янги инсонни
қиз туғилиши ота ва ўғиллар томонидан ҳамма
қўша олади. Эркак қанчалик кучли, ғайратли
вақт ҳам ижобий ҳис билан кутиб олинган
ва омилкор бўлмасин, у жамиятга фарзанд
эмас. Кўчманчи оила доимий уй, ҳовли ёки
туғиб беролмайди. Фақат аёлгина бу илоҳий
қўрага эга бўлган эмас. Бинобарин, хотин-қиз-
ишни бажара олади. Шу маънода аёл инсони-
ларга ортиқ даражада эҳтиёж бўлган эмас. Ва
ятни давом эттирувчи муқаддас зот сифатида
мабодо оилада кетма-кет қиз туғилаверса,
жамият тахтидан жой олиши керак, дейилди
баъзи саёхатчиларнинг ёзишича, кўчманчи-
динимиз пешволари томонидан.
лар уларнинг навбатдагисини тириклайин
Юқорида зикр этилган фикрлар масала-
кўмиб ташлаганлар. Шунга ўхшаш одат ҳатто,
нинг бир томони, бўлса, унинг иккинчи но-
ҳозирги вақгда ҳам Саҳрои Кабир бадавийла-
зик томони ҳам бор эди. Кўчманчилик шаро-
рида учрайди.
итида хотин-қизлар кўнгил ҳуши буюми, аш-
Хотин-қизларни бундай ўта хўрланган ва
ёсига айлантирилган эди. Қабила ўз душ-
камситилган ҳолатдан қутқармоқ, уларнинг
манлари устидан ғалаба қозонса, ҳар бир
қадр-қиммати, обрўси ва инсоний мавқеини
ғолибга ўлжа сифатида қўй-эчки, шолча-ги-
тикламоқ зарур эди. Муҳаммад пайғамбар то-
ламлар билан бир қаторда қиз ёки жувон му-
www.ziyouz.com kutubxonasiкофотга бериларди. Яъни, хотин-қизлар ин- хотин-қизлар ўзларини ҳақиқий эркин сеза
соний қиёфасини йўқотарди. бошладилар.
Демак, аёлнинг камситилишига барҳам Афсуски, бу масала Ўзбекистон илмий-
бермоқ учун ислом дини юқорида санаб ўтил- тадқиқий адабиётида деярли таҳпил этилма-
ган уч вазифани бажармоғи талаб қилинар эди. ган, чунки ўзбек хотин-қизларининг ўтмиш-
Бунинг учун эса уларга ҳурлик, эркинлик бе- даги руҳий-маънавий, маданий ҳаёти тўғри-
риш мақсадида хотин-қизларни эркакларнинг сида фақат салбий фикрлар айтиш талаб
ҳирсли қарашларидан, шаҳвоний-руҳий таз- қилинган. Ҳолбуки, асрлар давомида мусул-
йиқидан, жисмоний устунлиги асосида шакл- мон хотин-қизлари қаторидан ўнлаб ўткир
ланган манманлигидан озод этиш зарур эди. истеъдод эгаларининг чиқишини тасодиф,
Ана шу вазифаларни бажармоқ учун аёллар- деб бўлмайди. Бу — хотин-қизларга VIII—XIX
ни эркаклар жамоасидан ажратиш, бунинг асрларда берилган ҳурлик ва озодликнинг
учун эса аёлларга бошдан-оёқ буркаб туради- меваси эканлиги шубҳасиз. Адабиётшунос
ган либос кийдирила бошлади. Булибос “па- олима Муножот Нурматованинг ҳисобига
ранжи” номини олди. У арабча “фаражи” кўра фақат XVIII—XIX асрларда ва фақат
сўзидан олинган бўлиб, “кенг, рўдапо Ўзбекистон ҳудудида икки юздан ортиқ шо-
кўйлак” деган маънони билдиради. ира бўлган экан. У давр-ларда замонавий ки-
Паранжини киритиш ўз даври учун ижо- тоб чоп этиш саноати ўлкамизда бўлган эмас
бий қадам эди, аёлларга ўша давр шароит- ва қанча-қанча хотин-қизларимиз яратган ки-
ларида озодлик, ҳурлик беришнинг аниқ тоблар, қўлда ёзиб, қўлда кўчирилган асар-
йўли эди. Ҳақиқатан ҳам аёллар эркинлик- лар сандиқ ва қутиларда, токча ва болохона
ка, ҳурликка эришдилар, ўз хоҳишлари бўйи- шипларида қолиб кетган ва илмий муомала-
ча учрашувлар, суҳбатлар, мубоҳаса ва гу- га кирмаган.
рунглар ташкил этиб, ўз ижодиётларига йўл Шуниси диққатга сазоворки, минг йил-
оча бошладилар. Улар орасидан шоиралар, дан ортиқ давр ичида биронта ҳам мутафак-
сўз усталари, ашула ва мусиқа, рақс ижро- кир ва жамот арбоби, халқ вакили ўша давр-
чилари чиқа бошладилар. Аёллар йиғилган ларда хотин-қизларнинг ҳол-аҳволи ҳақида
жойда эркаклар бўлиши мумкин эмас эди, бирорта ҳам танқидий ва ачиниш хатини ёзган
ўзларини жамиятнинг бошчиси деб билиб, эмас, ёки оғзаки равишда фикр айтган эмас.
аёлларни менсимайдиган куч йўққа чиқци, Демак, ислом дини хотин-қизларга нисбатан
Икки к,адрдон дўстдар учрашиб қолишди:
Эрталаб соатнинг овозини
- Азизим, карнавалга қандай ниқоб
эшитганимда худди мени отишгандай
кийганимиз маъқул?
туюлади, - деди улардан бири.
- Оддий. Агар ясама соч киймай, улама
- Шунда ўрнингдан ирғиб турасанми?
киприк қўймай борсанг, сени ҳеч ким
- Йўқ, ўликка ўхша-а-а-аб ётаман.
танимайди.
Доминика имтиҳондан қўли бинтланган
- Доим янги пальто олиб беринг. деб
ҳолда қайтди.
илтимос қилсам, ҳамиша бир хил жавоб
- Қалай, ҳайдовчилик гувоҳномасига
берасиз, - деди хотин эрига.
имтиҳон топшира олдингми?
www.ziyouz.com kutubxonasiўрнатган қоидаларни, шу
жумладан, ҳар бир мусулмон,
моддий имконияти йўл
қўйса, тўрттагача уйланиши
мумкин деган тартиб-қоида-
ни қораламаган. Шу йўсин
қабилаларда мавжуд бўлган
хотин-қизларга ғайри инсо-
ний ёндошишга барҳам бе-
рилган. Натижада, мусулмон
хотин-қизлари биз кўзда гут-
ган минг йилдан ортиқ та-
рихий паллани тутқинлик
азобини четлаб ва таносил
касалликларисиз босиб ўтди-
лар.
XIX—асрнинг иккинчи
ярми—XX асрнинг бошлани-
шига келиб, халқаро миқёс-
да хотин-қизларга сайловлар-
да эркаклар билан тенг ҳуқуқ бериш, тенг моён қилмоқдалар. Улар умуминсоний тамой-
меҳнат учун тенг ҳақ тўлаш лозимлиги каби ил ва қонун-қоидаларга риоя қилиш билан
масалалар умумжаҳон муаммоларига айлан- бирга бой тарихимиз мерос қилиб қолдир-
ди. Ахир аёл эрки — жамият кўрки эмасми? ган ички чуқур ҳиммат, ибо, ҳаё, орият, фа-
Инсониятнинг ҳаётидаги бу жиддий ўзгариш- росат. инсонлараро муносабатлардаги нозик
лардан ўзбек хотин-қизлари четда қололмас табиатлилик намуналарига содиқ эканлик-
эди. “Замон сенга боқмаса, сен замонга боқ” ларини намойиш этмоқдалар.
дейди халқимиз. Мустақил Ўзбекистон хотин-
Қўчқор ХОНАЗАРОВ,
қизлари замон руҳида иш кўриб, ҳаёт кечи-
фалсафа фанлари доктори, профессор
риб, ўзларининг беқиёс имкониятларини на-
Пойабзад дўконидаги барча
- Кеча, театрда рафиқангни кўрдим. У
пойабзаддарни кийиб кўрган аёд сотувчига
шундай йўтаддики, ҳамма унга қаради. Нима
мурожаат қидди:
у бетобми?
- Марҳамат ҳидиб айтинт-чи, шу модед
- Йўқ, янги кўйдак сотиб одганди.
ҳақиҳатан ҳам ҳозир модадами?
- Ҳар ҳодда хоним, сиз киймасдан оддин
- Тушунмайман. нега эрингдан
модада эди.
нодийверасан? Ахир, у сенга маошини
охирги чақасигача беради-ку?
- Гапинг тўғрику-я, бироқ кейин ҳамма О. АБДУСАЛОМОВ тўплади
www.ziyouz.com kutubxonasiамиягимизнимг янгила- ди.Ўзбек халқининг шу хусусда ликлар толасидан ип йигириш,
ниш жараёни маьна- бир мақоли бор: 'Дўст бошга дағал мато тўқиш, улардан кий-
вий соҳада ҳам туб қарар, душман оёққа". Маҳаллий им тикишни ўрганишган. Деҳқон-
ўзгаришлар содир эт- шароитда яшовчи этник гуруҳ- чилик, чорвачилик ва ипакчилик
моқда. Халқимиз маънавияти ларнинг умумий характеридати ривожлангани сари жун, пахта
янада юксалиш пиллапоясига кийимлари мавжудлиги улар- каби маданий толалардан, уй
кўтарилмокда. Зеро. барпо эти- нинг гарихий тақдирлари ва ма- ҳайвонлари териси, мўйнасидан,
лаётган янги жамият ҳам юксак даниятлари узоқдавр мобайни- пилладан ип йигириб, кийим-ке-
маънавиятга. миллий ва умумин- да ўзаро уйғун ва боғлиқ бўлган- чаклар тикила бошлантан. Айник,-
соний ҳадриятлар уйғунлигига лигини билдиради. Қашқадарё са, ўзбек миллий кийим-кечак-
таянади. воҳаси аҳолисининг ҳам анъа- ларининг бой тарихи ватанимиз
Жаҳондаги ҳар бир халқ ма- навий кийим-кечакларининг то- ҳудудидан топилган турли архе-
данияти маълум маънода улар- бора такомиллашиб бораётган- ологик ёдгорликлар, деворий
нинг анъанавий кийим-кечакла- лиги фикримиз далилидир. расмлар, ёзма манбалар, қўлёз-
ри. безаклари ва таҳинчоқла- Олис тарихга назар ташла- ма китобларга ишланган мўъжаз
рида акс этади. Чунки улар ҳар сак, маҳаллий аҳоли кийимла- тасвирларда ўз аксини юпган.
бир миллатнинг ўзига хос хусу- ри қадимдан турмуш шароитла- Анъанавий кийимлар, би-
сиятларини намоён қилади. Бун- ри ва уруғ-қабила анъаналари ринчидан, маданиятнинг тарки-
да ўзига хослиги, энг аввало. асосида ўзига хос тарзда шакл- бий қисми ҳисобланиб, уларда
бош ва оёк, кийимларида акс эта- ланган. Одамлар ёввойи ўсим- халқ менталитети, миллий хусу-
* м
1Ж 1 1 1 1 1 1 /ТЖ К 1 и д и
сиятлари, анъаналари ва диди
намоён бўлади. Иккинчидан
аҳолининг бошқа халқлар билан
ўзаро алоқаларини, ҳамкорлик
ва турмуш тарзини белгилайди.
Анъанавий кийим-кечаклар
эркак, аёл ва болалар кийим-
лари сифатида шакли ва би-
чими билан ажралиб туради.
Кийимларда халқнинг эстетик
диди, ижтимоий-иқтисодий
ҳаёти, диний. ахлоқий қараш-
лари намоён бўлади. Шунинг-
дек, анъанавий кийимлар хал-
қнинг моддий фаровонлигини
акс эттирувчи кўзту вазифаси-
ни ҳам ўтайди.
Ҳозирги даврга келиб Қаш-
қадарё воҳаси шаҳар ва қишлоқ
аҳолисининг кундалик кийим-ке-
www.ziyouz.com kutubxonasiчакдари, безак ва так,инчоклари замо-
навийлик касб этиб, бошқа қардош хал-
кдар кийимларидаги хусусиятлардан таь-
сирланмоқда. Лекин, афсуски, анъана-
вий миллий кийимларимиз бортан сари
камайиб бормоқда. Айрим кийим-кечак-
лар борки, улар фақат қариялар хоти-
расида ёки музей жиҳозларида, театр-
ларда, санъат асарларидагина са1у\аниб
қолган, холос. Ҳатто, уларнинг номлари
ҳам унутилиб бормоқда, уларни биз
фақат луғат, тарихий, бадиий адабиёт-
ларда учратишимиз мумкин. Масалан.
мурсак. бозубанд, бўрх, бибишак. туп-
пи, паранжи, яктак, чекмон ва ҳоказо-
лар.
Албатта, бундан анъанавий кийим- ТарВузнинг бир неча
ларимизнинг ҳаммаси унутилиб бормоҳ- турлари маВЖуд. ТарВуз
да. детан тушунча келиб чиқмаслиги ке- озуКа меВаси бўлиш билан
рак. Бироҳ кўплаб кийим-кечакларнинг бирга шифобахшхамдир. Тар
шакли, тикилиши, кийилиши ҳамон авлод- Вузнинг эши, уруви Ва пўсти дори
дан-авлодга ўтиб келмоҳда. Уларнинг ҳар сифатида ишлатилади. ТарВуз хам бошКа меВалар син-
гари хар хил моддалар, дармондори Ва миКроэлемент-
бири ҳаётда ўз ўрнига эга. Ишлаб чиқа-
ларга бойдир. Шу билан бирга тарВуз Жуда Кўп хаста-
риш жараёни ўсиши, аҳоли турмуш тар-
лиКларга даВо бўлади. ХалК табобатида сариК бўлган
зидаги туб ўзгаришлар. замонавий кий-
беморларга тарВузни КўпроК таноВул Килиш тавсия
им-кечаклар шаклланиши туфайли аждод- этилган.
ларимизнинг мероси ҳисобланган анъа- ЧунКи тарВуз инсон танасида маВЖуд бўлган ошиКча
навий кийимларнинг таомилдан чиқиб суВларни хайдашда яхши ёрдам беради, оВКатни хазм
бориши табиийдир. Килишда, ошКозон Ва бошКа ичКи аъзоларнинг фаоля-
Ҳозирги вазифалардан муҳими. тини яхшилашда иЖобий натиЖа беради.
моддий маданиятимизнинг нодир дур- ТарВуз Жигар Ва ўтнинг меъёрида ишлашида буйрак-
даги тўпланиб Колган суВни йўКотишда алохида ўрин
доналари ҳисобланмиш эркаклар. аёл-
тутади. Бундан ташКари буйрак Ва КоВуКдаги тошларни
лар ва болаларнинг анъанавий кийим-
"эритиб" хайдаб, КоВуК фаолиятини яхшилайди, инсон
кечаклари ҳақидаги маълумотларни
танасида тўпланган зардоб Ва суВларни хайдаш хусуси-
қариялардан сўраб-суриштириш, улар хо- ятига хам эгадир.
тирасида сақланаёттанларини аниқлаш Ннсон хаддан ташКари семириб, ўпка Ва буйракнинг
ва тасвирга тушириш, улар ҳақида кел- атрофини мой Коплаб, харсиллаш Ва юракнинг тез уриш
гуси авлодга тўлақонли маълумотлар қол- дардига учрайди. Бунинг оКибатида иш Кобилиятини
диришга ҳаракат қилишдир. йўКота бошлайди. Шундай дардгг учраган беморлар тар-
Халқимиз асрлар давомида яратган Вуз пўсти Ва уругини Куритиб, янчиб, уни хар Куни 3
махал оВКатдан олдин Кичик КошиКда ичиб юришса ёки
миллий қадриятларимизни юксалтириш-
уни бир оз Кайнатиб, сўнг истеъмол Килишса, ўпка Ва
да маънавиятимизни акс эттирувчи ме-
юрак атрофидаги мой тўпламини аста-секин йўКотиб
зон бўлган анЪанавий кийимлардан фой-
боради Ва хаддан ташКари семизликнинг олдини олади.
даланиш ва уларни ззмонавийлаштириш
Бунинг натиЖасида инсон нафас Кисиш, юрак ўйнаш
муҳим вазифамиз бўлмоғи лозим. Зеро. дардидан холи бўлади. ТарВуз кам куВВатликда хам Кўл
кийим-кечаклар мураккаб тадрижий келади.
йўлни босиб ўтган ота-боболаримиз ТарВузнинг уругини янчиб, чой КошиКда ичиб юриш,
маьнавиятини кўрсатувчи энг муҳим аёл кишининг хайз фаолиятини яхшилаб, нормал холга
мезондир. келтиради. ТарВуз пўчоги Ва уруги болаларда учрайди-
ган гиЖЖани тушуришда Ва боланинг яхши риВоЖлани-
Саодат ДАВЛАТОВА, шига ёрдам беради. Умуман, тарВуз инсон саломатли-
Қашқадарё вилоят ўқитувчиларни гида Ва кўп хасталикларни даВолашда алохида ахами-
қайта тайёрлаш ва малакасини оши- ятга эга.
риш институтининг катта ўқитувчиси ТарВуздан хар хил мураббо Ва шиннилар тайёрланади.
www.ziyouz.com kutubxonasiРасупцорн Мамадалиев... Бу мумтоз уофиз ижросидаги Бу хакда Камолиддин ота шун-
ашудапар цайси бир шодумон кўнгидни хушнуд к,идмаган, дай дейди:
— Фронтдан кайтган кунимок
қайси бирдарди борни бўздатмаган, цайси бир ишк соуиби
Расулкори билан танишдим. У эн-
севгисини удуғдамаган, кайсн бир одижаноб цадбни эзгу-
дигина Филармониядан изн олиб
дикка чордамаган, дейсиз? келган экан. Бир куни у нима хам
бўлиб, мен тугилган Янгикўргон
Ўзбек хонандалик санъати та- ли бу бола бўш Вакт топилиши
кишлогидаги Кар махалласига ке-
рихида ўчмас из колдирган Расул- билан патефонда Муллатўйчи
либ колади. Дадам унинг ашулала-
Кори Мг1мадалиеВ Киреизистоннинг хофиз, Содирхон хофиз, Х,оЖи Аб-
рини эшитиб кўриб, "оВози Камо-
Жалолобод Вилоятига карашли дулазиз, Домла Халим ИбодоВ, Ле-
лиддиннинг оВозига мос экан" деб,
Сўзок туманида таВаллуд топди. Вича хофиз, Хамрокулкори, Эрка-
кетказмай турганлар. Мен етиб'
Унинг тириклик кўйида юрган ота- кори, Мамадаликори, Мадумархон,
си Қўлдош, онаси Биби Майрам асли Жўрахон СултоноВ, МаъмурЖон Узо- келишим билан ўша куниёк ким-
Қўкон якинидаги Дашт кишлоги- коВ, Эшмат ХайдароВ, Акбар Хай- дир дархол иккаламизга икки ли-
копча тутказди. Хеч бир кўшим-
дан бўлиб, ўтган аср 20-йиллари- дароВ, Тургун КаримоВ, ОртикхўЖа
ча тайёргарликсиз Жўрахон Сул-
нинг "тирикчилик тошдан Имол\хўЖаеВлар иЖросидаги ашула-
тоноВнинг "Богаро" ашуласини бош-
каттик" очарчилик даВрида ларни соатлаб тингларди.
лаб юбордик. ОВозимизнинг бир-
Сўзокка бориб колишганди. Кам- Янгикўргон (хозирги БуВайда)
бирига бунчалик мос келишини
багал ота-она кўзи оЖиз тугил- туманида тургун бўлиб колган Ра-
кутмагандим. Менга Расулкорининг
ган якка-ёлгиз фарзанди дардида сул Катта Фаргона, Логон канали
сўзларни раВон, бурро талаффуз
куя-куя, ўтиб кетишди. — умумхалк курилиши йўллари
этиши, кўшикни турли кочирим-
(Ш Ж Ира
х о т и г и и
______________ — = - Д п — --------------------
КароВсиз, огир моддий ахВол- бўйлаб ашула айтади, аскияларда лар билан безаб, юрак-юракдан
да колган етимча Расул одатдан катнашиб, "Қори" унВонини олади. хониш килиши ёкди. Шу-шу, гар-
ташкари сезгир бўлиб ўсди. Сак- Кейинрок Тошкентга бориб, Ўзбе- чанд ундан ўн саккиз ёш катта
киз ёшиданок ашула айтишга кистон ДаВлат филармониясида бўлсам-да, биз дўстлашиб кетдик,
иштиёк туйди: хали танбурсиз, бир муддат ишлаб тураркан, бас- йигирма йил даВомида тотуВлик
кафтини кулогига кўйганича пана- такор Тўхтасин ЖалилоВ тарбия- билан хамоВозлик килдик.
паналарда кўшиклар иЖро этиб, сида бўлади. ТошсоВет театрида Ўша киркинчи, эллигинчи йил-
ўзининг шикаста кўнглидаги дард- сахналаштирилган "Тохир Ва Зух- ларда бирон-бир маданий тадбир
ларни енгиллатгандек бўлар, гохо ра" спектаклида етим бола обра- иккимизсиз ўтмасди.
кечки пайтлар халкнинг бирдан- зини яратади. Илк иЖоди даВри- 1954 йил. Янгикўргонда ўша
бир кўнгилочар маскани — чойхо- даёк таклиддан кочиб, ўз устида йили кенгаш чакирилди. Кенгашга
нага чикиб, хонандалар хонишини Жиддий мехнат килади. пойтахтдан хг!М рахбарлар келди.
Жон кулоги билан тинглар, "фа- 1944 йилдаги Камолиддин Хам- ҒайиЖроком раиси Абдураззок
лон Жойда ашула бўлаётган эмиш" рокулоВ (радио оркали унинг кон- ДехконоВнинг кистоВи билан Ра-
деган хабарни эшитиш хамоно бу- иерт номерлари ханузгача нега- сулкори МамадалиеВ Ва Камолид-
Виси Жумагул эна етоВида хасса- дир "КомилЖон ХамрокулоВ" деб дин ХамрокулоВ кенгаш ахли ол-
сини тўкиллатиб, ўша ерга етиб эълон килинади) билан танишуВ дида ўз санъатини намойиш кила-
борарди. Ашула, чолгу асбоблари унинг хаётида мухим боскич диган бўлиб колишди. Расулкори
оВози Расулни ўзига оханрабодай бўлди. Бу танишуВ икки зўр, коби- танбурни, Камолиддин эса дутор-
тортарди. лиятли ашулачи ўртасида катта ни кўлга олиб, издихом ахлини
Сочи кирилган, бошига марги- дўстлик Ва иЖодий хамкорликка Жалб килиш учун аВВал икки Жуфт,
лонча дўппи кўндирган, бўз чопон- айланди. кейин эса... ўн етти Жуфт ашула
www.ziyouz.com kutubxonasi:
Ц /нут ииупа,е еии п&. 141 р
айтишди. РасулКори шунда хам га КаттиК танбех бердилар. Маъ- мулойимлиги, Жарангдорлиги, ти-
парВо Килмай, шух, чапани оВоз лум бўлдики, у киши биз юборган ниКлиги, охангнинг ранго-ранглиги-
билан раВон куйлашда даВом этар>- магнит ленталарини олмаган экан- га сехрланиб, ашуланинг аВЖи ба-
ди. Юз-кўзларини тер босган Ка- лар. Радио билан кайта иЖодий ланд Жойларини нафас олмай эши-
молиддин секингина ДехКоноВга алоКа ўрната олмадик. Ўзбекистон тадилар. Мана, ашула беКусур по-
Кўз Кирини ташлайди. У эса "ай- радиоси Кошида "МаКом" ансамб- ёнига етди. Шу пайт НаКший:
таВеринглар" деган маънода ишо- ли тузилгач, Юнус ака бизни шу "Яхши. Аммо еазалнинг бир сўзи-
ра Килади... Уша куни ЖўроВоз Жамоага келиб ишлашга таклиф да сакталикка йўл Кўйдингиз,
хофизлар сурункасига 30 Жуфт килдилар. уста. "ТакоВарингга" эмас, "тако-
ашула куйлашди. Минг афсуски, баъзи сабаблар- барингга" деб айтилиши Жоиз
Орадан кўп ВаКт ўтмасдан, га кўра ансамблда ишлай олма- эди", дейди.
маКом меросимизнинг катта их- дик. РасулКори хаКсизлиК, адолат-
лосманди Н.А.МухиддиноВ ташаббу- ...Мусикий тоВушларни фар- сизликка чидай олмасди. Бундай
си билан Расулкори Ва Камолиддин Клаш Ва ёдда саКлаш Кобилия- кезларда кўпинча Кайсарлик Килар,
Тошкентга Жўнаб кетишди. Еирин- ти кучли риВоЖланган, мулой- ўз фикрида КаттиК туриб олар-
чи галдаёк республика радиокоми- им, шоиртабиат Расулкори юз- ди. Шунинг учун хофиз: "ЙўК, дом-
тетида улар репертуаридаги ўн лаб ашула текстини ёддан бил- ла, еазалдаги сиз айтган ўша сўз
битта ашула магнит лентасига ган, унинг куйини эгаллаган, та- тўери талаффуз Килинди", дейди.
ёзиб олинди. Юнус РаЖабийнинг рихий ходиса Ва ВоКеаларни аниК НаКший: "Мен хаКман", деябергач,
уйида истиКомат Килиб тураркан- сўзлаб берадиган, кўплаб таниш аччиКланган РасулКори хеч ким-
лар, маКомшунос олим фареоналик кишиларнинг оВозини, номини нинг етобисиз, туртина-туртина,
икки санъаткор иЖросидаги Катор адашмай, Качон бўлса хам ай- шогирди ХктамЖоннинг уйига
ашулаларни нотага тушириб олди. тиб бера оладиган фаВКулодда етиб келади-да: "НаВоий асарлари
Кўпинча Юнус ака бу хонандалар- нодир хотира КуВВатига эга луеати"ни бу ёККа олинг", дейди.
дан ашулаларнинг "ёВВойи" йўлла- Киши бўлган. Тўрт мучаси сое ИккоВлон — устоз Ва шогирд из-
рини иЖро этишни илтимос киши 3 — 4 кунда ёд оладиган дихомга етиб келишади.
Киларди. шеърий текстларни у бир неча /ктамЖон керакли еазални
Шу тариКа хикоямиз Кахра- соатда "тинчитар" эди. топиб, уни бир бошдан ўКий бош-
монлари бирмунча муддат Тошкент- Бу хаКда янгиКўреонлик тил Ва лайди. Маълум бўлдики, шеър мат-
да ишлаб туришди, Орифхон Хота- адабиёт ўКитуВчиси ХктамЖон нида ўша сўз Расулкори айтганча-
моВ, ХакимЖон ФайзиеВ, Шоолим ЮсупоВ шундай дейди: лик, яъни "такоВарингга" деб ёзил-
Ва Шоакбар ШоЖалилоВ каби атоК- — Бешинчи синфда ўКирдим. ган. Аммо шоир барибир енгилга-
ли хофизлар билан яКиндан алоКа РасулКори ака санъатга ихлосим нини тан олмади.
боглашди. РасулКори шу тариКа баландлигидан хабар топиб, мен — Мен кўзим оЖиз бўла ту-
машхур бўлиб элга танилиб борар ўкийдиган мактабга кириб келди- риб, хаклигимни исботладим, —
экан, хўЖандлик МаъруфхўЖа Бахо- лар. Мен Ва синфдош дўстим Ик- дейди — Расулкори оериниб. —
дироВ, наманганлик Камолиддин ром АкрамоВ у кишининг илтимо- Сиз хаК бўлсангиз, хаКлигингиз-
РахимоВ каби беназир хофизлар сига кўра китоб ўКиб берадиган ни исботланг, йўКса КўКонга бо-
билан хам дўстлашди. Хадемай, бўлиб Колдик. Сал фурсатда ус- риб, Чархийга муроЖаат Килайлик.
улар иЖро этган "ТалКини Баёт", тоз биз ўКиб берган "Ўзбек халК НаКший "такобарингга" деб
"ТалКини НроК", "Насри Уззол", "Гў- достонлари"нинг I Ва II томини, ёзилган кайсиямдир бир луеатни
лузорим", "Жунун Водийсида", икки томдан иборат "Ўзбек шеъ- олиб келаман, деганича бадар кет-
"ОромиЖон", "Топмадим", "Кел- рияти антологияси"ни, ўша пайт- ди.
дик", "Эй, дўст" каби ашулалар ларда Жуда машхур бўлган "Мато- РасулКори МамадалиеВ хар бир
оммалашиб кетди. натли кишилар", "ОК Кайин", "Га- назмнинг бахсли ўринларини клас-
Водийга кайтгач, орадан бир зандалар уясининг тугатилиши" сик шеърият билимдонларини то-
неча ой ўтиб, хофизлар Соибнинг китобларини ёд олдилар. Бундан пиб, хги Килиб олар, кўшиК билан
"Кист?" шеърини "СамарКанд уш- ташКари, биз устоз репертуари- мусиКа узВийлигини таъминлаган-
шоги" охангига солишди, "Саллам- даги еазал Ва шеърларни махсус дан кейингина уни иЖро этишга
но"га Чархий мухаммасини кўшиш- дафтарга ёзиб борардик. Дафтар- киришарди.
ди, шу Кабилда "Баёт" (Х,офиз еаза- да 200 дан ортиК шеърий текст Бу Жихатдан унинг ЛатифЖон
ли), "Билиб бўлмас", "Ўхшамас" борлигини хотирлайман. Бирон-бир ХолдороВ, ЕтоВкўзи СалохиддиноВ,
(Машраб газаллари) Каби олтита янги китоб чикса, устоз ўша ки- Одил Эшон Пиртакий, РгтимЖон
ашула номерини магнит лентаси- тобни, албатта, топтирардилар. КамолоВ, МухаммадЖон ШералиеВ,
га ёздириб, Тошкентга юбориш- ИттифоКо, ЯнгиКўреонга Мар- Холдорали ОлимЖоноВ каби сало-
ди. Орадан бир йил ўтди. Аммо еилондан шоир НаКший келиб Кола- хиятли хофизларга устозлик Кил-
юборилган ашулалар ЖаВобсиз ди. Шу муносабат билан ташкил гани ибратлидир. Устоз шогирд-
колиб кетди. этилган сухбатда оВози фалак ларини ўзи каби тўерисўз, халол,
— Кейинги гал Тошкентга тоКига етадиган хофиз деб тан санъатга содиК кишилар килиб
йўлимиз тушганда, — эслайди Ка- олинган РасулКори "УшшоК"ни (На- тарбияларкан, уларга кўшиК Кочи-
молиддин ота, — Юнус ака: "Нега Воий еазали) иЖро этади. ТинглоВ- римларидан, одамларнинг дидига
Жимиб кетдиларингиз?", деб биз- чилар хофиз оВозининг ипакдай Караб ашула айтиш сир-асрорла-
,---------------N
оп 2 3 ) 2007/5
www.ziyouz.com kutubxonasiжажлак(
( & а & р , т
www.ziyouz.com kutubxonasiшг ка ж и л л а т (ражри
www.ziyouz.com kutubxonasi11/тиижае е.иа иоаар
НН1
1
»•
^■^^адимги замонлар-
— Эх-хе, неча-неча кўшиклар унинг
ридан сабоК берарди, обозни тоб-
иЖросида ўзгача оханг, нозик хис- * да аёлдар томо-
лаш, зарур замин хозирламасдан
туйгуларни чертадиган аЖиб бир фай-
аВЖга чиКмаслиК йўл-йўриКларини нидан урма чол-
зиёб гўзаллик касб этди. Оташнафас
кўрсатарди, хонандалиК обрў-эъти-
хофиз микрофонсиз, оВозни кучай- ғу асбоблари турли маро-
борини кўз Корачиеидай саКлашни
уКтирарди. тиргич аппаратларсиз минг-минглаб симларда ижро этиб ке-
кишилар иштирок этадиган даВралар-
1963 йил Ғафур Ғулом таваллу- линганлиги ҳақида маълу-
ни ўзининг доВудий оВози билан "забт
дининг 60 йиллиги нишонланаёт-
ган кунлар. Алишер НаВоий но/ли- этарди. мотлар бор.
...1976 йилнинг 10 декабри. Жума
даги АаВлат опера Ва балет ака- Милоддан икки минг йил
куни. Беморнинг ахВоли оеирлашди.
демик катта театрида юбилей
олдин ва милоддан аввал-
Шундай бўлса-да, у Фаргона Водийси-
тантаналари тугагач, кечанинг
даВоми юбилярнинг уйига кўчири- нинг турли гўшаларидан етиб келган ги иккинчи асрларда гил-
фарзандлари, Кариндош-уруглари,
лади. Юнус РаЖабий маЖлисни оча дан ясалган ҳайкалчалар-
дўстлари, мухлисларини табассум
туриб:
билан кутиб олди. Хайрлаша туриб, да ўша давр ўзбек ва то-
— Издихомнинг бундан бу ёгига
фаКат РасулКори билан Камолид- уларнинг хар бирига эзгу тилаклар жик доирачи аёллари тас-
дингина КўшиК куйлашади, — деди. билдирди.
вирланган, деган фикрни
Қадам тоВушлари тингач, фикр-
Икки хофиз тўрт соат даВо-
мида ШашмаКомнинг Дугох. Кисми- лаш Кобилиятини тўла саКлаган холда олим А.Назаров олға су-
Жон таслим Килаётган хофиз ўзи-
ни юКори саВияда бошдан-оёК иЖро риб, ҳайкалча тасвирида-
нинг Кадрдони Уста Қурбонни имлаб
этишиб, сўнг шу ерда хозир бўлган
ги доирачиларнинг шакли,
бошКа хофизларга лутфан рухсат чаКирди:
беришади. — Шоир Жомий газалидаги "зил- уларни ушлаш қоидалари
ла" сўзининг маъносини чаКа олма-
Х.аЖВ КуВВати кучли бўлган Ра-
ва ижро услуби, ҳатто
сулкори Катнашган аскиялар ма- дик-а?
Уста Қурбон имкони борича оеир кийиниши бугунги ўзбек
гизли, файзли бўларди. Бу закий
ботмайдиган Килиб гапирди:
инсон Катта ашула айтиш билан доирачилари ҳамда бахши
— Шифокорлар Сизга гапиришни
бирга, маКомларни, халК КўшиК-
аёлларнинг қиёфасига ай-
ларини хам Киёмига етказиб иЖро ман килишган...
этарди. Турли латифалар айтиб, — Бир сўзнинг маъносини билмас- I нан ўхшашлигини таъкид-
дан бу дунёни тарк этиш менга хуш
кўпчиликни "ичак узилди" Килиб
лаб ўтади.
кулдирарди, хушчаКчаК, ширин сўз, кўринмайди...
— Бўпти, эртагаёК Чустийга одам Шу даврларда аёллар
камтар, маслахатгўй, юриш-ту-
Кўйдираман, — шундай деб Уста Қур-
ришда покиза эди. доира ижрочилигининг ус-
— РасулКори хаммадан кўпроК бон синиК Жилмайди.
РасулКори эса кўзларини хоргин лубий жилолари ҳам пайдо
нимани сеВарди, дейсизми?
сўрайди хофизга ўн йил етакчи- юмди... бўлган. Бунда доира усул-
Эртаси кун хофизнинг хоВлисида
лик Килган, у билан хамсухбат лари воситасида даволай-
унинг минг-минглаб мухлислари тўпла-
бўлган Устоз К.урбон К.улматоВ.
нишди. Аафн маросимида Катнашган диган (табобат), яъни
— Хаётни, хаётдаги эзгуликни,
пок-ликни, инсоний садоКатни, шоир Чустий "Марсия" ўКиди. Хофиз- “кўчирмачи” аёлларни бах-
нинг дўсти Камолиддин РахимоВнинг
дўстликни сеВган бу инсон Жона-
ши” аёллар, деб ҳам ата-
шоир Қодир ДехКон сўзи билан унга
Жон ўлкасига, халКига бўлган му-
хаббатини Калбида бир умр ар- баеишлаб куйлаган "Марсия"си хамон | ганлар. Аойра чалиб, фол
юртимиз КўшиК шинавандаларининг
доКлади, бир умр шу олий туйгу- очувчиларга фолбин, жоду-
га содиК Колди. Хофиз умрининг ардогида.
ҚирК саккиз йиллик КисКа умри- гар, руҳшунос, фаришта
сўнгги йилларида — хамнафаси Ка-
молиддин ХамрокулоВ икки опера- нинг 40 йилдан ошиК даВри даВомида чақирувчи, пархон (парихон)
санъат бўстонида халКимизга манзур
цияни бошдан кечириб, ашула ай-
деган номлар берилган.
бўладиган куй, КўшиК излаган, уларни
тишни бас этгач, ёлгиз ўзи хо-
эл-юртга тортиК Килган бетаКрор “Бахши”, “кўчирмачи” деб
нандалик киладиган бўлди. Хофиз
хофиз, уста маКомчи, зукко аския-
НаВоий газаллари асосида талай ном олган доирачи аёллар-
чи, мохир созанда Расулкори Мамада-
ашулалар яратган эди. Аммо улар-
лиеВ шоир тили билан айтганда "за- нинг ижроларидаги хилма-
нинг биронтаси хам ёзиб олинма-
ди. Корининг НаВоий иЖодига их- мон богин хушилхом булбули" эди. У хил зарбу усуллар ёрдами-
яратган боКий наВолар аллаКачон хал-
лоси баланд бўлиб, хар икки гап- да эса айрим руҳий касал-
Кимизнинг маънаВий мулкига айлан-
нинг бирида: "НаВоий Жуда зўр-да",
дерди. У хамиша топиб Ва ёниб ган. лар шифо топиб тузал-
куйларди. Шерали СОКИН,| ганликлари, бу инсонлар
Уста Курбон узоК тин олди-да,
Миробид ЖАЛОЛ пайдо қилиш сабаб бўлган-
сўнг деди:
www.ziyouz.com kutubxonasiА Р Л Ч
0 7 7
Ш Ж ” | М П ф ф
Т А В И В А В А А А В
лигини алоҳида қайд этиш наларида яққол намоён бўла- да эмас, балки паст садода
жоиз. Фол очувчи пархонлар ди. Айниқса, Сурхондарёда “бум-зарби”, кейин “шоҳзарб"
фаолияти ҳам доира жўрли- “бадашлар”, яъни бахши аёл- ижро этилган. Яъни илоҳи-
гида бўлиб ўтган. Улар ол- ларнинг доирада икки хил ёт поғонасига чиқиш учун
динда кутилаётган хабарлар- усулни ижро этишганини олий асаб фаолиятидан ке-
ни руҳий таъсирлар орқали алоҳида таъкидлаш жоиз. либ чиққан ҳолда авж қўзға-
етказганлар ва бу билан фол Файласуф олим Илҳом Кари- лиш поғонасида беморга
очиш маҳоратларини намой- мов ўз илмий ишларида дои- “шоҳзарб” усули ёрдамида
иш қилганлар. Демак, соф му- ра ижросида даволаш услу- таъсир этишган.
сиқий ижродан ташқари ди- бига аҳамият бериб, Сурхон- Бухорода ҳам бундай муо-
ний-фалсафий космик усул- дарё бахшиларини табобат- лажа усулларини бажариш,
лар ҳам бу жараёнда ишла- чи ва фольклор ижрочила- хусусан, ёш болаларни даво-
тилган. Бундай ижролар рига ажратиб шарҳлайди. лаш XX аср бошларигача ку-
Ҳиндистон, Хитой, Афғонис- Ғ.Абдуллаев эса “бадиклар" затилган. Сурхондарёда ба-
тон ҳудудларида ҳам тарақ- интилишида хасталикни дашларнинг доирадаги ижро
қий этганлиги ҳақида тур- ҳайдаш, болаларни даволаш услубларида табобатчилар
ли хил маълумотлар мавжуд. каби шифокорлик одатлари услубига яқинлик сезилиб ту-
Марказий Осиё халқлари- ва усулларини изоҳлаб ўтган. ради. Ўтган асрнинг бошла-
нинг миллий ва маҳаллий “Кўчирмачи"ларнинг даво- рига қадар доира орқали Бу-
усуллари Бухоро, Қашқадарё, лаш услуби ўзига хос хусу- хорода Ҳазрати Имом ал-
Сурхондарё, Жиззах вилоят- сиятларга эга. Чолғуни уш- Бухорий қабристони марка-
ларида истиқомат қилувчи лаш қоидаси ҳозирги давр зидаги Ҳовузи Кабир ва Ис-
аҳолининг ижрочилик анъа- билан бир хил, аммо улар бе- м ат Бухорий қабристони,
мор олди- Авлиёи Хўжа Девгардон мар-
да айла- казида ва Шофирконда ёш
ниб, “кўч- болаларнинг руҳий хасталик-
кўч” сўзи- ларини даволаш ишлари олиб
ни такрор борилганлиги тарихдан маъ-
а й т г а н лум. Бу усулдан ҳозир-ҳозир-
ҳолда ило- гача ҳам табобатда фойда-
ҳий усулни ланиб келинаётир.
чалишган, Саид БОЛТАЗОДА,
усул ба- Бухоро Давлат
ланд садо- университети ўқитувчиси
www.ziyouz.com kutubxonasiж Ўзбекистон Республикаси Президентининг 2006 йил 25 июлда- учун ўринлар, рағбатлантирувчи
ги қарорига асосан «Самарқанд шаҳрининг 2750 йиллиги»га бағиш- мукофот ва номинапиялар бўйи-
лаб, шу йилнинг 19-20 июл кунлари Самарқанд шаҳрида «Самар- ча диплом ва эсдалик совғалари
қанд садолари» номли ашула ва рақс ансамблларининг республика билан қуйидаги ашула ва рақс
■^ЧИ^КУрик — фестивали бўлиб ўтди. ансамбллари тақдирландилар:
Бу тадбирни ўтказишда Ўзбекистон Республикаси Маданият ва Олий ўрин (Гравдтри) Фарғона
спорт ишлари вазирлиги, Республика халқ ижодиёти ва маданий- вилояти Қува туман “Анор” халқ
маърифий ишлар илмий-методик маркази, Халқаро «Олтин мерос» ашула ва рақс ансамблига, ик-
хайрия жамғармаси, Ўзбекистон Оқсоқоллар Кенгаши ва «Маҳал- кита биринчи ўрин — Самар-
ла» хайрия жамғармаси, «Камолот» ижтимоий ёшлар ҳаракати Мар- қанд вилояти Пастдарғом туман
казий кенгашининг Самарқанд бўлими ҳамда Самарқанд вилоят маданият уйи ашула ва рақс ан-
ҳокимлиги Маданият ва спорт ишлари бошқармаси ташаббус кўрсат- самбли ва Сурхондарё вилояти
дилар. Бойсун туман “Шалола” халқ
Танловда Қорақалпоғистон Республикаси ва вилоят босқичла- ашула ва рақс ансамблига, учта
рида ғолиб деб топилган 300 дан ортиқ қатнашчиси бўлган 13 та иккинчи ўрин — Коракдяпоғис-
бадиий ҳаваскорлик ашула ва рақс ансамбллари ўзлари тайёрлаб тон Республикаси Нукус шаҳар
келган томоша дастурлари билан ўзаро ижодий беллашдилар. “Сарбиназ”, Тошкент вилояти
Мазкур кўрик-фестивални ўтказишдан мақсад бадиий ҳавас- Оққўрғон туман “Наврўзи
корлик санъатини янада ривожлантириш, айниқса, ёшларни му- ажам”, К^шқадарё вилояти Ки-
сиқа ва қўшиқ санъатига кенг жалб этиш ва шу асосда аҳолига тоб туман “Китоб гуллари” халқ
маданий хизмат қилишни янада яхшилаш ҳамда жамоа қатнашчи- ашула ва рақс ансамбллари,
ларининг ижрочилик маҳоратларини юксалтириш, вилоятларда. гу- тўртта учинчи ўрин — Андижон
манлардаги қишлоқаҳолисига маданий хизмат кўрсатиш, халқимиз вилояти Избосган гуман “Олтин
маънавиятига мос келадиған куй-қўшиқлар ва рақсларнй саҳналаш- соз”, Хоразм вилояти Хонқату-
тиришни кенг миқёсда йўлга қўйишга кўмаклашишдир. Шунинг- ман “Дилором”, Сирдарё вило-
дек, Самарқанд шаҳрининг 2750 йиллик юбилейини муносиб ку- яти Сирдарё туман “Дўстлик” ва
тиб олиш, янги иқтидорли ёш истеъдодларни кашф этиш ҳамда Навоий вилоятининг “Наво”
уларнинг ижодини кенгтарғиб этишдан иборатэди. , >’ халқашуяа рақс ансамблларига
Кўрик-фестивалнингтантанали очилиш маросимйСамарқанд берилди:'Жнззах вилояти Жиз-
шаҳрида 19 июл куни соат 11.00 да Регистон майдоншшри Шердор зах туман “Жиззах гу'лдастаси”
мадрасасида бўлиб ўтди. Унда Ўзбекистон Республикаси Маданият ва Бухоро вилояти Жондор гу«
ва спорт ишлари вазирининг ўринбосари Азамат Ҳайдарбв иштирок ман '"Дилдор” халқ ашула ваурақе
Ж
этди. ансамбллари диплом
Ижодий беллашувларни Самарқанд ва Сурхондарё вмлоягининг лантирувчи |мукофо глар
бадиий ҳаваскорлик ашула ва рақс ансамбллари бошлаб бе]эдилар. тақдирландй.
Кўрик-фестивал иштирокчиларининг ижодий чиқигш|а|1итш Ўзбе- Номинациялар бўйича дип4
кисгон Республикаси санъат арбоблари Русгам Абдуллаев.Демур Маҳ- лом ва мўкофотлар: “Самарқанд
мудов, Шокир Аҳмедов, эл севган шоир Азим Суюн каби мутахас- шаҳрини мадҳэтувчи энг яхши
сислардан иборат ҳакамлар ҳайъати аъзолари баҳолаб бордштар. қўшиқ ижрочиси” — Сурхондарё
Ҳакамлар ҳайъатининг қарорига биноан, ўзларининг юқори вилояти Бойсун тумаи “Шало-
бадиий савиядаги томоша дастурлари билан иштирок эўпнликлари ла” халқашула ва рақс ансамб-
www.ziyouz.com kutubxonasiли хонандаси Умиджон Туробов- қатнашчиси Воҳиджон Исмоновга, “Энг ёш ижрочи” — Самарқанд
га, “Мумтоз қушиқ тарғиботи вилояти Пастдарғом туман маданият уйи ашула ва рақс ансамбли
учун” — Фарғона вилояти Қува қатнашчиси Зумрад Қаршиевага, “Мумтоз ва замонавий рақс иж-
туман “Анор” халқашула ва рақс роси учун” — Андижон вилояти Избоскан туман “Олтин соз” халқ
ансамблининг катта ашула иж- ашула ва рақс ансамбли раққосалар гуруҳига, “Умидли ёш ансамбл
рочиларига, “Анъанавий ижро- учун, ёш авлод ўртасида миллий қадрияглар, замонавий қўшиқ ва
чилик тарғиботи учун” — Наво- рақслар тарғиботи учун” — Сирдарё вилояти Сирдарё туман
ий вилоятининг “Наво” халқ “Дўстлик” халқашула ва рақс ансамбли жамоасига топширилди.
ашула рақс ансамбли хонандаси Хоразм вилояти Хонқа туман “Дилором” халқ ашула ва рақс
Турсуной Рўзметовага, “Энг ансамбли созандаси Йўлдошбой Тожиев ва раққоса Шоира Муро-
жозибали рақс ихсрочилари дова, Фарғона вилояти Қува туман “Анор” халқ ашула ва рақс
учун” — Тошкент шаҳар Мирзо ансамбли раққосаси Муҳайё Ўринбоева, Навоий вилоятининг “Наво”
Улуғбек туман маданият уйи ашула рақс ансамбли хонандаси Турсун Остоновлар Самарқанд ви-
“Гулшан” халқашула ва рақс ан- лоят ҳокимлиги Маданият ва спорт ишлари бошқармасининг дип-
самбли раққосаси Паризода лом ва эсдалик совғалари билан тақдирланди.
Шерматовага, “Энг яхши омма- 19 июл куни Ургут туман маданият ва истироҳат
вий рақс ижрочиси учун” — боғида Қорақалпоғистон Республикаси Нукус ша-
Кррақалпоғистон Республикаси ҳар “Сарбиназ”, Булунгур туман Марказий
Нукус шаҳар “Сарбиназ” халқ маданият уйида Тошкент вилояти Оққўр-
ашула ва рақс ансамбли раққо- ғон туман “Наврўзи ажам”, Той-
салар гуруҳига, “Энг яхши эр- лоқ туманидаги касб-ҳунар
как рақс ижроси учун” — Фар- коллежида Тошкент ша-
ғона вилояти Қува туман “Анор” ҳар “Гулшан”,
халқашула ва рақс ансамбли
www.ziyouz.com kutubxonasiЖомбой туман марказий маданият уйида Жиззах Жиззах вилояти ва Тошкент шаҳридан кўрик-фес-
вилояти Жиззах туман “Жиззах гулдастаси”, тивалга иштирок этиш учун келган бадиий ҳавас-
Оқцарё туман марказий маданият уйида Навоий корлик жамоаларида миллий чолғу ансамбллари,
вилояти “Наво” халқашула ва рақс ансамбллари вокал гуру.ҳлари ижрочилиги ҳамда саҳналашти-
ўз истеъдодларини намойиш қилдилар. 20 июл куни рилган рақсларда камчиликлар борлиги сезилди.
эса Иштихон туман маданият ва истироҳат боғида Миллий чолғуларимиздан ғижжак сози ўрнига
Сурхондарё вилояти Бойсун туман “Шалола”, Кат- скрипка сози билан саҳнага чиқиш ҳолатлари
тақўрғон туман Кадан қишлоқхўжалик касб-ҳунар ҳакамлар ҳайъати томонидан қаттиқтанқидга олин-
коллежи талаба ва ўқитувчилари билан Андижон ди. Наманган вилоятида “Тўмарис қизлари” спорт
вилояти Избосган туман “Олтин соз”, Нуробод ўйинлари ўтказилаётгани сабабли, бу вилоятдан
туманидаги кончилар маданият саройида Бухоро ашула ва рақс ансамбли Республика фестивалида
вилоятининг “Дилдор”, Нарпай туман Оқтош ма- иштирок этмади.
даният ва истироҳат боғида Хоразм вилояти Хон- Ғолиб бўлган бадиий ҳаваскорлик жамоалари
қа туман “Дилором”, Қўшработ туман қишлоқ Ўзбекистон Республикаси Маданият васпорт иш-
хўжалик касб-ҳунар коллежида Қашқадарё вило- лари вазирлиги, Республика халқ ижодиёти ва ма-
яти “Китоб гуллари”, Пахтачи туманидаги мада- даний-маърифий ишлар илмий-методик маркази,
ният ва истироҳат боғида Фарғона вилояти Қува ҳамда таъсисчиларнинг I, II, III даражали дип-
туман “Анор” халқашула ва рақс ансамбллари жа- ломлари, фахрий ёрлиқпар, қимматбаҳо соврин-
моалари қатнашчилари билан ижодий учрашувлар лар, тегишли ташкилотлар ва ҳомийларнинг эсда-
ўтказилди. лик совғалари билан тақдирландилар.
Бу галги кўрик-фестивални олдингиси билан 20 июл куни Самарқанд шаҳридаги “Ёшлик”
солиштирганимизда, Қорақалпоғистон Республи- маданият ва истироҳат боғида кўрик-фестивал
каси ва вилоятлардаги кўплаб ашула ва рақс ан- ғолибларининг якунловчи томошаси ва уларни
самбллари жамоалари қатнашчиларининг ижро тақдирлаш маросими бўлиб ўтди.
маҳоратлари ошганлиги, фестивал низоми бўйича “Самарқанд садолари” навоси гўзал шаҳар-
пухта тайёрланиб келганлиги, янги иқтидорли нинг мусаффо осмони узра янгради, радио ва те-
ёшларни жамоаларга жалб этганликлари, чолғу левидение учун ёзиб олинди ҳамда унинг ғолиб-
ансамблларида қадимий созлардан қўшнай, уд, лари Республика оммавий — ахборот воситалари
қонун, танбур созларининг киритилганлиги, то- орқали кенг тарғиб этилди.
моша дастурлари юқори бадиий савияда эканлиги
кўзга ташланди. Шу билан биргаликда, Бухоро, Муҳаммаджон ҚОЗОҚБОЕВ
www.ziyouz.com kutubxonasiт
Сизни мақтамоқа қалам чарх этдим,
Маҳбублар ичида жидду жаҳц этдим.
Яхши кўриб мени қилинг бир ҳавас,
Ўзга санамларни таркисор этдим.
Мени чорладингиз оҳиста хушруй,
Лаббай дебон завқла ва жавоб этдим
Сизни деб яшамоқ бўлди муродим, яхшилик кил
Умрим йўлларини гул-гулзор этдим.
Яхшиликнинг очиқ дарвозасиман,
Сизга кўзим тушди бу чаманзорда,
Олов муҳаббатнинг андозасиман.
Дилимдан шодлигу қувонч бахш этдим.
Бўйнингга юракда унган гуллардан,
Эл дер: сен мастму ёки девона,
Гулдасталар тақай ферузасимон.
Муҳаббатни Тошқин бир уммон этдим.
Дўстлар бўлманг нафси амморага қул,
Ўтли муҳаббатнинг хушмазасиман.
ОРЗУ
Қалбингиз ободдир аъмоллар ила,
Ҳуснингизнинг талъати мени ўзига ёр этди,
Вафо қилган қизнинг ҳамрозасиман.
Ишва-ю ғамзаларингиз кенг дунёни тор этди.
Қўлимдан келганча қилай яхшилик,
Узоқ йиллар бўлинг соғ-омон ифтихорим,
Тошқин бир ҳаётнинг овозасиман!
Дилда ушбу дуони такрор ва такрор этди.
* * *
Ҳар каломингиз жоним инжу мисол бебаҳо,
Эй, Нодираи даврон, ўргилай холингдан,
Париваш чиройингиз оламни анвар этди.
Мени маҳв этмиш тилингдаги болингдан.
Неча йиллар юрсам ҳам адашиб, ҳам ҳайрон,
Оламга назар солсам топмадим қиёсинг,
Бу йиллларни менга бекаму беғубор этди.
Қуёш ҳам истиҳола қилгай жамолингдан.
Жаҳон ичра устундир инсон хаёли азалдан,
Ширину Лайлилар ҳам мени кечирсинлар,
Ялдо кечаси орзуйим субҳни ихтиёр этди.
Сенга ёздим достон таржимои ҳолингдан.
Бўлма фикри ожиз эй, ошиқ Тошқини шайдо,
Ишқимда ғубор йўқдир, билгин, Тошқин
Минг бир маънони кулиб гўзалим мухтасар
кўнгил,
этди. Ошиқу зорингни айирма висолингдан.
ю
www.ziyouz.com kutubxonasiРасул ҲАМЗАТОВ
МЕНИНГ
ДОҒ ИСТОНИМ ’
(Давоми. Боши ўтган сонларда)
ним ва энг ғамгин куним ҳақида гапириб берай-
Абутолиб бўш хуржунни койир экан, мени ми?
ўтқазишга жой излади. Ўтқазишга таклиф этади- — Гапиринг, — дедим мен секингина.
ган жойи йўқлигини билгани учун қўлимга пичоқ — Ўзинг ҳам биласан, менинг қувонган кун-
бериб, деразадан ҳоапидаги ҳужрасини кўрсатди: ларим кўп бўлмаган. Ордер беришди — қувондим,
— Анави ҳужрада ғозим бор, уни сўйиб тур. ордер беришди — қувондим, йигирмачи йилларда
Бизнинг тушлигимиз бўлади. жанговар от беришди — қувондим. Отлиқаскар-
Ҳужрага кириб, бир амаллаб ғозни ушладим. ларда сурнайчилик қилдим. Бир куни отим ко-
Ғоз типирчилаб қўлимдан чиқишга уринарди, мен мандирнинг оти сағринига калла қўйди. Ўшанда
ишга киришдим. Юқоридан Абутолибнинг овози ҳам қувондим. Бари бир энг хурсанд бўлган ку-
келди: ним улар эмасди. Мен ўн бирга киргандим, бузоқ
— Ким жонлиқни бундай сўяди? Ғознинг бо- боқардим. Отам умримда биринчи бор менга чориқ
шини бошқа томонга бур. Сен Макка қайси то- совға қилди. Шу янги чориқ қалбимга солган туғ-
монда эканини билмайсанми? ённи, хурсандчиликни ҳозир ҳам сўз билан ифо-
Мен топширилган вазифанингуддасидан чиқ- далай олмайман. Ўша куни мен кечагина ўткир
дим ва кейинроқ Абутолибнинг мақтовини ҳам тошлари оёғимни шилган сўқмоқларга, дараларга
эшитдим. дадил қадам қўйдим. Учқир тошларга қадам қўйга-
Абутолиб ўзи айтгандай, кастрюлни плитага нимда оғриқни ҳам, совуқни ҳам сезмадим. Ме-
миндирди ва узоқ вақт тушлик тайёрлаш билан нинг хурсандчилигим уч кун давом этди ва ум-
банд бўлди. Мен бу вақтда уйни кўздан кечирдим. римнинг қайғули кунлари бошланди. Тўртинчи кун
Кекса шоир ертўладан кўчган бўлса ҳам янги уйи- отам ёнига чақириб деди: “Абутолиб, мана энди
га ертўладан эски кастрюлидан тортиб турмуш тар- сенинг янги, пишиқ чориғинг бор, қўлингда таё-
зигача барини кўчириб олиб келибди. Уйда стул, ғинг бор, ер юзини тепкилаб ўн бир йил яшаб
стол, шкаф, кровать, умуман биронта мебель йўқ қўйдинг. Энди ўзинг насибангни топиб ейиш учун
эди. йўлга тушадиган вақгингбўлди”. Сўнгра огам овул-
— Абутолиб, қаерда шеър ёзаяпсиз? ма-овул юриб, хайр-эҳсон сўрашимни айтди. Ке-
— Ҳали бу уйда биронта тайинли шеър ёзга- йинги бутун умрим давомида ўша кундагидай
ним йўқ. Бир қанча вақт шеър ёзиш учун эски кўнглим чўкмаган. Тўғри, кейин кўзларимдан кўп
ертўламга бориб юрдим, уни ҳам рассомга устахо- ёш оқди, лекин улар ўша кундагидай жуда аччиқ
на учун бериб юборишди. Оллоҳга аён бу уйда эмасди. Бир ёзувчи мен ҳақимда шундай дебди:
ертўладагидай хотиржам ухлай олмаяпман. Ертў- “Абутолиб, янги уй олди. Кўрамиз, энди у қан-
ламда тушум кам бўлса ҳам, вақтим кўп эди. Одам- дай шеър ёзар экан?!” У ўзича менга шеър ёзиш
лар ҳам тинчимни бузавермасди. Ҳамма ҳам ертў- уйга боғлиқ эмаслигини тушунтириб қўймоқчи.
лага мени йўқлаб келавермасди. Тўғри, ертўлада Мен ҳам яхши биламан, шоир — ўз шеърлари-
денгиз кўринмасди. Оллоҳга шукур, энди денгиз нинг уйи, шоир юраги — шеърият истиқомат қила-
кекса Абутолибнинг шундоқ кўз олдида. диган жой. Умримнинг яхши ва ёмон кунлари мен-
У оқиш-кўкиш тусда тўлқин ҳосил қилиб чай- да яшайди. Мен ўзим қаерда яшайман, бу улар
қалаётган денгизга узоқтикилиб қолди. Мен унга учун муҳим эмас.
халақит бермадим, биз сукут сақладик, ниҳоят, Абутолибнинг уйидан оғир таассурот билан
Абутолиб секин гап бошлади: чиқдим. Бу ҳақда Доғистон ҳукумати раҳбарига
— Расул, сенга икки куним: энг хурсанд ку- сўзлаб бердим ва Абутолибнинг нашрга тайёрла-
www.ziyouz.com kutubxonasiЖақон нчра лка.%он
наётган “Қушлар жанубда учади” китобига бери- ёстиқ ўрнига тош қўйиб ётсам қаттиқроқ ухлар-
ладиган гонарар ҳисобидан унинг уйига мебель дим. Болалигимда бузоқбоққанимда, бошимга тош
сотиб олишга қарор қилинди. Бу вазифани бажа- қўйиб ухлашга ўрганганман.
радиган уч кишидан иборат тезкор ишчи гуруҳи — Демак, биз сизга кўнглингиздагидай ме-
тузилди: Доғистон нашриёти директори, савдо бель танлай олмаганмиз. Сизга кровать ҳам, шкаф
вазири ва мен. Бизга керакли мебелларни топиш, ҳам, стол-стуллар ҳам ёқмаяпти, тўғрими?
уларни харид қилиш ва Абутолиб уйига етказиб — Нега, мебеллар яхши. Улар менинг қўшним
бериш вазифаси юклатилди. Менга вазифамизга Голфрид Ҳасанов уйига жуда мос экан.
доир барча келишувларни амалга ошириш топши- — Қўшнингиз Голфрид Ҳасанов яхшими?
рилганди. — Балки у яхши одамдир, лекин биз тотув
Учаламиз Маҳачқалъадаги барча савдо омбор- эмасмиз.
ларини кўриб чиқиб, керакли мебелларни танла- — Нимага?
дик: ухлаш учун юмшоқ мебель — майли, халқ — У жудаям маданиятли. Нима десам экан,
шоири мазза қилиб ором олсин; ижод столи — мен жуда қишлоқиман, у жуда шаҳарлик. Мен жуда
халқ шоири унда ажойиб шеърларини ёзсин; ош- тоғданман, у жуда текис жойдан. Бизнинг бош
хона жиҳозлари — халқ шоири уларда мазали кийимларимиз ҳам ҳар хил. Эҳтимол, бошлари-
таомлар пишириб, ҳузур қилиб овқатлансин. миз ҳар хил бўлса керак. Мен ўз юртимнинг ўғли-
Мебелларни уйига жойлаштиргандан кейин ман, у ўз касбининг ўғли. У менинг сурнайим ва
Абутолиб бизни ташаккурномага кўмиб ташлаш куйларимга тоқат қилолмайди, мен унинг пиони-
учун олдимизга чопиб борган, деб ўйлаяпсиз. Аммо носи ва симфониясига. Чалаётган мусиқасидан ро-
у чопиб ҳам келмади, кўнгил учун раҳмат ҳам ҳатлангим келади, лекин буни уддалай олмаяп-
айтиб кетмади ва ҳатго мебелларни жойлаштирга- ман. У ҳам шундай, сурнайимни қўлимга олишим
ни тўғрисида хабар ҳам бермади. Шунда биз ўзи- билан эшигимни тақиллатади: “Абутолиб, ишлашга
миз унинг уйига бориб, Абутолиб мебелларни қан- халақит бераяпсан”. Мен унга атайин сурнай ча-
дай жойлаштирганини ва улардан қандай фойда- лаётганим йўқ, радиода беришяпти дейман. Чин-
ланаётганини кўрмоқчи бўлдик. дан, радиода беришса ҳам эшигимни тақиллатиб
Эшикни тақиллатишга ҳожат қолмади, чунки келаверади. Бундан чиқадиган хулоса шуки, у
у очиқэкан. Тушлик столи ёнигатўшалган гилам- ўзимнинг сурнай чалишимнигина эмас, радиодан
да Абутолиб оиласи билан чўккалаб ўтирарди. Ол- сурнай тинглашимни ҳам тақиқламоқчи. Бир сўз
дида ёзилган газетага овқат ва чой учун кружка билан айтганда, биз бошқа-бошқа одамлармиз.
қўйилган. Абутолиб тарелкада кефир ҳўпларди. Менинг уйимга тоғдан хуржун кўтарган меҳмон-
Албатта, яп-янги силлиқтушлик столи тўлишган лар келади, унинг уйига Москвадан портфель
қиздай қучоғини очиб турарди, фақат Абутолиб- кўтарган одамлар. Мен меҳмонларимни бўза,
нинг уни қучоқдашга хуши йўқ эди. қовурдоқ, аччиқ-чучук билан сийлайман, у меҳ-
Бошқа хонада ажойиб ижод столини кўрдик. монларининг олдига кофе ва коньяк қўяди. Мен
Унинг устига қўйилган сиёҳцон, ручка ва қоғозга бозорга бораман, у магазинга. Мен ухлаётганда у
қўл теккизилмаган. Шу туришда у ижод столига ёзади, у ухлаётганда мен ёзаман. Унга тувакларда
эмас, музей экспонатигаўхшарди. Хонанинг бир ўсган гуллар ёқади, менга баланд тоғдаги яйлов-
четида полда араб алифбосида ёзилган қоғоз ётар- ларда яшнаган майсалар. Эшитяпсизларми, ҳозир
ди. у ўзининг қандайдир симфониясини чалаяпти.
— Абутолиб, сиз ҳозирги имлода ёзишни бил- Биз Абутолибнинг қўшнисини билардик. У
майсизми? Россияда ва Доғистонда хизмат кўрсатган мада-
— Биламан, эскича ёзишга ўрганиб қолган- ният ходими Голфрид Алиевич Ҳасанов эди. Ўша
ман, олдин шеърларимни араб алифбосида ёза- вақтда у фортепьяно учун ёзилган симфонияси
ман, кейин уларни муҳаррирлар тушуниши учун устида ишларди. Мен унинг илҳомбахш, нозик
ҳозирги алифбода қайта ёзиб чиқаман, мисоли ижросини тинглар эканман, ўйлаб қолдим: “Қан-
ўзимни ўзим таржима қиламан дай ажойиб симфония яратиш мумкин эди-я, агар
— Кроватда ҳам бирон марта ухлагани йўқ, — унда халқдан чиққан Абутолибдай истеъдод ва
дея чақмачақарлик қилди хотини. — Бекорга шун- махсус даргоҳларда билим олган Ҳасановдай ис-
дай қиммат мебелларни сотиб олибсизлар. теъдод жўр бўлишса”.
— Яна кровать дейди. Мен шаҳарга келган би- Мен яна ўйладимки, қандай бахтли шоир
ринчи йилимда бошимга тош қўйиб ётардим, бўлардим, агар шеърларимда, китобларимда икки
www.ziyouz.com kutubxonasiфазилатни: содцадил халқимнинг мулойим феъл- 1949 йилда авар газетаси “Туғилган йилим”
атворини ва замонлар синовидан ўтган бағри кен- достонимни чоп этди. Ўз-ўзидан аён, бу газетадан
глигини маҳоратбилан бирлаштира олсам. Истай- отам ҳам олибди ва унга қалам билан қайдларини
манки, шеърларимда Абутолиб ва Голфрид қулни ёзиб қўйибди. Мен бу газетани кўздан кечирар
қўлга берсин. Истайманки, шеърларимда уларнинг эканман, отам достонимни диққат билан ўқига-
қўшничилиги ҳаётдагидай эмас, аҳил-иноқбўлсин. нини сездим. Чунки айрим мисраларим устига маз-
Мен уларнинт қачондир ҳамкорлик қилиши- мунга монанд мисралар ёзиб чиқибди. Отам ме-
га ишонгим келди. Агар шундай ҳамкорлик пай- нинг дабдабали мисраларимни, мураккаб ташбеҳ-
до бўлмаса, ёки менга бу ишга аралашиш ҳуқуқи ларимни, кўзни қамаштирадиган ўхшатишларим-
берилса... Эҳтимол, энг сўнгги техника ютуқла- ни ўзгартирганини дарҳол англадим. Менинг мис-
ри асосида тайёрланган мазали ичимликка тоғда- раларим устига ёзилган мисраларда отам самимий,
ги жилғанинг шаффоф, совуқ сувидан қўшиб оддий ватушунарли сўзларни ишлатганди.
ичишни таклиф қилардим. Нима ҳам дердим, ма- Ҳозиргача мен отам тузатишлар киритган шу
даният, тараққиёт, касб маҳорати вақт ўтиши газега нусхасини сақлаб қўймаганим учун афсус-
билан сингади. Демоқчиманки, агар улар йўқбўлса ланаман. Менингбир одатим бор: шеърим чоп эти-
ўзлаштириш мумкин, лекин миллий туйғу одам- лиши билан қораламаларни, қўлёзмаларни дарҳол
га туғилиши билан берилади. Халқ шоири ва сур- ёқиб юбораман.
найчи Абутолиб бошқа шароитда, эҳтимол, бас- Ўшанда кўплаб тузатишларни кўрганда хур-
такор ва ҳатто етук композитор бўлиши мумкин санд бўлдим, улар достонимни кучайтирарди, Ай-
эди, лекин маҳоратли композитор ва созанда Гол- рим гузатишларни эса, сира ҳазм қилолмадим ва
фрид ҳеч қачон оддий халқбахшиеи бўла олмас- отамга эътирозимни билдирдим:
ди. — Тўғри, сиз мендан кўра кўпни кўргансиз,
Абутолиб хайрлашаётган вақтимизда сўради: иқтидорлисиз, ақллисиз. Лекин мен ўзга давр шо-
— Расул, уйимга телефон ўтказишга ёрдам бера ириман. Менинг мактабим бошқа, адабий қизи-
оласанми? қишларим бошқа, услубим бошқа — ҳаммаси бош-
— Телефонни нима қиласиз? Ёзув столидан, қа. Сизнинг бу тузатишларингизда Ҳамзат Цада-
кроватдан фойдаланмаётган одамга телефоннинг санинг шеърий услуби акс этган. Ахир, мен Ҳам-
нима кераги бор? зат Цадаса эмасман, бор-йўғи Расул Ҳамзатовман.
— Телефон орқали баъзан Москвадаги Нико- Менинг ўз услубим, ўз йўналишим бор.
лай Тихоновга, баъзан жамоа хўжалиги раисимизга — Ўғлим, сен унчалик ҳақ эмассан. Сенинг
сурнай чалиб берардим. Ахир, раисимиз менинг услубинг ва йўналишинг, сенинг феъл-атворинг
тирик эканимни ва сурнайим ҳамон қадим наво- ва ахлоқинг шеърларингда иккинчи даражали бўли-
ларни куйлаётганини билиб туриши керак. Сур- ши керак. Биринчи ўринга эса, сенинг халқинг-
найимнинг навосини телефон орқали тинглаган нинг феъл-атвори ва ахлоқи чиқиши шарт. Авва-
раисимиз шаҳардаги уйимда ҳам тоғларнинг му- ло, сен аварсан, тоғликсан, кейин Расул Ҳамза-
аттар иси ва оҳангги таралаётганини биларди. товсан. Мисраларингда шундай ифодалар қўлла-
— Абутолиб, тоғнинг муаттар ҳавосига тўйин- гансанки, ҳеч бир тоғлик ҳаётда фикрини бундай
ган сизнинг куйларингиз телефонсиз ҳам Мос- ифодаламайди. Агар сенинг шеърий мисраларинг
квага, туғилган овулингизга, Доғистоннинг бош- тоғликлар руҳига, феъл-атворига бегона бўлса,
қа овулларига, дунёнинг барча жойларига учиб сенинг йўналишинг йўнапишлигича қолиб кетади.
боради. Чунки куйларингизтоғлардан ҳам баланд Ёзганларинг чиройли кўринар, эҳтимол, қўгир-
учади. чокдардан ҳам чиройли кўринар. Ўзинг яхши би-
— Энди мен шу ерда Абутолиб билан хайрла- ласан: агар булуг бўлмаса, ёмғир пайдо бўладими?
шаман ва отам билан менинг ўртамда бўлиб ўтган Агар осмон бўлмаса, қор қаёкдан ёғади? Агар До-
бир воқеани сўзлаб бераман. ғистон ва авар халқи бўлмаса, Расул Ҳамзатов
ЭСДАЛИКДАН. Негадиротам билан мен бир- дунёга келармиди? Халқимизнинг асрлар синови-
биримизга шеърларимизни ўқиб бермасдик ва бу дан ўтган урф-одатлари бўлмаса, сенинг урф-одат-
мавзуда суҳбатлашмасдик. Мен отамнинг янги ларинг шаклланармиди?!
шеъри тўғрисида чоп этилганда, радиода ўқил- Ҳа, бир замон отам билан менинг ўртамда
ганда ёки дўстлар айтишганда билар эдим. Отам шундай суҳбат бўлиб ўтганди. Кейин эса, ўшанда
ҳам мен янги шеър ёзганимни худди шундай би- отам нақадар ҳақ эканлигига кўп бора имон кел-
ларди. тирдим.
www.ziyouz.com kutubxonasi1
^МСаз^.&м ичра лка%\.ам
¥
УЧИНЧИ ХОТИН ҲАК.ИДА ҲИКОЯТ. До- Маълум бўлишича, хотинлар узоқ вақт мага-
ғистонлик ёш шоир Москвадаги Адабиёт инсти- зинма-магазин юриб мебель танлашган. Ниҳоят,
тутида ўқий бошлади. Бир йил ўтмасдан бизнинг биттаси харид қилишга жазм этган. Албатта, бош-
талабамиз олис тоғлик овулдан уйланган хотини қа хотинлар ўз харидларининг ундан ёмонроқбўлиб
билан ажрашишини эълон қилди. қолишини исташмаган. Яхшиямки, биринчи хо-
— Нима учун ажрашяпсан? — дея ундан сўра- тин энг қиммат мебелни сотиб олган экан, ундан
дик биз. — Яқинда уйлангандинг, севишиб оила ўтказишнинг иложи бўлмаган. Натижада, йигир-
қургандинглар, шекилли. Нима бўлди? мата хонадонга тароқнинг тишларидай бир хил
— Ўртамизда яқинлик йўқ экан, у Шекспир- мебеллар жойлаштирилди. Фақат бу хонадонларга
ни билмайди, “Евгений Онегин”ни ўқимаган, кирган вақтингизда, уйнинг эгаси авар эканига
Мериме тўғрисида ҳатто эшитмаган. дарҳол ишонмайсиз.
Тез орада ёш шоиримиз москвалик хотини Бошқа хонадонларга кирган вақтингизда, ос-
билан Маҳачқалъага келди. Кўриниб гурардики, тонадаёқ, димоғингизга қоқлашга қўйилган гўшт,
янги хотини Шекспирни билади, Мериметўғри- қази, албатта, бўза, думба ёғида доғланган овқат
сида эшитган. Орадан бир йил ҳам ўтмади, у ўз ва ниҳоя г пўстин ҳиди урилади. Ҳа, бу хонадонда
шаҳрига қайтишигатўғри келди. Чунки эри ажра- авар туриши билинади. Лекин давр руҳини ҳис
шишга ариза берганди. қилган ёзувчи яшаётгани сезилмайди.
— Нима учун ажрашяпсан? — дея ундан сўра- Истайманки, менинг китобимни ўқиган ки-
дик биз. — Яқинда уйлангандинг, севишиб оила тобхон саҳифаларидааварликлар яшаётганини бил-
қургандинглар, шекилли. Нимабўлди? син ва яна саҳифаларда унинг замондоши — XX
— Ўртамизда яқинлик йўқ экан. У аварча бит- аср одами яшаётганини ҳам дарҳол англасин.
та сўзни ҳам билмайди, бизнинг урф-одатлари- Мен доим сояда туришни ва ёки доим Қуёш
миз унга ёқмайди, тоғликлар, юртдошларимиз чарақлаб туришини истаётганим йўқ. Майли, ме-
феъл-атворини тушунмайди, уларнинг уйимизда нинг уйимда Қуёшга қараган деразалар кўп бўлсин
меҳмон бўлишини истамайди. Биттаям аварча ма- ва лекин унда нур кўзни қамаштирмайдиган жой-
қолни, матални, қўшиқни билмайди. лар ҳам қолсин. Истайманки, уйимга келган меҳ-
— Энди нима қилмоқчисан? мон ўзини ноқулай сезмасин, эркин нафас олсин,
— Эҳтимол, учинчи марта уйланишимга тўғри тезроқ чиқиб кетишни ўйламасин. Агар зарур иши
келар. бор меҳмон бўлса тез чиқиб кетаётгани учун аф-
Менимча, ёш шоир учинчи хотин излагандан суслансин ва яна қайтиб келишни дилига тугсин.
кўра, аввало, ўзлигини топиши керак. Бир сафар Японияда турли давлат вакиллари
Майли, менинг китобимда Доғистон тоғлари таассуротларимиз билан ўртокдашдик. Биз фавво-
ва Шекспир сонетлари ёнма-ён турсин. Майли. ра атрофида эдик. Қайсики, бу жой Доғистондаги
менинг китобимда доғистонлик ёш шоир орзу овул оқсоқоллари давра қурадиган тошлардан те-
қилган валекин ҳамон қидирибтополмаётган ўша рилган булоқбошига ўхшарди.
учинчи хотиннинг сифатлари намоён бўлсин. — Ажойиб мамлакат экан, — деди биринчи
ЁН ДАФТАРЧАДАН. Маҳалқалъада қирқта бўлиб америкалик композитор. — Мен Япония
оилага мўлжалланган ёзувчилар уйи қуриб битка- қиёфасида ривожланган Американи кўраяпман.
зилди. Уй тақсимоти бошланди. Айрим ёзувчилар — Нималар деяисиз? — эътироз билдирди гаи-
уйни истеъдодга, бошқалари болалари сонига қараб тилик журналист. — Ҳозиргина японлар яшайди-
тақсимлашни талаб қилишди. ган қишлокдардан келдим. Менимча, Япония биз-
Тан олишимиз керак, ёзувчилар ўртасида уй нинг оролимизга ўхшайди.
тақсимлари — энг оғир иш. Ҳар қалай, бу ишнинг — Жаноблар, тортишманглар, бу жойда Па-
уддасидан чиқцик. Қирқтаёзувчинингоиласи янги риж шодиёналари ва ташвишлари мужассам экан,
уйга кўчиб ўтишди ва буни нишонлашга ҳам ул- — дея суҳбатга қўшилди франциялик архитехтор,
гуришди. Эртаси кун йигирмата ёзувчининг хоти- Мен Доғистон овулларидаги булоқбошиларга
ни Москвага йўл олишди. Хотинлар бир неча кун- ўхшаш тошлардан терилган фавворага қараб ўйга
дан кейин урушда қатнашган одамлардай озган ва толдим: “Япония — ажойиб мамлакат. Унда бошқа
чарчаган ҳолда қайтиб келишди. Бир муддат ўтган- мамлакатларга ўхшаш ҳамма нарса бор. шу билан
дан кейин Москвада харид қилинган мебеллар бирга Япония ҳеч бир мамлакатга ўхшамайди. Чун-
жойланган контейнерларетиб келди. ки у — Япония”.
www.ziyouz.com kutubxonasiМенинг китобим! Майли, сендан ҳар ким ўзи Отам тоғлик йигитнинг достонини ўқибдеди:
қидирган нарсасини топсин, лекин сен ўзлигинг- — Бу достоннингдеворлари чиройли экан. Бе-
ни сақлаб қол, ҳеч бир китобга ўхшама. Сен мен ихтиёр Алибек қурган товуқхонанинг деворини
учун аварлик.лар, доғистонликлар уйисан. Майли, эсга солади. Лекин қаср ҳеч қачон товуқхонани,
бу уй бағрида асрлар синовидан ўтган урф-одат- товуқхона эса ҳеч қачон қасрни эсга солмаслиги
ларимиз, замон руҳи ва келажак ёнма-ён яшасин. керак.
ОТАМ АЙТАРДИЛАР. Агар адабий асарда му- Отам бошқа ёзувчининг узун ҳикоясини ўқиб,
аллифи кўзга ташланмаса, у йўлда чопиб кетаёт- асарини сира тугата олмаётган муаллифга деди:
ган чавандозсиз отга ўхшайди. — Сен ҳеч қачон ўзинг ёпа олмайдиган эшик-
ДЕЙДИЛАР. Бир тоғлик ўғил туғилишини ни очибсан. Сен ҳеч қачон ўзинг қайта бурай ол-
кутарди, хотини эса қиз туғарди. Ҳар ким омад- майдиган жўмракни бурабсан. Сен тугун боғлаш-
сиз отани юпатишни ва унга маслаҳат беришни дан олдин арқонни кўпроқсувда ивитибсан.
бурчи деб биларди. Тоғлик эркакка шунчалик кўп Эсимда, болалигимда овулимизга қўшиқчилар
маслаҳат беришдики, ахир тоғликнинг сабр коса- келиб туришарди. Мен томимизнинг чеккасида
си тўлиб деди: ётганча кўчага қараб, уларнинг қўшиқдарини тинг-
— Бас қилинглар, сизларнинг маслаҳатларинг- лардим. Қайси биридир чилдирма, қайси биридир
ни тинглайвериб, ўзимнинг билганларимни ҳам скрипка, лекин улар кўпроқ қўбиз жўрлигида
унут'иб қўйдим. қўшиқкуйлашарди. Улар кўчама-кўча юриб, нав-
батма-навбат қўшиқайтишарди. Аммо ҳеч қачон
КИТОБИМНИНГ БИНОСИ. битта қўшиқни иккинчи марта такрорламасди.
МУНДАРИЖА Айниқса, уларнинг битта қўшиқни басма-бас куй-
лаши менгаёқарди.
Биз тошлармиз. Тезда усталар келар,
Қўшиқтар матни узун бўлгани учун бирорта-
Қаср ё уй, эҳром ё зипдонга терар.
сини ёддан эслай олмайман. Лекин ҳар бир қўшиқ-
Тошлардаги ёзувлар.
нинг саккиз, тўрт ёки икки мисраси қулоғимда
Қимматбаҳо тошни ташига қараб,
қолган. Ўша эсда қолган мисралар, эҳтимол, жуда
Одамни уйида кўриб билишади.
жозибадордир, эҳтимол, жуда шўхчандир, эҳти-
Тўй бўлди, энди уй қуришни боииа.
мол, жуда ҳикматлидир, эҳтимол, жуда ғамгин-
Қасрларга сиғмаган ўйлар, миноралардай ваз- дир.
мин фикрлар, қизғин давра учун шийпонлар, шеъ- Нима учун бошқа мисралар эмас, ўша мисра-
риятнинг баланд гумбазлари... Мана мен тошлар- лар эсда қолганини билмайман, лекин ҳамон улар-
ни олиб келдим, тўсинларни тайёрладим, янги ни қалбимда сақпайман. Худди севгилим, қадр-
бино учун жой танладим. Энди мен бир оздан уста, донларим исмларини такрорлагандай дилда так-
муҳандис, тош терувчи, дурадгор, ҳисобчи бўла- рорлаб тураман.
ман. Нима учундир бошдан охиригача ёддан била-
Бу қандай бино бўлади? Қараган кўзлар қуво- диган қўшиқпаримда ҳам бошқаларига нисбатан
ниши учун нима қилишим зарур? Истайманки, менгажуда ёқадиган мисралари бор.
бино гўзал ва салобагли, ҳеч кимнингхаёлига кел- Ку;шиқтарни қўйиб турай, ўзимнинг шеърла-
маган бўлсин, лекин ҳаммага танишдай ту^юлсин. римдан ҳам айрим мисраларини қандайдир меҳр
Унинг шифтига қараганда ҳеч кимнинг бошидан билан такрорлаб тураман. Назаримда, шу мисра-
бўрки тушиб кетмасин ва яна айрим кичик ҳуж- лар жозибадор, қуйма, қисқаси зўр чиққан. Сизга
рали уйлардагидай шифтига бош тегмасин. Эши- сиримни очишим керак, айрим узундан-узоқ шеър-
гига оддий стол сиғмайдиган ҳам, эшигидан туя ларимни ўзимга ёқадиган бир нечта мисра бўлга-
миниб кирадиган даражада ҳам бўлмасин. Қуради- ни учунгина ёзганман.
ган уйим қўниб ўтиладиган карвонсаройга, кон- Бу мисралар — агар шеърни камар десам, ун-
церт кўриб кетиладиган клубга, фақат ибодат даги осилган ханжар, агар шеърни буғдойзор де-
қилиш учун келинадиган масжидга ўхшаб қолма- сам, ундаги бўлиқ пишган бошоқ, агар шеърни
син. Уйим маълумотнома берадиган ёки ариза қабул қуш десам, улар қушнинг қанотлари, агар шеър-
қиладиган маъмурий бинога ҳам ўхшамасин, худ- ни кийик десам, улар қоя устида олисларга қараб
ди Алининг тегирмонидай гавжум ва ҳаракатда турган шу кийикнинг кўзлари.
бўлсин. Бир кун ўйлаб қолдим, агар шеърларимдан
www.ziyouz.com kutubxonasi^ТСаэ&оп инра лкаэ^ои
саккиз мисраси ўзимга ёқадиган бўлса, нега улар- Заминга илдиз отган дарахтлар, мустаҳкам
нинг ёнига яна саксон мисра қўшиб ёзишим ке- уйлар бўронни писанд қилмай мағрур туришди.
рак? Нега ёққан шу саккиз мисранинг ўзинигина Хуллас, шамолда енгил ва қаровсиз нарсалар
ёзиб қўя қолмайман? Шу боис мен фақат саккиз- учди, пишиқ ва мустаҳкам нарсалар жойида
ликлардан иборат китоб ёзганман. қолди.
Меҳмон келганда тоғлик хурсанд бўлиб буқа ХУДДИ ШУНДАЙ баъзи бир туйғулар, фикр-
сўяди. Ҳолбуки, меҳмонни кутиш учун бир бўлак лар, учрашув таассуротлари борки, уларни вақт-
гўшт кифоя. Ҳеч бир меҳмон битта буқанинг нинг енгилгина шамоли ҳам учириб кетади, баъ-
гўштини бир ўзи еб тугата олмайди. “Менга битта зи бирларини эса ҳаётнинг кучли бўронлари ҳам
хўрознинг гўшти етса, — деб ўйладим мен, — жойидан қўзғата олмайди.
нега буқа сўйишим керак?!” Менинг китобимнинг биносида ҳам фақат со-
Мана шунингучун ҳам ёзадиган китобимдан бит фикрлар, туйғулар ва воқеалар бўлиши керак.
фақат ўзимга ёқадиган мисраларни қолдириб, ор- Уларни авар анъаналарига риоя қилган ҳолда, шу
тиқча гап-сўзларни олибташламоқчиман. Майли, билан бирга замон талабларига мос равишда жой-
китобимнинг ҳажми шу гап-сўзларсиз бир неча лаштиришим лозим. Бу бинода яшаган оила ҳам.
марта қисқарса қисқарар. кўргани келган меҳмон ҳам хурсанд бўлсин. Асли-
Бир кун менинг иштирокимда лаклик ёш шоир да, бино шундай бўлиши керакки, унда болалар
Абутолибга ўнта шеърини ўқиди. Ёш шоир кетгач. бахтини, ёшлар муҳаббатини, кексалар иззат-ҳур-
Абутолиб менга қараб деди: маттопсин.
— Бу боланинг келажагига умид қилса бўлади. Менинг китобим — менинг Доғистоним! Мен
— Сизга унинг шеърлари ёқцими? унинг қандай бўлишини истайман? Нимага ўхша-
— Шеърлари ҳали хом. Лекин уларнинг ичида тишим мумкин? Осмонда парвоз қилаётган бур-
саккиз мисраси бор экан, бу мисраларга шаҳар гутгами? Аммо бургутни одам эмас, табиат ярат-
берсанг арзийди. Бундай саккизликни лак тилида ган, у одамзод фикр-ўйларидан ҳоли бўлишни
ҳали ҳеч ким ёзмаган. истайди. Эҳтимол, самолёгга ўхшатарман. Аммо
Агар шеър-қўшиқда ёддан чиқмайдиган самолёт жуда баланд учади, ерга қўнаётганда фа-
тўртлик ёки саккизлик бор экан, демак, одам- қат аэродом манзарасигина кўзга ташланади. Рос-
нинг умрида ҳам унутилмас кунлар ва учрашув- ти, мен замин тўғрисида осмондан келиб гапи-
лар, мамлакат ҳаётида ҳам унутилмас воқеалар ва ришларини хушламайман.
қаҳрамонликлар бўлади. Мен уларни ҳам янги ки- Мен шундай замонавий машинани тасаввур
тобим деворига ишлатишни, пайвандлашни ис- қилаяпман, у самолётдай учади, поезддай юради,
гайман. Уларни чиройли сўзлардан иборат изоҳлар кемадай сузади. Унда мен учувчи, машинист ва
билан алмаштирмайман, чунки улар ўзлари ҳақла дарғаман. Бу машинанинг аэродроми, депоси ва
ўзлари гапира оладилар. бандаргоҳи —қадимий Доғистон! Шу ердан иста-
Март ойида денгиз бўйида бўрон бўлиб туради. ган жойга учамиз, темир йўлда борамиз ёки сув
Бир йил март ойида Маҳалқалъада кучли бўрон орқади сузамиз. Агар қаергадир етиб бора олма-
бўлди. Айтишларича, икки шамол тўқнашган: бири сам, у жойларга орзуларим албатта етади.
Каспий денгизи томондан, иккинчиси тоғдан эс- Биз юрамиз, сузамиз, учамиз. Ойнадан оппоқ
ган. Бири денгиз кенглигида тезлигини ошириб қорли тоғлар, ям-яшил ўтлоқлар, кенг дарёлар,
шаҳарга урилган, иккинчиси баланд тоққа тўқна- чексиз уммон кўринади. Шунингдек, ойнадан
шиб қулаган. Кейин иккала шамол аёвсиз кураш- яшнаган баҳор, жазирама ёз, сокин куз, қаҳра-
га тушган, силташган, қатгиқ беллашган. Икки тон қиш ҳам бир-бир ўтади. . . Атрофимда қанча
паҳлавон беллашганда, уларнинг оёқпари гагида йўловчилар бор. Улар жароҳатларини боғлаб ол-
ўралашмаган маъқул. Ўша сафар икки паҳлавон ган Шомил муридлари, ҳурлик учун курашган
беллашган жой Маҳалқалъа бўлганди. партизанлар, замондошларим — турли касб эга-
Нимаики қаровсиз ётган бўлса, нимаики за- лари. Уларни қаердадир кўрганман, қачонлардир
минга қаттиқтуташмаган бўлса, ҳаммаси шамол- суҳбатлашганман, менда чуқур таассуротлар қол-
да учди. Қуриган шохлар, бўш қутилар, уйлар- диришган.
нинг енгил-елпи ўрнаштирилган томлари, дўкон-
ларнинг фанерлари, супуриндилар тўзондай ос- Рус тилидан Асрор МЎМИН таржимаси.
моига кўтарилди. (Давомли)
37 2007 /5
www.ziyouz.com kutubxonasiМарт ойи охирлаб, қиш ўз ўрнини баҳорга тўла-тўкис бўшат- Шундай бўлди ҳам.
ган кезлар. Ёмғир эзиб ёғдики, бутун шаҳарни боплаб саваламагун- Онаси билан хайрлашиб,
ча тинмади. Кун ёришиб, кўча машиналарнинг ғизиллаши, ёгин- йўлга чиқди.
нинг шитирлашига гўёки шиддат бағишларди. Томчилар Зумрад-
нинг юз-кўзларига қадалар ва алам ёшларига қўшилиб, юзларини * * *
тинмай чаярди. Автобуснингтор ўриндиғи-
Шу пайт онасининг узоқцан эшитилган овози уни ҳушига да ўнғайсизланиб, ҳадеб қимир-
келтирди. лайвергани ёнидаги жувонга
— Ҳой Зумрад, нима қилиб ёмғирда ивиб турибсан. Ишингга ёқмади шекилли, бир-икки
кеч қолдинг-ку, осмонда нима кўрдинг? Ҳой шошма, соябон олиб қараб қўйди. Ахийри “энди яши-
чиқиб берай, бу ёмғир ўлгур кечгача ёғармиш. ришдан нима фойда” — деди-ю
У шу аҳволда қанча турганини билмайди. Бўйнидаги элас оғриқ- қорнини қисиб турган рўмоли-
дан, кўкка тикилиб, узоқхаёлга чўмганини англади. ни ечиб, ўзини бемалол қўйди.
“Керак эмас. Бу ёмғир бизнинг уволимизга ёғяпти”, — деди Анчагина билиниб қолган ҳомила
ўзига-ўзи ва кун сайин дўппайиб бораётган қорнини бир силаб ҳалиги аёлнингдиққагини торт-
қўйди-да, йўлида давом этди. ди.
Ҳар кунги иш, ўша бориш, ўша келиш. Зумрад учун ҳаётнинг — Вой айланай, ҳомилали
қувончи қолмагандек, умид чироқлари сўнаётгандек. Бир меъёрда бўлатуриб, шунча узоқ йўлга
ўтиб бораётган кунлар Зумраддаги ўзгаришларни билинтириб қўяёт- ёлғиз чиқдингизми? Ҳозирги
ганди. У яна қанча яшириб юриши мумкин? Ўйламасдан тотилган ёшлар боладанам қўрқишмайди
ҳаётнинг бир лаҳзалик роҳати уни бир умрлик азобга мубтало қил- — дея куйиниб қўйди.
ганини ўйлаб сиқилди. Иш жойига етгунча тўлиқиб борди. Нима Зумрад аёлга бир қаради-да,
қилиши керак. Ахир, қанча кутиши мумкин бўлса у кутди ва яна сўнг эзилиб, тескари ўгирилди.
кутяпти. Йўқ, у албатта келиши керак, келиши шарт. Чунки, ваъда — Ўзингиз Тошкентликка
берган. Акс ҳолда, ҳадемай Зумраднинг шарманда бўлиши тайин. ўхшайсиз, бизнинг томонларда
Ғуломжон акаси уни қаттиқ ишонтирган. Чет элдан бойиб ке- кимингиз бор? — қизиқди аёл.
либ, албатта унга уйланиши ва ҳаммаси жойига тушиб кетишига — Ҳеч кимим йўқ, хизмат
ишонган Зумрад бугун хавотирда. сафари, — деди Зумрад энсаси
Кўпга қолмай қайтаман, деб кетган Ғулом мана бир неча ойлар қотиб.
ўтибдики, ҳатто қўнғироқ ҳам қилмади. Соғинч ва ҳадик қизни Бу қишлоқ аёли содда,
эсдан оғдирар, на уйда, на ишда ҳаловати бор эди. қизиқувчан, бунинг устига эз-
Шу аснода яна бир ой ўтди. Йўқ, энди бир иложини қилиши мароқ экан, Зумраднинг бузи-
керак. Кетиш керак, ўйлади у. Ҳа, кетиши керак. Бирор важ топиб, лаётган пинакларига парво ҳам
маълум вақтга уйдан, таниш-билишлардан узоқроққа кетиши ке- қилмай яна гапга тутди.
рак. — Ҳомилали аёлларга ишда
Охири бир қарорга келди. Бахона ҳам топилди. Ишхонасидан таътил беришади-ку, ёки дам
командировка олиб, беш-олти ойга узоқсафарга жўнайдиган бўлди. олгани кетяпсизми?
www.ziyouz.com kutubxonasiУ>1/нп %аёт деиди. р
///
Зумраддан садо чиқмади. У чертган эмас. Бўлмаса уларга кўз сузган аёллар қанча, бир этак бола
ўзи билан ўзи оввора, ўй-хаёл- туғиб беради, — аёлнинг кўзларида ёш айланди. Бир оз сукутдан
лари билан банд. сўнгдеди:
— Бизнинг ерларда ҳамма — Худога шукур қилинг, синглим, Худойим сизга буюк бир
бир-бирини танийди. Балки ке- бахт ато этибди. Оналик ҳар кимга ҳам насиб этмас бахт экан. Худо
таётган жойингиз, ёки таниш- суйган бандаларини сийлар экан бу бахт билан. Шукур қилинг!
ларингизни танирман дедим-да, Шукур қилинг, — аёл астойдил пиқиллашга тушди.
— аёл ортиқ гапирмасликни Зумрад ўйга толди. — Ҳа, кимдир болага зор. кимгадир
ўйлади шекилли, юзини автобус бола хор. Мен-чи, мен хурсанд эмасмидим? Ғулом акадан
ойнаси томон ўгириб олди. фарзандли бўлиш, улар билан оила қуриш менингҳам ширин
Бу гапдан Зумрад сергак орзуим эмасмиди? О, ҳаётда ҳамма нарсани орзу қилиш осон,
торгди. Кетаётган жойи аниғу, унга етишиш қийин экан.
аммо бошпана топиш муаммоси... Зумрад кўзларидан оққан ёшларини ўзи ҳам сезмай қолди.
Сўнг ўзи гап бошлади. Ҳамроҳаёл буни кўриб, сўради:
— Опа, ўзингизга йўл — Ҳа синглим, бу дейман, бир дардни ичингизда сақлайсиз?
бўлсин? Нима қийнайди сизни?
— Уйимга — деди аёл, — Зумрад бу маҳзун аёлга бор гапни айтишга қарор қилди.
мен асли Тожикистонликман. Икки дардкаш жувон узоқ суҳбат қуришди. Бу орада аёл ўз
Сизнинг юртингизга келин уйидан жой берадиган ва Зумраднинг кўзи ёригунча ундан хизма-
бўлиб тушганман. Ораси унча тини аямайдиган бўлди.
узоқэмас. Шундоққина чегара ...Зимистон тун ором қўйнида. Кенг ва поёни йўқолис бир йўл.
атрофида гураман. Севишиб тур- Не кўз билан кўрсинки, Зумрад ана шу йўл бўйлаб кетаётибди.
муш қурганмиз. Эрим ҳалиям Эгнида оппоқ либос. Либосидан таралаётган нур унинг йўлини ёри-
мени севади, — аёл бир хўрси- тиб, қаергадир етакларди. Бирдан шамол гувиллай бошлади. Чанг-
ниб қўйди. тўзон кўтарилди. Учраган нарсани ўз домига ютиб кетаётган бўрон
Севгидан аламзада Зумрад Зумрадни ҳам юлқилаб олдига солди. Оқлибосини нимдалаб ташла-
ўзини тута олмай: “Севги ўлсин, ди. Ортидан қувиб келаётган шамол уни тинмай таъқиб қиларди.
эркак зоти кўнгли билан сева Момоқалдироқ гумбирлаб, чақмоқ чақа бошлади. Шунда у гўдак
олмас экан” — деди ўксиниб. йиғисини аниқэшитди. Овоз олд томондан келаётгандек эди. Даҳ-
— Нета ундай дейсиз. Мени шатга тушган Зумрад боласининг овозини эшитгандек янада тезроқ
эрим ҳалиям севади. Агар севма- чопа бошлади. Бориб-бориб, чақалоқнинг йиғиси еру-кўкни тутди.
са мени аллақачонлар ташлаб Шунда у шамолдан ҳам тезроқчопгиси, жигарпорасига етгиси, уни
кетарди. Мана, ўн йилдирки, тезроқовутгиси келди. Чопаверди, чопқиллайверди.
тирноққа зормиз. Устига-устак Аммо шу пайт овоз тамомила бошқа жойдан, чап ёндаги дарё
айб менда. Эримни ота бўлиш томондан келаётгандек бўлди. У ўша томонга чопай дейди, боламга
бахтига муяссар қила олмайман. етай дейди. Шамол эса бунга йўл бермайди. Уни чирпиратганча ол-
Шунда ҳам мени бирор марта дига солиб суриб кетаверади. Ортда қолган гўдак йиғиси уни телба
www.ziyouz.com kutubxonasiши ет //еп д и т р
қилади. Шунда дафъатан йиқилади ва жон ҳолатда овози борича бўлар эдим, оппоғим, — Ғулом-
“болам” — дея қичқиради. жон уни суйиб эркалайди.
Ўз овозидан ўзи чўчиб уйғонган Зумрад тер босган юзларини — Ваъда берган бир мен
артганча атрофга қараб довдирай бошлади. Сўнг аста туриб дераза эмас, шекилли. Муҳими, эркак
олдига борди. Беихтиёр пардани кўтариб ташқарига мўралади. Бор- киши ваъдасинингустидан чиқ-
лиқзимистон. Кўзи ҳеч нарсани кўрмай, еру-кўкда оғир маҳзунлик син. Биз аёллар ваъдани бераве-
сезди. Бу маҳзунликни у ўз кўнглига менгзайди. Дераза ёнига чўкиб, рамиз, қайтариб ҳам олаверамиз.
ичган бир пиёла совуқчойи бўғзида қотиб қолгандектуюлди. Кўрган (Кулади).
даҳшатли тушини ўзича таъбир қиларкан, кўз олдига ўша машъум — Гапларингдан мени хечам
кун келди. кутиш ниятинг йўқ кўринади.
...Зумрад боласини бағрига босиб, унинг ҳидига тўймасди. Гўдак Хазил қилма, бўлди етар. Ҳозир
эса онасидан жудо бўлажагини сезаётгандек Зумраднинг кўзлари- поезддан қолиб кетаман.
дан нигоҳини узмас, жажжи қўлчалари билан сочларидан тортмоқ- — Ҳа бўпти-бўпти, ҳамма-
чи бўларди. си эсимда. Ахир, кўринмас зан-
Аёл деди: Ишон, унга ўзингдан ҳам яхши қарайман. Оқ ювиб, жир бўйнимизга илинди. Энди
оқтарайман. Жажжи Ғуломчангни ҳақиқий ўктам ўғлон қилиб ўсти- сизни кутмай кимни кутамиз.
раман. Кўнглингтўқбўлсин. Ахир бошида ниятинг ҳам шу эди-ку. Ишқилиб, сиз қайтсангиз бўлга-
“Ҳа, тўғри, опажон. Сизни менга Худони ўзи юборди. Аммо ни. Яна сариқсочли хонимлар бо-
нима қилай, негадир энди ундан айрилгим келмаяпти. Уни қандай шингизни айлантирса айланиб
қилибташлаб кетишим мумкин? Буни эплолмаяпман, эплолмаяп- қолиб кетманг.
ман”. — Қўйсанг-чи. Мен албатта
“Бошқа иложинг ҳам йўқ, тушун. Мени бегона дема энди. То қайтаман.
қиёматгача сенга туғишгандек бўлай!” — Хо-о, ҳеч бўлмаса Худо
“Ҳа, бошқа иложим йўқ. Сиз менга туғишгандан ҳам яқин хоҳласа деб гапиринг.
бўлиб қолдингиз...” — Худо хоҳласа...
Ўша кунлар кўз ўнгидан бирма-бир ўтаркан, иложсизлик дун- ...Ана шу кундан бери у
ёсида ташландиққа айланган илк куни ҳам ёдига тушади... ёлғиз. Бу кун у ёлғизлигини яна
..Темир йўл бекатида сафарга отланаётган Ғуломжон: бир бор қаттиқҳис этди. Шунда
Кеча тунда берган ваъданг ёдингдами? Эсингда тут, бир йилга у ўз фарзандидан воз кечиб, кат-
қолмай қайтаман, — деди Зумрадга меҳр-муҳаббат кўзи билан бо- та хато қилганини тушунди. Ди-
қиб. моғида қолиб кетган боласининг
— Ҳа, кеча ваъдалар қоп-қоп бўлди. Қайси бирини сўраяпти- ҳиди кўксига сиғмай, олган на-
лар?, — Зумрад Ғуломжоннинг жиғига теккиси келиб, эркалана фаси оғудек туюларди. У шу кеча
бошлади. узоқ йиғлади...
— Ие, ҳали шунақами? Афсус, йўлга чиқяпман. Бўлмаса берган * * *
ваъдангни эслатиш учун жон деб кечаги кунни бугунга қайтарган
Кун ботиб алламаҳал бўлган-
да Зумрад ишдан қайтди. Нега-
дир унинг кўз олдига ҳадеб ўғли-
нинг чеҳраси келаверди. Юраги
хапқира бошлади. Ўзи аста бо-
рарди-ю, аммо вужуди қаерга-
дир шошарди. Шу пайт яқинла-
шиб келаётган йўловчига кўзи
тушди. Унга йўл бериш учун
ўзини четгаолди. Негадир йўлов-
чи ҳам ўзини ўша томонга бур-
ди. Зумрад кўз қирида хижолат-
ли боқиб, “тентакми?” — дея яна
ўзини четга олди. Яқинлашгани
сари тўқнашуви муқаррарлиги-
ни англаган Зумрад шартгатўхта-
ди, аммо унга қарамади. Йўлов-
чи ҳам тўхтади ва кутилмаганда:
давоми 46 бетда.
www.ziyouz.com kutubxonasiг р и
ПАБАИК ижтимоий фаолиятга қандай ҳисса
қўшаётганлигидан аҳолини хабар-
дор этишга асосий урғу берилар-
ди. Дастлаб ушбу реклама фирма-
нинг тижорат фаолияти билан
боғлиқ бўлмаган хайрия ишлари ва
РИЛЕЙШНЗ НИМА?
турли ижтимоий дастурларда
иштирок этиши ҳақида кенг ёри-
тилган ахборотга айданди.
Паблик рилейшнз — (инглизча — риЬНс ге1абоп5 — корхона (фирма, Лекин бу кўринишдаги рекла-
муассаса) жамоатчилик билан алоқалар муваффақиятли бўлиши учун маниНг бир камчилиги бор: фир-
жамоатчилик фикрини йўлга қўйиш ва унинг обрў-эътиборини оши- ма шахсий маблағлари ҳисобига
ришдир. У турли йўллар, аввало, оммавий ахборот воситалари орқали ўзини-ўзи мақтайди. Бу эса рек-
амалга оширилади. Шунингдек, у бутун жамиятнинг манфаатини кўзлаб ламага бўлган ишонч даражасини
давлат (бошқарув), жамоат тузилмалари ва фуқаролар ўртасида ўзаро пасайтиради. Ташқаридан, шу
манфаатли алоқа ўрнатиш санъатидир. фирмадан манфаатдор бўлган би-
Кўпинча “жамоатчилик билан алоқалар" нима эканлиги қақида гап рор кимса холислик билан фир-
кетганида таҳминан қуйидаги изоҳни эшитишга тўғри келади: Паблик мани мақтаб, у ҳақида икки оғиз
рилейшнз — корпоратив (умумий) ёки индивидуал (шахсий) мижоз қиёфа- гапириб қўйиши талаб этилар-
сини яратиш ва қўллаб-қувватлашдир. ,ди.'' ОАВда гўёки ҳеч ким томо-
Бироқ бу унчалик тўғри эмас, чунки РК жамият субъекти ва унинг нидан маблағ ажратилмайдиган у
мақсадли аудиториялари ўртасида икки томонлама алоқаларни йўлга қўйиш ёки бу корпораииянинг обрў-
ва ривожлантиришни акс эттиради. Икки томонлама алоқалар қайта эътибори ҳақидаги маълумотлар
алоқанинг мавжудлигини, шунингдек, ҳам субъектнинг мақсадли аудито- пайдо бўла бошлади. Фаолиятнинг
рияларга, ҳам мақсадли аудиторияларнинг субъектга таъсир кўрсатиш ушбу кўринишини ифодалаш учун
имкониятини кўзда тутади. Таъриф беришда “Жамоатчилик билан ало- “риЬИс ге1аиопз” атамаси кенг
қалар"ни имижмейкингга ўхшатиш каби хатолар кенг тарқалган. қўлланила бошланди, бу эса тўлов
Бундай нотўғри талқиннинг илдизлари РР нинг қиёфаларини вужудга асосига кўра РКни аслида рекла-
келтириш ва уни «қўллаб-қувватлаш» фани сифатида тасаввур этишга мадан ажратиб олишга имкон
бориб тақалади. Бироқ имижмейкингнинг ўзи (ёки 1таде ЬиЯсйпд) муста- / / / / / / / / / ^ / / / / / у
қил, ҳурматга сазовор ва қиэиқарли касб. Жамоатчилик билан алоқалар Аста-секин РК кенгайиб, ис-
бўйича фаолиятнинг ўрнини эса ҳеч ким боса олмайди. Имижни яратиш- теъмолчиларнинг фирма ва унинг
да реклама ва РК нинг барча кўринишлари иштирок этади, бироқ асо- маҳсулотларига бўлган ишончи-
сийси фирманинг қиёфаси — анча қимматга тушадиган фирманинг услу- ни йўлга қўйишга қаратилган ти-
бини яратиш ва қўллаб-қувватлаш воситасидир. Бу эса энди РК-бўлим зимга, аудиторияга кўп томон-
ва унинг ходимлари вазифаси бўлиб, улар фирма услуби яхши “ишлаши”, лама таъсир қилишга мақсадига
жамоада якдиллик бўлишига ҳаракат қиладилар. Кўпчилик пиарчиларни йўналтирилган санъатга айланди.
“келишув мутахассислари” деб ҳисоблашлари бежиз эмас. "Ўткир
Бизнесдан ўз мижозларини идо-
бурчак”лар ва зиддиятларни текислай олиш, мухолифларни яраштириш,
ра қилишни ўрганиб, РК бошқа
муросага келтириш, тинч йўл билан, ҳар томонлама ўйлаб чиқилган,
институтлар, жумладан, ҳукумат
ижтимоий жиҳатдан муҳим қарорлар қабул қилиш қобилияти сингари
тузилмаларига ёйила бошлади.
дипломатик сифатлар айнан улар учун хосдир.
Ҳозирги кунда РР деярли бар-
РК ТАРИХИДАН ча соҳаларда — сиёсат, халқаро ало-
‘Паблик рилейшнз” атамасини илк бор 1807 йилда АҚШ преэиденти қалар, молиявий фаолият, фирма
Томас Жеферсон “конгрессга мурожаат”ида қўллаган эди, 1904 йилда ва корпораииялар ўртасидаги ало-
эса америкалик журналист Айви Ледбет Ли томоғгидан эса кенг муома- қалар ва менежментда кенг қўлла-
лага киритилди. нилади. Айрим маълумотларга
Паблик рилейшнз АҚШда капитализм шиддат билан ривожланаёт- қараганда, РК тизимида сиёсий
ган даврида ижтимоий институт сифатида рекламанинг ўзига хос консалтинг 60%ни, қолган 40%ни
хусусиятини ифодалаш учун пайдо бўлди. Лекин маҳсулот ва хизмат- — корпоратив коммуникаииялар
ларни ноанъанавий реклама қилиш эмас, балки шиддат билан ўсиб ташкил қилади.
бораётган ва ўзаро рақобатлашаётган корхона ва фирмаларни рекла-
ма қилиш сифатида пайдо бўлди. Бизнесменлар тижоратдаги муваффа- Қ. ҚУРБОНОВ,
қият нафақат маҳсулот ва хизматларнинг сифатига, балки нуфузли Ўзбекистон Республикаси
харидор-истеъмолчида уларнинг фирмалари ҳақида қандай тасаввур пайдо Президенти ҳузуридаги Давлат ва
бўлишига боғлиқ эканлигини тез тушуниб етдилар. жамият қурилиши академияси
Паблик рилейшнзнинг дастлабки шакли — “корпоратив реклама” «Жамоатчилик билан алоқалар»
шундай вужудга келди. Бундай рекламада фирма жамият ҳаётига, яъни бўлими етакчи мутахассиси
www.ziyouz.com kutubxonasi)ралигзич
агшпертроп
йидожи
дшшаС
ниддижориС(
Тстантлар табиатан ҳар хил бўларкан. Француз мутафаккири Мон-
теськёдан сўрашганда, у талантнинг моҳиятини тушунтириб, шундай ёзади:
«Бошқа одамлар қийналиб бажарган ишни осонлик билан адо этган киши
— бу истеъдод эгасидир. Энди, талантлорнинг ҳам қурби етмаган юмуш-
ларни оппа-осон уддалаш эса — камёб истеъдодларгагина матлуб».
Сирожиддин Саййид ижоди, шеърияти ана шундай камёб истеъ-
доднинг ёрқин бир кўринишидир. Унинг номини халқимизнинг кексаю
ёши яхши билади. Асарларини севиб ўқийди. У мушарраф тансиқ
меҳр-муҳаббатга бармоқ билан санарли ижодкорларгина эришган. Не-
гаки, она юртимиз азалдан шеъриятнинг бешиги бўлиб келган. Ўзбек
тупроғи — аллазамонлардан шоирлар ватани. Ўлкамизда чақалоқлар-
нинг танглайини шеър билан кўтаришади. Чақалоқпарнинг қулоғига азонни
ҳам шеър билан айтишади Шу боисдОн шеърий оҳанглар, шеърий ид-
рок, шеърий нафосат болалик чоғиданоқ халқимизнинг вужуд-вужудига
сингиб кетган. Алалхусус, халқимизнинг шеърга талаби ниҳоятда юксак.
Асл, бадиий баркамол шеърга эса доимо ташна, ҳамиша мунтазир.
Бинобарин, ўлкамизда шоир бўлиш ниҳоятда масъулиятли, ниҳоятда
фахрли.
Сирожиддин шеъриятимизга ўз дарёлари, тоғу даштлари, ёмғирлари,
қалдирғочларию шамоллари билан тошқиниб кирган шоир. Унинг энг суй-
ган ва энг садоқатли мавзуи — бу Ватан. Она юрт шони-шавкати, ҳуррия-
ти ҳақида сўйлаганда шодлиги ичига сиғмай кетади. Тўлиб-тошиб шеър
айтади. «Ватан абадий», «Қалдирғочларга бер айвонларингни» сингари
ўнлаб мажмуалари, достонлари, шеърий туркумлари Сирожиддин номини
она юрт сарҳадларидан ташқарига олиб чиқди. Қардош халқлардан ҳам
муҳлислар орттирди. Шеър сеҳри, шеър меҳри кўнгилларни забт эта борга-
ни сайин сарҳадпарни ҳам кенгайтирар экан.
Шоирнинг ўзи эса ижодига нисбатан ўта талабчан. «Бу арзимас би-
тикларим ҳам ўз кўнглим олдида, ҳаётиму кўрган-кечирганларим олдида
маълум маънода ўзимнинг камтарона сарҳисобимдир. Ўчоқцаги ўт бошқаю
юракдаги ўт бошқа деганларидек, бу ёзганларим — балки менинг яна бир
уринишим, кўнгилга томон менинг яна бир чоғланишимдир. Ёзилмаган
катта шеърларнинг парчаларидир балки булар; балки кунларим, тунларим-
нинг бўлакларидир, билмайман. Нима бўлганда ҳам бошимдан, кўнглимдан
кечирдим шуларни». Кўринадики, Сирожиддин шоирликни меҳнатдеб, қисмат
деб билади. Нон-туз еган эл-юртинг, киндик қони томган тупроғинг шаъни-
ни юксалтириш, деб билади.
Шоир шеърларига ошифталикни бир оғиз сўз билан ифодалаш қийин.
Лекин, назаримда, бу нарса Сирожиддин Саййид ижодида ҳаётга бепарво,
воқеликка бефарқ, одамлар тақдирига, тирикликка лоқайд шеърларнинг
йўқлиги билан изоҳланади. Ёки, бошқача айтганда, С. Саййид ижодида
тасодифан ёзилиб қолинган асарлар деярли йўқ. Бу эса, шоир жўшқин
ҳаётнинг долзарб муаммолари, қайноқ нафаси оғушида яшаб келаётган-
лиги далолатидир. Шоир ижодий индивидуаллигининг ўзига хослиги шунда-
ки, ҳаётимиздаги шундай ҳодисаларни, одамлараро муносабат кўриниш-
ларини танлаб олади ва улар шоир қалбида катта бир илҳом алангасини
ёқади. Шоирнинг бадиий талқини, ижтимоий-эстетик умулллашма фикрла-
ри самарасида воқеликнинг ана шу митти бўлаги миллат ва Ватан тақди-
рига даҳлдор моҳияти билан намоён бўлади:
Юртим, менга зар керакмас зарларингдан,
Киприкларим ўпсалар бас гардларингдан.
Мен бир насим бўлиб келдим, мен бир насим,
Айтиб ўтсам дейман кўҳна дардларингдан.
www.ziyouz.com kutubxonasiшшт
!Ъад.иий илкод Яа ,&иеп/
Менга қадим минорлардан бир сас етар, вий-интеллектуал камолининг тарихий илдизларини
Шул сас менинг кўнглим ахир серфайз этар. ёритиш, улардан ижтимоий-фалсафий умумлашма ху-
Менга дунё керак эмас, бир хас етар лосалар чиқаришнинг устиворлигида кўринади. «Мар-
Яссавийлар ётган азиз ерларингдан.
длар минган отларинг номардларга хор бўлмас», «Му-
ҳаббатни ташлаб кетманг боғларга», «Сўз йўли» ва
Дарҳақиқат, шоир сатрлари субҳи сабода эсган
ҳ.к туркумлари С. Саййид лирикасининг янги босқич-
насим янглиғ дилларга ҳузурбахш туйғулар, шуурлар-
га кўтарилганидан, кенг имкониятларга эга эканлиги-
га шаббода мисол фикр-ўйлар олиб киради. Кўнгли-
дан далолат беради.
мизда бетакрор образлари билан муҳрланиб қолади.
Тўлин ойнинг осмон саҳнида тўкилиб-сочилиб
Гард, насим, сас, ҳас, барг, чироғ, булоқ деталлари
сузиб юришини кўп кузатганмиз. У узоқ кезиб толиқ-
лирик қаҳрамоннинг меҳр-муҳаббатини тиниқлашти-
қаниданми, ёлғизликдан зерикканиданми ёки қаерга-
раётир, аниқ ва тўлиқ мағзли маънодорлик бағишлаё-
дир ошиққаниданми, уфқ этагига етганда нимадандир
тир. Бадиий умумлашма фикр учун хизмат қилаётир.
ҳайратлангандек, бир зум тонг қотгандек бўлади. Йўқ,
Сирожидцин Саййид лирикасида меҳнаткаш за-
у бизнинг назаримизда шундай туюлади. Аслида пе-
мондошлари, ўзбек деҳқони ҳаёт фалсафасини по-
шонасини қуёшнинг ёруғ манглайига уриб олган тонг
этик тадқиқ этиш, унинг эзгулик, адолат, инсонийлик
уфқ этагига ой юзини яширади.
ҳақидаги қутлуғ тушунчаларини тириклик масъулияти,
Табиатнинг ҳар куни кузатишимиз мумкин бўлган
умрлар моҳияти билан узвий акс эттириш устивордир.
ана шу оддий ва мўъжизакор ҳолатини бевосита ада-
Ушбу хусусиятлар Сирожиддиннинг дастлабки шеър-
биётдаги, хусусан шеъриятдаги ёруғ ҳодисаларга қиёс-
ларидаёқ («Мен дунёга номимни...», «Навоийни ўқиш»,
лагинг келади. ҒНегаки, бадиий баркамол асарнинг,
«Бу — сенинг уйингдир», «Деҳқон мадҳияси», «Онам-
оламгар шеърнинг туғилиши пешонасини қуёш манг-
нинг калишлари», «Емғирлар ва кўзёшлар» ва ҳ.к)
лайига уриб олиб, ҳайратидан кўзлари чарақлаб кет-
куртак туккан, муваффақияти билан баробар бадиий
ган тонг руҳиятини эсга солади. Бу нарса ҳар куни
тафаккур табиатининг ўзига хослигини таъминлаган
ёки ойда бир содир бўладиган одатий ҳол эмас. У
эди.
ёрқин шахсият эгаларигагина насиб этадиган тансиқ
Сирожиддин илк шеърлариданоқ улкан устозла-
ва файзиёб аснолардир. Шоир, аввало, шахс бўлса-
ри Ғафур Ғулом, Ойбек, Абдулла Ориф йўлини давом
гина майда, ўткинчи ҳархаша гаплар атрофида ўрала-
эттиришга, улуғлар ижодий фаолиятининг умрзоқлиги-
шиб қолмайди. Ўткинчи кунлар, ойлар бағридан, олам
ни таъминлаган миллат маънавий-интеллектуал қад-
ва одам сир-синоатларидан, табиат ва жамият ҳаёти-
риятларини улуғлашга, бадиий-фалсафий тадқиқэтишга
дан маъно топа билади. Сатрлар бағрига жойлаб, кўнгил
интилиб келмоқда. «Шеър айтишни сал-палгина ўрган-
нури ила ёрита олади.
дим мен. Чинорларда йиғлаб ётган баргларингдан»,
Сирожиддин, аввало, шахс даражасига кўтарил-
дейди лирик қаҳрамон. Ана шу шеър мағзини ташкил
ган ижодкор. «Шахс — ўз эътиқодини намойиш қила
этган Сўз — бу халқимизнинг юксак инсонийлик,
оладиган, ўзининг принципиал қарашларини тўппа-
гўзаллик, адолат ҳақидаги эзгу тушунчаларидир, иде-
тўғри, очиқ-ойдин намойиш эта биладиган, ўз далил-
алларидир:
лорини келтира оладиган, ўз нуқтаи назарини ҳимоя
қила оладиган одамдир. У ўзининг шахсий ўй-мулоҳа-
Бу дунёда кўнгилларга чироғ ёқсам,
заларини билдирадиган, шахсий фикрини ҳеч қандай
Мозорларнинг сукутидан сабоқ олсам,
авторитетларга қарамай очиқ айтадиган одам. Албат-
та, у ўзининг ҳақлигига ишончи комил бўлса, буни
Тиниққина булоқ бўлиб оқиб қолсам,
исботлаб бера олса, исботлаганда ҳам куйиб-пишиб,
Оллоёрлар назар қилган жарларингдан.
ишонарли қилиб исботлаб берса, бу — шахсдир» (Чин-
гиз Айтматов) Шеърнинг жозиба кучи шундаки, у шоир
дейди «Илинж» шеърининг лирик қаҳрамони.
эътиқодини, эстетик идеалини бадиий йўсинда тас-
Кўринадики, шоир лирикаси эпик тасвир имкониятла-
диқлаши, исботлаши билан гўзаллик ҳодисасига ай-
ри ҳисобига бадиий идрок ва ифода кўламини тобо-
ланади.
ра кенгайтириб бормоқда. Бу нарса, айниқса, халқ
Сирожиддин шеърларида инсоннинг ўз умри —
ҳаётини тарихий жиҳатдан идрок этишга мойиллик-
тириклиги олдидаги масъулиятини, ҳаётини эзгу иш-
нинг кучайганида, инсоннингтарихий шахс сифатида-
ларга сафарбар этиш бурчи, одамлар корига яраш-
ги поэтик талқинини бериш, миллат ҳаётининг, маъна-
дек қатъий ижтимоий-фалсафий мазмунини белгила-
www.ziyouz.com kutubxonasi■
ди. Шоир айтгандек, одамзод маъдан бўлса, вақт — ган эътиқодидан, гўзаллик ва адолат туйғуларидан баҳ-
болға. Ўтгувчи ҳар лаҳза бесамар кечмайди. Давр чи- ра олади. Умрзоқлик сувларини ичади.
лангар мисоли одамларни ҳаётда, меҳнатда, тириклик Айтиш жоизки, кейинги пайтда ҳаёт-тириклик са-
жабҳасида пишитади. Замон сандони инсонни тоб- боқлари С. Саййид лирикасига теран мушоҳадакор-
лайди. Ана шудаврон оташгоҳида кимлардандир пўлат ликни олиб кирди. Фалсафий ўйчанлик, ҳаётий ҳик-
унса, кимдандир темир қалқон унади. Кимлардир мат Сирожиддин шеърларининг интеллектуал савия-
кўмирга айланиб қолса, яна кимдандир шуъла унар, си нечоқлик табиат ва жамият тафаккури ила тўйи-
учқунларга айланар. Сирожиддиннинг лирик қаҳра- ниб, бойиб бораётганлигини кўрсатади. «Шамнома»
мони эса ўзгача муҳитда ўсди, унди, вояга етди; камол туркуми бу борада фикр юритиш учун кенг имконият-
топиб, ўз шахсиятини намойиш этиб келмоқда. У бо- лар беради:
лалигидан ой, юлдузлар билан мудом аҳдда бўлдим,
дейди. Сўқмоқлардан, оқ-заъфарон далаларда заъфа- Бу шам нур сочгандир қасрларга ҳам,
рон сўзлар териб катта бўлди. Сабоқ олди янчилма- Қанча назмлару насрларга ҳам.
ган сомонлардан, умр иси келиб турган чопонлардан, Унинг шуъласига фикр жойласанг,
Ғариб пахса деворлардан савод олди; нима надомату Етгайдир энг тийра асрларга ҳам.
нима савоб эканлигини билди. Қирларда бағрини эзиб,
сигирлари паға-паға булутларга айланиб учиб кетади. «Шамнома» туркумини ташкил этган тўртликлар
Ҳаёт ҳикматларини дариғ тутмади. Менга ул кун хору — бу умрнома сатрларидир. Заҳматли меҳнат ила
хаслар дарс бердилар, дейди лирик қаҳрамон. Она кечган умрнинг ҳикматга айланган саҳифаларидир. Ҳаёт
кафтидаги чизиқларни ўқиб хатим чиқди, дейди у. Кафт-.- сабоқларидан кўнгилга инган тафаккур шуълалари-
ларинингтафтларидан камол топади. Она меҳри кўнгил дир.
кўзига айланади: Шеъриятни агар олмосга қиёслаш жоиз бўлса,
фалсафий лирика унинг энг кескир ва ўткир, шуъла-
Таълим олдим бошоқлардан, донлардан ҳам, вор қирраларидан биридир. Агар олмоснинг олмосли-
Кулча юзлар ҳамда кулча нонлардан ҳам. ги метиндек қаттиқлигию шамширдек кескирлик хусу-
Мен Ватанни ўргандим ҳар гиёҳидан, сиятлари билан белгиланар экан, фалсафий лирика
Шомларию райҳонларин сиёҳидан. намуналарининг ўзига хослиги қандай унсурларда зу-
ҳур топади?
Қалдирғочлар лирик қаҳрамоннинг тўйларида хиз- Аслида, фалсафий лирика — бу табиат, жамият
мат қилади. «Дилга кўчди умрий ранжу азиятлар, ва инсон ҳақида фикр-ўйларга берилиш, одамларнинг
ўйчан кекса токлар қилган насиҳатлар». Юртнинг табиатбилан жамиятга муносабати орқали юзага кел-
ҳар қаричи, ҳар ғубори имло. Ҳар бир тоши, ҳар ган муаммоларга бадиий-фалсафий жавоб излашга ин-
чинори мулло. Лирик қаҳрамон шахсияти ана шун- тилишдир. Яхшилик ва ёмонлик, эзгулик ва разолат,
дай табиати тўкис бир муҳитда шаклланди, камол эрк ва зулм, нур ва зулмат сингари боқий масалалар
топди, эл-юрт юмушларига камарбаста бўлиб ўзли- фалсафий лирика мундарижасини ташкил этади. Ҳар
гини намоён этди. бир халқ ижтимоий-сиёсий, маданий ҳаётининг тарақ-
Дарҳақиқат, инсоннинг ҳаётдаги ўрни, ўз умрини қиёт босқичларида олам ва одам тақдири, инсон қис-
яхшиликка, гўзалликлар яратишга сафарбар этиши, мати ва умр масъулияти сингари муаглмоларга жавоб
инсонни улуғлаши баробарида ўз қадрини ҳам ба- излаш унинг мазмун-мундарижасини ҳамиша янгилаб
ланд тутиши масаласи ҳар бир авлод ижодкорларини туради. Шоирларнинг бадиий-эстетик изланишлари, бо-
ўйлантириб келаётир. Ушбу масалага Сирожиддин ўз қий масалаларнинг бадиий идрок ва ифода шакллари,
шеърларида ўзгача жавоб излаётир. Хусусан, тезкор, воситалари, ижодкорларнинг ижтимоий идеали, эсте-
шиддаткор вақт суръатидан боқий гўзалликпар ярата тик принциплари хилма-хиллигига кўра бир-биридан
олиш ҳаётдан ўз ўрнини топиш демакдир. Умр мазму- фарқланади. Бу нарса бизни шоирларимизнинг бади-
нини салмоқли сўқмоқлар очишга қаратиш демакдир. ий тафаккур тараққиётига, фалсафий шеърият тако-
Илло, теран маъноли фикргина вақт тизгинини жи- милига қўшган улушларидан ҳам бохабар этади. Ана
ловлай билади. Бу — шахс психологиясида, фикрияти: шу самаранинг туйғу-тафаккур салоҳиятини кўрсатиш
да зоҳир бўлган ўзгаришлар самарасидир. Бу — маъ- имконини ҳам беради.
навиятларни бойитган ҳиссий тафаккур қудратидан- Маълумки, шоирлар ўзининг бадиий дунёси би-
дир. Демак, шахснинг ақл-заковати, тафаккур салоҳи- лан бир-биридан фарқланади. Шоирлар у ёки бу сат-
яти жамиятлар ҳаётига, одамларнинг тириклик тарзи- рлари билан эмас, маънавий-интеллектуал оламининг
га, ижтимоий муҳитга жиддий сифат ўзгаришлари ки- ранг-баранглиги ва теранлиги билан баҳоланадилар.
ритишга қодир. Ушбу ҳол шахс мақомига етишган Чинакам шоир китобининг илк саҳифасини очиш —
замондошларимизнинг башарий қадриятларга таян- бу тафаккур олами, туйғу-кечинмалар дунёси эшиги-
www.ziyouz.com kutubxonasiни очиб кириш демакдир. Сирожиддин Соййид ана
шундай салоҳият эгаси. Поэтик оламини бунёд этиш
йўлида қутлуғ самараларга эришаётган, бетакрор та-
факкур китобининг ёруғ саҳифаларини яратиш бахти-
га мушарраф бўлган шоир. Шеърлари мустақиллик-
нинг маънавий-иқтисодий асосларини мустаҳкамлаш-
га сафарбар миллатсевар замондошларимизнинг ўй-
фикрларини, дардию қувончларини, «Тупроқдан ҳам
хокисорроқ элим»нинг ғам-андуҳларию армонларини
акс эттиришга қаратилган. Шоирнинг лирик қаҳрамо-
ни мустақиллик шарофати билан атроф-теварагимиз-
да кечаётган ҳаёт бўҳронларини, воқеа-ҳодисалар мо-
ҳиятини кўра билади; миллат ва Ватан манфаатлари,
шахснинг маънан ва фикран камоли нуқтаи назари-
дан мустақил баҳолай олади. Бу нарса маънавий
зарурат, интеллектуал эҳтиёж тақозоси тариқасида
зоҳир бўлади («Аҳмад Фермер», «Фарзанд», «Кетмон-
чи қизларга», «Ҳамдардлик», «Қадрдонлар», «Бу дунё-
да», «Замоннинг эгаси», «Илинж», «Келиб кетмоқ» син-
гари ўнлаб шеърлари).
навий-аҳлоқий, интеллектуал кўнгил дурларини кашф
«Шамнома» туркумининг лирик қаҳрамони кўпроқ
этишда толиқмаслигини тилагим келади.
реал воқелик хоссалари билан боғлиқ теша тегмаган,
Кейинги йиллар ўзбек лирикаси тараққиётида
охори тўкилмаган, ибратли фикр билдириш орқали ўзли-
Сирожиддин Саййиднинг ҳам ижодий изланишлари
гини намоён этади. «Хазонларни йиғиб ёқмокда бир
файзли, муқим ўрин тутади. «Саксонинчи йиллар»,
чол, Ул менинг ёшлигим, гул чаманимдир»; «Тўпланиб
«Тўполондарё билан хайрлашув» достонлари, «Хоти-
тўпланиб барча оғриқпар, менинг кўкрагимда дил бўлди,
ра» публицистик поэмаси, «Шамнома», «Бозор ижо-
она»; «Бу ёруғ дунёда минглаб йўл топиб, Ўзин топол-
диёти», «Думалоқ одам», «Эй дил аҳли, эй гул аҳли»,
маган инсондан айтинг»; «Неки бор, етишдинг елиб-
«Ватан озода бўлсин», «Соғинч торлари», «Дастхат»,
югуриб, Эй инсон, ўзингга етгайсан қачон» сингари:
«Сўз йўли», «Мардлар минган отларинг номардларга
хор бўлмас», «Муҳаббатни ташлаб кетманг боғлар-
Ота, бу дунёда ҳар сўз сотилди,
га» сингари туркумлари шеъриятимиз жанр имкони-
Бегона сотилди ҳам дўст сотилди.
ятлари нечоғлик кенглигини тасдиқлайди. Сирожид-
Яхшилик истабон ўтган умрингиз
дин Саййиднинг олам билан одам сир-синоатлари-
Чопондай эскирди, тўзди, ситилди.
ни, шахс ва жамият психологиясини англаш ҳамда
тушунтириш борасида муттасил изланаётганлигини
Сирожиддин Саййиднинг поэтик образлари она
исботлайди.
заминдан, ўзбек тупроғидан куч-қувват олади. Қанот
С. Саййид изланишларида тўртлик, ғазал, сак-
боғлаб кўкка кўтарилади. Шоир шеърларида она ўлка-
кизлик, латифа, ривоят, достон, муҳаммас ва ҳ.к по-
миз табиати, гулзорларининг ифори бўйи-таровати,
этик жанр ва шакллардаги бадиий баркамол намуна-
қир-адирлару кўм-кўк осмоннинг ҳиди, ранги балқиб
лар яратилди. Бу — бир. Иккинчидан, шоир шеърия-
туради. Замондошларимизнинг орзу кечинмалари, ўй-
тининг мавзу-масалалар уфқи кенгайиб, услубан бо-
фикрлари — гўзаллик идеали-ю адолат туйғулари
йиб бораётганлигини ҳам кўрсатади. Маънавий-аҳло-
ўз ифодасини топади.
қий, ижтимоий мавзуларни бадиий идрок ва ифода
«Ўзга манзиллардан изламанг бизни, Ёронлар,
қилишда аччиқ истеҳзо, фалсафий мушоҳадакорлик,
биз дилга, биз дилга кетдик», дейди шоирнинг лирик
публицистик даъват, ўйчан психологик кечинмалар, ен-
қаҳрамони:
гил юмор унсурлари, ҳазил оҳангларига сингдирилган
фожеий ҳақгўйлик балқиб туради. Булар эса, ўз нав-
' Дил дедим, дил йўлин холис йўл кўрдим,
батида С. Саййид лирикасида ижтимоий-фалсафий
Дил томон юрдиму олис йўл кўрдим.
умумлашма фикрлар, ҳаётий маънодорлик, психоло-
Дўстлар, бу манзилга етгунча, гўё
гик таҳлил тобора чуқурлашиб бораётганидан ҳам
Минг йил талпиндиму минг йил йўл юрдим.
далолатдир.
Сирожиддин Саййиднинг ижодий майли, салоҳи-
яти дилнинг олис йўлларига сафарга отланган. Маъ- Нўъмон РАҲИМЖОНОВ
www.ziyouz.com kutubxonasiБоши 38 бетда.
— Сизни мен кечирганим билан биз қилган гу-
Зумрад, — деди. Таниш овоз эгасига Зумрад ялт ноҳни норасида гўдак кечира олармикан?
этиб қаради. Воажаб, овоз соҳиби Ғуломжон эди. Ғуломжоннинг кўзлари катта-катта очилиб:
Кўриб кўзларига ишонмади. Ғуломжон анча ўзга- — Нима? Гўдак? Қанақа гўдак? Нималар де-
риб кетганди. Сочларига қуюққина оқ оралаган, япсан? — деди энтикиб.
анча чўкиб қолган эди. — Бизнинг гўдак. Сизнинг фарзандингиз.
Ҳаёт унинг бошига не кўргуликларни солга- — Тушунмадим, тушунтириб гапир. Мен ҳамма
нини Зумрад қаердан ҳам билсин! Машъум авто- нарсани эсладим десам...
ҳалокат сабаб Ғуломжон оғир жароҳатланган, боз — Ҳа, мени эслабсизу, мен билан ўтказган
устига хотирасини ҳам йўқотган эди. Ойу — йил- туну кунларингизни эслолмабсиз-да! Нима, мен
лар ўтиб, ўзига келгач, ишлаб йўлкирасини топ- бўйтеракмидимки, мева тугмайдиган...
ди ва юрти, Зумради сари отланди. Шу гапнинг ўзи етарли бўлганди. Аммо, Зум-
Айни дамда эса соғинч ва саволларга тўла рад узоқ сўзлади. Бошдан ўтган кунлари, қилган
кўзлар тўқнашиб, бутун дунёни унутганди. Дилда ишларини бирма-бир сўзлаб бераркан, Ғуломжон-
тўлиб тошган аламлар дийдор қудратига таслим нинг дили унга ачишарди. Аммо қалбида яширин
бўлиб, нигоҳлар маъюсгина сирлашар, юрак со- бир ҳис Зумрадни бевафоликда айблаб турарди.
ғинчлари кўзлардан дувиллаб оқарди. Ортиқча гумонларга ҳозирнинг ўзида чек қўйиш
Бу хаяжонли жимликни Ғуломжоннинг тит- мақсадида Ғулом сўради:
раган овози бузди: — Зумрад, мени кечир. — Зумрад, ўша бола аниқ меникими?
Турган жойида қотган Зумрад ўзига келиб, Бу сафар Зумрад чидай олмади. Савол унинг
бирдан қалб ўкинчлари юзига урди. юрагига ўқдек қадалди. Жимликни бузиб, ўйлан-
— Кечир, нимани? Кимни кечирай? Тирик- май берилган савол, унинг эски ярасини янгила-
лигингизними? Агар ўлган деб эшитсам, кечи- ди. Фиғони фалакка кўтарилган Зумрад лом-лим
рардим. Аммо, наҳотки, тирикликдан дарак бе- демай, Ғуломнинг қучоғидан отилиб чиқиб кета
риш шунчалар қийин кечди. Узрингизни мендан бошлади. Бирдан тўхтади. Ортига ўгирилиб:
эмас, сизни кутиб ўтган умримнинг ҳар бир со- — Бугун дамингизни олинг. Эрта саҳарда сиз-
ниясидан сўранг. Йўлингизга кўз тиккан пешо- ни вокзалда кутаман, — деди ва югурганча қорон-
намнинг шўридан сўранг. Сизга нима бўлди? Ким ғуликда ғойиб бўлди.
бўлиб кетдингизу, нима бўлиб қайтдингиз? На-
ҳот сиз ўша мен билган Ғуломжонсиз? Бир кўнглим * * *
тирик деса, бир кўнглим ўлган дейди. Қай Жазирама ёз фасли. Воҳа ерларига оқшом
кўнглимга ишонай? Аросатларда ташлаб кетган ку- чўккан бўлса ҳам олам гўё қизиган тандир. Ик-
нингизни қандай кечирай? Айтинг, қандай кечи- ковлон қишлоқоралаб кириб келаркан, Зумрад-
рай?! нинг кўнгли алланечук бўлиб кетди. Беихтиёр
— Менсиз ўтган умринг учун кечир. Ишон, кўзларига ёш келди. Чунки, шу ерда у ўз боласи-
мен сен учун, сенга берган ваъдам учун қайтдим. ни илк бор қўлига олиб айнан шу ерга ташлаб
Илтимос, менитушун. Нима бўлганини билмас- кетганди. Ўша уй томон яқинлашар экан, димоғи-
дим. Қаерда, қандай ва қанча яшаганимни бил- ни таниш бир ҳид қитиқаади. Бу ўша, гўдак ҳиди
масдим. Кунлардан бир кун хотирамда дафъатан эди. Назарида ҳозир эшикдан болажони югуриб
сен жонландинг. Юрагим тошқин дарёдай ўзига чиқади-ю, ойижон — дея ўзини унга отади ва яна
сиғмай қолди. “Зумрад!” дея ҳайқирди қалбим. уни тўйиб-тўйиб ҳидлайди.
Сўнг, бари бирма-бир ёдимга туша бошлади. Им- Ва ниҳоят етиб келишди. Ҳамма ёқ жим-жит.
кони топилгач ортимга қайтдим. Минг шукурки, Ғулом чуқур ҳаяжон билан дарвозани тақиллатди.
янасени ёнингдаман, ёнгинангдаман. Назаримда Ичкаридан: “Ким бу?” — деган жажжи болакай-
бир ой яшадим. Аммо йиллар ўтибди. Мана шу нинг овози эшитилди.
йиллар учун мени кечиролсанг кечир. — Эшикни очақол — деди Ғуломжон оҳиста
Ғуломжон Зумраднинг пойига тиз чўкади, зор- гапиришга ҳаракат қилиб.
ланиб йиғлайди. Зумрад эса ҳайратдан ёқа ушлаб, — Ойим: “Ҳеч кимга эшикни очмагин”, деб
жонсиз оёқларига таяна олмай, Ғуломжоннинг тайинлаганлар. Ойим келсинлар, кейин очаман.
тиззасига йиқилади. Хуфтон пайти, тор йўлакдан Ғулом Зумраднинг ёш тўла кўзларига қарар-
бирор кимса ўтмас, гўё оламда ёлғиз эдилар. Қалб- кан:
лар тилга кирганди. — Ойинг шу ерда, менинг ёнимда, очақол,
Араз ва гумонлардан холи бўлган Зумрад — деб ялинди.
ўзини Ғуломжоннинг бағрида сезаркан аста деди: Ичкари ҳовлидан болакайнинг чопқиллаб
www.ziyouz.com kutubxonasi7>уни д-емдм. 'ар
югургани эшитилди. Бирдан эшик очилиб, ши- Зумраднинг аҳволини кўриб учиб келди. Сал ўтмай
рин табассумли бола кўринди. Бу пайтда бола беш Зумрад ўзига келиб, қўрқиб кетганидан қўллари
ёшда эди. Ғулом боладан кўзини узмасди. Болакай дир-дир титраётган Ғуломнинг кўзларига илти-
қуйиб қўйгандек Ғуломга ўхшар эди. Отаси йўқот- жоли тикилиб:
ган холи гўё ўғлида топилгандек, чап юзида уч — Кетайлик, тезроқ бу ерлардан кетайлик —
дона холчаси бор эди. Буни кўрган Зумрад бирдан деди.
хўнграб йиғлашга тушди. Чўчиб кетган бола у ёқ- — Нега энди! Шунча жойдан келиб қуруқ қай-
бу ёққа қараб, бирдан эшикни ёпиб, илиб олди. тамизми? Йўқ Зумрад, ким нима деса десин, аммо
Ва ичкаридан гап ташлай бошлади: барибир олиб кетамиз!
— Амаки, нега алдадингиз, йиғлаётган опа — Ғулом ака! Жон Ғуломжон ака! Хўп денг,
мени ойим эмас-ку. Мени ойим жуда чиройлилар. юринг кета қолайлик. Ортиқ чидай олмайман.
Сизларни кимлигингизни билдим. Кетинглар. Бо- Нима қилай, ахир у мени тан олмаяпди-ку... Туқ-
лалар ўғриси ҳақида ойим гапириб бергандилар. қан она эмас, боққан она экан. Юринг, мардга
Сизлар ўша ўғрисизлар. номардлик қилмайлик, кейин уларнинг кўзига
Ўз боласининг гапларидан довдираб қолган она қандай қарайман. Аксига олиб, эри вафот этган
ва ота нима қилишни билишмасди. Зумрад йиғи- кўринади. Онаси келмай туриб кета қолайлик.
дан ўзини тўхтата олмас, — «Болажоним оч эшик- Ўз боласининг ўзгани она дейишига ҳар қан-
ни, сени яна бир кўрай, дийдорингга бир тўяй. дай она ҳам чидаши қийин эди. Лекин болакай-
Жон болам, сочларингдан яна бир ҳидлай, бола- нинг сўзлари уларни ортга чекинишга мажбур
жоним. Очақол» — дея ўзини дарвозага урарди. қилди. Поезд аллакдчон йўлга тушган. Ўлжасиз кдйт-
Ғулом эса бола ўзиникилигига амин бўлгач, ган овчилардек ҳар ким ўз хаёли билан банд. Ғулом
қандай бўлса-да уни олиб кетишга шайланди. Дар- бир нуқтага тикилиб, ўйга толган: — ўйламай бо-
возани қоқа бошлади. Зумрадга, бола бизники, силган қадамга болта урилавераркан. Ҳа, биз гуноҳ
уни албатта олиб кетамиз, — деди. қилдик. Йўқ, мен гуноҳқилдим. Ўшанда Зумрадга
Зумрад деди: — Эсингизни йиғинг, мен уларга қўлимни ҳам теккизмай, ортиқча эҳтиросларга бе-
ваъда берганман, номардлик қила олмайман. Улар рилмаганимда, бу кунларга қолмас эдик. Эҳ, йи-
менга қанча яхшиликлар қилишган, мени шар- гитлик...
мандаликдан асраб қолишган. Энди қандай қилиб Зумрад эса миқэтмас, жимгина ўтирарди-ю,
нонкўрлик қиламан. аммо ичида исён қўпар эди.
— Ваъдани сен бергансан, мен эмас. У мени — Боланинг уволи ёмон. Биргина гўдакнинг
бшам. Унинг томирларида менинг қоним оқмоқда. уволи шунчалик бўлса...
Қара, ахир у қуйиб қўйгандек мен-ку, менинг бо- Зумрад шуларни ўйларкан, нафаси тиқилиб,
лалигим-ку, — Ғулом ер тепиниб нарироққа кетди. йўлакка чиқди. Ғулом ҳам дарҳол унинг кетидан
Зумрад ўз боласи дардида ёнаётган Ғуломнинг чиқди. Зумраднинг важоҳати ҳудди ўзини поезд-
ҳолатини кўриб, бирдан ўзгарди. Мисоли телбана- дан ташлагудек эди. Унинг бу ҳолати Ғуломни
мо. Гўё, ҳаммаси изга тушиб, ёруғ кунлар келган- қўрқитиб юборганди. Зумрад тез-тез нафас олар,
дай кўнгли хотиржам: — Олиб кетамиз, албатта сувсиз қолган балиқцек типирчилар эди. Чиройли
олиб кетамиз, — деди овози титраб, — ахир, у кўзларига ёш тўлиб, Ғуломжоннинг рахмини кел-
бизнинг фарзандимиз. Унинг ўз отаси, ўз онаси тирарди. Ғулом уни қаттиқбағригабосди.
бор. Ўзимнинг болажонимдан айланай, отасининг — Менга ёрдам беринг! Бу ҳаётда қийналиб
худди ўзи бўлибди. кетдим, аросатларда қийналиб кетдим! Илтимос,
Жигарбандига меҳри жўшган она бор ҳайра- ёрдам беринг! Яшашдан чарчадим! Уни яна кўргим
тини, ҳатто берган ваъдасини ҳам унутди. Бир муд- келяпти! Яна бир бор кўрсам, яна бир бор тўйиб
дат бўлса-да ўзини ғамсиз, аламсиз бахтли онадек ҳидласам бас! Эй Худойим, бу ҳид мени адо қила-
ҳис этди. Орзуларга берилган она қўққисдан очил- ди! Жон Ғулом ака, ортга қайтайлик! Ёлвораман,
ган дераза товушидан чўчиб кетди. ортга қайтайлик! Болажонимни яна бир марта
Уларни дераза ойнасидан кузатиб турган бо- кўрай!!!
лакай бехосдан йиғлаб юборди. Сўнг деразани очиб: Ғуломжон кўксида фарёд қилаётган Зумрад-
— Менинг отам йўқ, сиз эса менинг ойим эмас- нинг оюзини гўё бутун танасида эшитди. Шунда
сиз, — дея кўз ёшларини енгига артиб, дераза севгилисини янада маҳкамроқ бағрига босди ва
ойнасини жаҳл билан ёпиб олди. Зумрад ўз бола- кўкка қараб унсиз йиғлади.
сининг рад жавобини эшитиб, чидай олмади. Бе- Поезд эса ҳамон тақ-туқини қўймас, ўз қўши-
хуш йиқилди. Ғуломжон тамаки тутуни орасидан ғини баралла куйлаб кетаётганди.
www.ziyouz.com kutubxonasiнархи
Уч киши — озарбайжон, грузин, арман ким- — Мана бу тўтиқуш қанча туради?
сасиз оролга тушиб қолишибди. Кетишнинг қеч — 1500 доллар.
иложи йўқ экан. Шу пайт ногоҳ «учар ликопча» — Нега? У нималар қила олади?
пайдо бўлибди-да, ичидан бир ўзга сайёралик чи- — Қилишга-ку ҳеч нарса қила олмайди, ле-
қиб: кин сиз кўрган аввалги икки тўтиқуш уни ди-
— Мен сизга топишмоқ айтаман, ким топса, ректор, дейди!
ўшани олиб кетаман.
Улар рози бўлишди. Ўзга сайёралик дастлаб озар- * * *
байжонга савол берди.
Бемор қаттиқ йўталдан шикоят қилди. Ши-
— Икки карра икки неча бўлади?
фокор қатъий оҳангда деди:
— Тўрт.
— Сиз дарҳол чскишни ташлашингиз шарт!
— Чиқавер!
Бемор шифокорга конверт узатди. Шифокор
Кейин грузинга савол берди:
коиверт ичидаги пулларга қараганча давом этди:
— Уч карра уч неча бўлади?
—Лекин бирдан ташламасангиз ҳам бўлади,
— Тўққиз.
чекишни кескин ташлаш соғлиққа зарарли, сиз
— Сен ҳам чиқавер!
уни босқичма-босқич ташланг.
Навбат арманга келди. Ўзга сайёралик унга деди:
— 349 ни 485 га кўпайтир. * * *
— Ваҳ-ваҳ! Ошна, ундан
Курант ёнидаги ўриндиқда бир йигит ўти-
кўра бошқа бўш жой қолмага-
рибди.
нини аита қолмаисанми!
Асабийлашганча тез-тез қулидаги соатга
қараб-қараб қўшмоқда. Унинг ёнига бир йигит
келиб ўтирди-да, сумкасидан термос ва бутерб-
Бир киши тўтиқуш сотиб
род чиқариб ўриндиққа қўйгач, деди:
^ролиш учун зоодўконга келди.
— Учрашувга биринчи марта чиқишингми?
Кдраса, катга, кулранг тўгиқуш ту-
Эҳ, ошна, бирои егулик олвомабсан-да...
рибди. Эркак сотувчидан сўради:
— Бу тўтиқушнинг нархи қанча?
* * *
— 500 доллар.
— Негабунчалик қиммат? Гастроном сотувчисига бир аёл мурожаат
— 12 тилда гапира олади. қилди-да, қўлидаги тугунни тортиб беришини
Эркак яна қушларни кўздан ке- сўради. Сотувчи деди:
бошлади. Қараса, патлари ранг- — Роппа-роса 1 килою 600 грамм. Бу нима
дор тутиқуш турибди. ўзи?
— Буниси неча пул туради? — Роппа-роса 2 килограмм гўшт. Уни сиздан
— 800 доллар. Компьютердан ўн дақиқа аввал сотиб олгандим.
қолишмайди, истаган нарсангизни
ҳисоблаб беради. * * *
Бу нархларни эшитган эркакнинг — Кеча мени шарманда қилдинг. Ҳамманинг
кайфияти бузилиб, кетишга шайланди. олдида аҳмоқдединг!
Шу пайт бурчакда турган кичкина, ир- — Кечирасан, мен бунинг сирлигини бил-
китроқтўтиқушни кўриб қолиб, сотув- мабман.
чига савол берди: НИГИНА тайёрлади
www.ziyouz.com kutubxonasi