www.ziyouz.com kutubxonasi2010 ЙИЛ - БАРКАМОЛ АВЛО,
— Сизларнинг тимсолингизда
вужудидан куч-ғайрат ёғилиб
турган, ўз олдига юксак мақсадлар
қўйиб, янги дунёқараш, янги та-
факкур билан ҳаётга кириб келаёт-
ган, биз бошлаган ишларнинг да-
вомчиси бўлган навқирон авлодни
кўрамиз, — Президентимизнинг
«Универсиада — 2010» иштирок-
чиларига йўллаган табрик хатидаги
бу самимий сўзлар мусобақа май-
донл ар ида йигит-
қизларга чексиз илҳом
бахш этди. Андижон
шаҳрида уч кун давом
этган Универсиада
мусобақаларида 1800
нафарга яқин ёшлар
спортнинг 12 тури бўйича
беллашдилар. Курашлар-
да ғолиб ёшлар 176 та
олтин, 176 та кумуш ва
191 та бронза медалига
сазовор бўлдилар.
Тошкент шаҳри жамоаси
биринчи, Андижон,
Навоий вилояти спорт-
чилари эса иккинчи ва учинчи ўринни
эгаллаб,«Дамас» автомобили билан
тақдирландилар.
УзА фотолари.
www.ziyouz.com kutubxonasiТ \ А \ Г \ \\/\/ Г к \/ Г\Г\\/
9 Ч ш %/ \ч^'Н т %* 19 V 9вя&Ч ч// \ 9 I <1
Ўзбекистон мустақилликка эришгач, кет-
ма-кет ташкил этилаётган спорт мусобақа-
лари, санъат фестиваллари, турли кўргаз-
малар, фан олимпиадалари... Ешлар қуёш-
га интилган ниҳоллардай, дарёни орзула-
ган ирмоқлардай бу имтиҳон майдонларига
ошиқадилар. Чунки улар бугун замон, ис-
тиқлол берган қалбидаги қувват, тафакку-
ридаги мақсад билан сокинликка сиғмай-
дилар. Беором, бедор яшаб бўлса-да, ҳаёт-
да қадр топишни, ўзининг меҳнат самараси
билан «ёшлик» деб аталмиш долғали бир
оламнинг бетакрор тўлқини бўлгиси кела-
ди.
Гулистон давлатуниверситети биология
ва табиатшунослик факултети аълочи тала-
баларидан бири Комила Аҳмедовани ҳаёт
ва экология муаммолари қизиқтиради.
— Бағрида нур ўйнаётган чашма ё капа-
лаклар учиб-қўниб юрган рангин гулзорлар-
нинг рангларини рассом кўради. Шоирга эса
улар Ватаннинг бир парчаси бўлиб туюлар,
балки. Мен табиатшунос сифатида уларни
инсон саломатлиги билан уйғун ҳолда кўра-
ман. Табиатни асраганимиз — ўзимизни ас-
раганимиз, — дейди Комила.
У талабалик вақтининг ҳар сониясини
чиройли бир ишга айлантиришни хоҳлайди.
Шу мақсадда тенгдош қизлар орасида «Бар-
камол авлод» йилида ўтказилган «Олийгоҳ
маликаси» кўрик-танловида ҳам иштирок
эди. Фанларга қизиқиши, дарсдан ташқари
тадбирларда фаол иштироки, интеллектуал
салоҳияти баландлиги туфайли Комила
Аҳмедова «Олийгоҳ маликаси» дея шараф-
ланди.
а т р х к и г а ш о ш а м т г !
АЗИЗ ОПА-СИНГИЛЛАР!
Қадрдонингиз «8аода1» журналига 2011 йил учун обуна бошланди.
Биламиз, сиз таниқли адиб ва адибаларимизнинг янги асарларини
соғиниб кутасиз. Шоирларимизнинг кўнгил дунёларига ҳароратли
сатрлари билан киргингиз келади. Тадбиркорлик калитини қўлга
киритишни истайсиз. Эндигина урфга кирган либосларни
кийгингиз, ширин таомлар пишириб, меҳмон кутишни орзулайсиз.
«8аоба1» ўзининг сермазмун саҳифалари билан сизнинг барча
истакларингизни рўёбга чиқаришга ёрдам беради. Беминнат дўст,
оқил маслаҳатгўй сифатида маънавият токчангизнинг зийнати,
ўзингизнинг эса сирдошингиз бўлиб қолишига шубҳа йўқ. «8аоба1»
қалбингизга ошиқмоқда. Сиз ҳам у тарафга шошилинг!
www.ziyouz.com kutubxonasiЁшлик умр баҳорига ўхшай- тарафида истиҳлолнинг даст-
ди. У ҳакда ўйлаганда кўнгилни лабки йилларида Юртбоши-
энг учкур орзулар уйготади. миз ташаббуси билан ташкил
Ёшликнинг жасорати, инти- этилган республика «Камолот»
лишлари олдида ҳаёт муам- ёшлар ижтимоий ҳаракати
молари кичрайиб кўринади. турганлиги бугун кўпчиликка
Яшаётган йилимизга муҳтарам аён. Йигит-ҳизларимизнинг
Президентимиз тарафидан фаҳат бошловчиси эмас,
«Баркамол авлод» дея ном дўсти, маслаҳатгўйига айлан-
берилиши бу бетакрор фаслни ган бу ташкилот ўз йиллари —
ҳалбимизга яна ҳам яҳинроҳ «Баркамол авлод» йилида ҳан-
келтиради. Кўз ўнгимизда ка- дай муваффаҳҳият, маҳсад ва
молга етаётган навҳирон соф интилишлар билан яшаяпти?
фазилатлари ёркинрок намоён «Камолот» ЁИҲ Марказий
бўла бошлади. Бу сафнинг бир Кенгаши раис ўринбосари
БАРКАМОЛ АВЛОД
Тошкент давлат фармацевтика институти талабаси Раъно
ЗИЁМУҲАММЕДОВА, ЎзМУ талабаси Гулчеҳра ҲОЖИЕВА, Абдулла
Қодирий номидаги Тошкент давлат Маданият институти магистранти
Рашида ҲАСАНОВА, Ўзбекистон давлат Жаҳон тиллари университети
магистранти Нигина ШИРИНОВАлар меҳмонимиз.
кўпроқ маҳаллий хомашёлар бўлиши керак. Раъно ўзида шу
асосида дори тайёрлашга апоҳида фазилатларни шакллантириш
аҳамият бермокда. Раъно Зиёму- учун хотира машқларини тарк
ҳаммедова устозлари ёрдамида этмайди, спорт билан шуғулла-
доришунослик соҳасига чукурроқ нади. «Камолот» ЁИҲбошланғич
збекистон осмонини уч
киришни истайди. Унинг «Янги ташкилоти лидер қизлар
VI- фасл тарк этмайдиган
У сирт фаол моддалар иштирокида етакчиси.
куёш, шу куёшни «ичиб»
висмут (нитрат) эмулсиясини — Лидер қизларни амал ёки
ўсган гиёхдарда, сувини ҳо-
олиш», «Вилоятасаб касалликлари мансабга интилаётган саф, деб
вучласанг кафтларинг тсзара-
шифохоналари стандарт форму- тор тушунмаслик керак. Ўз
диган булоқ ва чашмаларда,
лярига киритилган дори воситала- қадрини билиш, қалбида шах-
товонинг тегса, учкун сачрай-
рининг тахдили» сингари маъру- сий «мен»ини шакллантириш,
диган кувватбахш тошларида
залари устозлари ва тенгдош- оилада ва жамиятда ўз ўрнини
инсон саломатлиги учун керак
ларида катта қизиқишни уйғотди. топишга интилиш — бизнинг
барча дори-дармонлар мавжуд.
Доришунослар заргарларга ўхшаб асосий мақсадимиз, — дейди
Истиқлол йилларида Ўзбе-
мисқоллар билан ишлайди. Кўзи Раъно. Унинг овози ҳаракат-
кистон фармацевтика саноати
ўткир, зеҳнли, ҳаракатлари аниқ лари, сўзларидай ишончли.
ш
-алабанинг ўқиш бароба- чиройли туради, — дейди
рида ишлаши бугун та- Рашида.
биий жараёнга айлан- «Ўзбекистон маданияти ва
ди. Ҳам илм оласан, ҳам таж- санъати форуми» ҳамда
рибанг ошади. Рашида Ҳаса- «Меҳр нури» жамғармалари
нова пойтахтдаги «Болажон» ўтказган иқтидорли талаба-
фирмасида модельер-дизай- лар танловида иштирок этиш,
нер бўлиб ишлайди. «Талаба- дарслар, маърузалар ёш
лар баҳори — 2008» фестива- магистрантда ижтимоий фа-
лида эса архитектура, қури- оллик ҳиссиётларини шакл-
лиш, маданият ва спорт йўна- лантиради, шахсий қизи-
лиши бўйича иккинчи ўринни қишлари уни оилага тайёр-
олди. лайди. Рашида бугунги бар-
— Қизиқишларим бир-би- ча маъсулиятли ёшлар
рини тўлдиради. Пазандачи- каби бу икки тараф-
ликка ҳам қизиқаман. Чучвара ни инсоннинг
тугсам, уйдагилар гулга ўхша- бахтли яшаши
тибсан дейишади. Иши кўпроқ, учун икки таянч
лекин дастурхонда жуда деб билади.
www.ziyouz.com kutubxonasiФеруза МУХАММАДЖОНОВА: туал бойлик қукмронлик қила-
— XXI аср бутунлай бошқа диган давр». 2005 йилдан
бир даврни бошлаб берди. буён «Ўзбекистон маданияти
Гугурт қутисидай техника жи- ва санъати форуми» жамғар-
қозини ишлатиш учун қам чу- маси ташаббуси билан ўтка-
қур техникавий билим керак. зиб келинаётган «Келажак
Тадбиркорликни бошлаш овози» мега-танловида 160
учун бизнес режа тузишни би- мингдан зиёд йигит-қизлар
лиш, иқтисодий, қуқуқий би- иштирок этди. Бир шоирамиз
лим зарур. Ҳатто, радиодаги айтганидай, уларнинг қар би-
эшиттириш, телевизордаги рининг юрагида битта буюк
кўрсатувни қам тайёргарлик- Узбекистон уйғонмокда, «Ка-
сиз кўриб бўлмайди. Демак, молот» ЁИХ Марказий Кенга-
асримиз Юртбошимиз таъ- ши томонидан талабаларни
кидлаганларидек, «интеллек- моддий-маънавий қўллаб-
қувватлаш мақсадида ташкил
МИЛЛАТ этилган «Камолот» стипен-
дияси совриндорлари қақида
«ЗаоёаЬ» мухлисларига қикоя
қилсангиз арзийди.
КЕЛАЖАГИДИР
^збекистон Миллий Кўплар учун жумбоқ бўлиб
университетида қа- туюладиган фалсафа фа-
(У
дим қадриятлар ва нидан илмий иш қилаётган
замонавийлик уйғунлашган Эркин Калонов, тил ўрга-
ҳавас қиларли бир муҳит нишдан завқ топадиган, тур-
мавжуд. Қўлини кўксига қў- ли тиллардаги ибораларни
йиб, суҳбатдошига «устоз- куй-қўшиқлардек эшита- нинг «Омадга қарши ўғил»
устоз» дея мурожаат қи- диган Ҳафиза Олланазаро- асарини ўзбек тилига ўгирди.
лаётган ёқимтойгина қиз — ва, санайверсам, бармоқ- Шеър, новеллалари мат-
Гулчеҳра Ҳожиева ҳам ана ларим етмайди, улар ора- буотда чоп этилиб турибди.
шу муҳитда камолга етган- сида оддий талаба бўлиб Адабиётга яқинлиги, кўп
лиги фикрлашидан кўриниб яшашнинг имкони йўқ, — ўқиши, нотиқликни ҳам ин-
турибди. дейди Гулчеҳра. соннинг битта фазилати деб
— Университет остона- Ўзининг ҳам сумкачасида ҳисоблагани учун «Сиз Прези-
сига қадам қўйибманки, ат- қоғоз, қалам билан бирга дент асарларини биласизми?»
рофим доим иқтидорли та- мўъжазгина француз тили эсселар танлови ғолиби
лабалар билан гавжум. луғати юради. Морис Дрюн- бўлди.
хт /игина Бухоро шаҳридаги таби» анжуманида «Рус тили-
( 1—1 «Ёшлар» марказида коорди- нинг Ўзбекистондаги ўрни»,
1У натор бўлиб икки йил ишла- «Ёшларни маънавий-ахлоқий
ди. Ўқувчилигида аъло ўқийман, тарбиялаш ва бўш вақтларини
синфнинг лидери бўламан, деб ки- мазмунли ўтказиш» мавзула-
тобга мук тушиб, ўзини ўзи кузат- рида қилган маърузалари
маган экан. Ёшларнинг саволлари тингловчиларда қизиқиш
кўп экан, тақиллатадиган эшиклари, уйғотди. «Камолот» ЁИҲБухоро
тутқичини тортадиган дарчалари шаҳар бўлимида «Ҳуқуқий
беҳисоб экан. Нигина улар орасида дебют» клуби раҳбари. Шу
юриб инглиз, рус тилларига қизикди. баҳонада она шаҳрига тез-тез
Ўзга тилларни Маҳмуд Қошғарий, келиб туради. Клуб машғулот-
Навоий тилларига қиёслагиси ларига тайёрланиш ўзи учун
келди. Ўзбекистон давлат Жаҳон ҳам жиддий имтиҳон.
тиллари университети тала- — Тенгдошларимизнинг ўз
баси бўлгач, бу нияти илдизларидан узилиб кетма-
амалга оша бошлади. ётганлиги, қадриятларни қадр-
Новосибирск шаҳ- лашимизни бошқа миллат
рида МДҲ давлатлари ёшлари ҳам ҳурмат қилади, —
ёшлари ўртасида дейди Нигина.
ўтган «Олимлар мак- Ўз мухбиримиз.
www.ziyouz.com kutubxonasi^
2010/4 -
1ШМИР «ТТАИОР» ЧАВАНДОЗААҒЕ
Бундан етти-саккиз йил аввал ҳам кўча-кўйда машина бошқараётган аёл кишига кўзи тушса,
кўпчилик ҳайратланар эди. Бугунги кузатишларимиз аёл ҳайдовчиларимиз кўпайиб бораётганини
кўрсатяпти. Кўрганга кўз ўрганади. Опа-сингилларимизнинг темир «тулпор»ларни «ўйнатиб» юр-
гани ҳеч кимни ажаблантирмайди. Барибир аёл кишининг шунча тез фурсатда техникани ўзлаш-
тириб олиши, доимий ҳаракатдаги йўлни ақли, тафаккури билан ўзига «бўйсундириши» жуда
катта руҳий ўзгариииар жараёнидир. Баъзан кимлардир бу жараённи қабул қилмасликка, унга
нописанд қарашга уринади. Аёл бошқараётган машинани йўлдан сиқиб чиқаришга ё бемаврид сиг-
нал чалиб чўчитишга ҳаракат қилади. Бу ўткинчи ҳолатлар. Чунки тараққиёт барибир аёлни
—
рулга ўтқазади. Агар эътибор берган бўлсак, хорижда бувининг, онанинг, набиранинг ҳам ўз улови
бор. Бу уларнинг ўз юмушларини енгиллаштиришдан ташқари, шахснинг эркинлигини ҳам таъмин-
лайди. Ўзини ўз вужудида эркин ҳис қилишга имкон яратади. Бизда бу ҳолат энди бошланди.
Турли соҳа кишилари билан суҳбашлашиб, ана шу қизиқарли жараённи таҳлаг қилишга уриндик.
Техника фанлари номзоди Гулчехра машиналарини бошқариш оғирроқ. Баъзи анти-
ТУРСУНОВА: квар моделларга қизиқадиган опа-сингилларимиз
— Ҳар қандай ўзгариш, янгиланиш ўз-ўзидан ҳам бу машиналар билан таваккал қилмагани маъ-
содир бўлмайди. Мустақиллик шарофати билан кул.
Ўзбекистонда автомобилсозлик саноатининг ри- Инструктор Мирвосил МИРСАИДОВ:
вожланиши, шу баробарида хориж билан тўғри- — Аёлларни ҳайдовчиликка ўргатиш ишимиз-
дан-тўғри алоқалар ўрнатилиб, юртимизга турли да янги бир йўналиш ҳосил қилди. Чунки эр ки-
моделдаги машиналарнинг кириб келиши аёлла- шилар озми-кўпми тайёргарлик билан келади. Аёл-
римизда техникага бўлган қизиқишини кучайти- ларни эса кўпинча ибтидодан бошлаб ўргатамиз.
риб юборди. Ўз машинанг ёнингда ярақлаб тур- Аввалига рулни ҳадиксираб тутган аёлларимиз
са, мингинг келмайдими?! «Нексия», «Матиз» ру- жуда тез фурсатда энг тиришқоқ ўқувчига айлана-
сумли машиналаримизни бошқариш опа-сингил- ди. Аёллар кўпчилик ичида сўраган саволимизга
ларимиз учун анча қулай. Айниқса, «Матиз»ни тир- жавоб бера олмай, қизариб қолишдан уялади. Шу-
банд жойларда ҳам буриш, айлантириш осон. Мен нинг учун астойдил дарс қилишади. Барибир улар-
ўзим Германияда ишлаб чиқарилган «Вольсваген га алоҳида ёндошамиз. Кўнгилларига қараб,
гольф» русумли машинани бошқараман. Биз энди юмшоқ гапириб ўргатамиз.
бўлажак автомобилчи талабаларга дарс бераёт- Акушер-гинеколог Шаҳноза
ганимиз учун ҳар хил русумдаги машиналарни РАҲМАТОВА:
яхши билишимиз керак. Аёлларга қайси русум- — Сиз телефонда савол беряпсиз, ўнг келга-
даги машиналар оғирлик қилади, дейсизми? нини қаранг. Мен айни дамда машина бошқариш-
Ҳозир кам қолган-у, бироқ «ГАЗ-31», «ГАЗ-34» ни ўрганяпман, ёнимда — инструктор. Аёлнинг
ШШШ-
www.ziyouz.com kutubxonasiрулга ўтиргани аввало ўзига фойда. Унинг югур- уларнинг организми барибир нозик. Шунинг учун
югури кўп: боқча, мактаб, бозор. Машина ишла- узоқ рулда ўтирганларида умуртқа, бел чуррала-
рини осонлаштиради. Йўлини яқинлаштиради. Юк ри ҳосил бўлиши эҳтимоли кўпроқ.
кўтармайди, иссиқ-совукда транспорт кутиб бе- Тошкент шаҳар ИИББ ЙХҲБ инспектори
катда туриб қолмайди. Фақат жуда совуқ кунлар- Мирзоулуғбек АЛИМОВ:
да опа-сингилларимиз мотори қизимаган маши- — Аёлларимиз машинани ҳушёр бошқариша-
нага ўтирмагани маъқул. Эри, ака-укаси, фарзан- ди, йўл қоидаларига тўлиқ амал қилишга ҳаракат
ди қизитиб берса, уни шамоллашдан асраган қилишади. Ахир, улар ўзидан ҳам кўпроқ оиласи,
бўлади. фарзандларини ўйлайди-да. Шунга қарамай, улар
Солиқ инспектори Дилшоджон АШРАПОВ: ҳам йўл транспорти ҳодисаларини содир этиб
— Биз рулни аёллар қўлига бериб уларга яхши туришади. Ахир, йўлда фақат улар юрмайди-
шароит яратиб бердик, дея ўйлаяпмиз. Аслида шун- ку. Бошқаларнинг қоидабузарлиги ҳам уларга таъ-
даймикин? Уларга яна битта қўшимча юмуш юкла- сир қилади. Аёл барибир рулда ҳам аёл, унинг
мадикми? Ўзингнинг аравангни ўзинг тортавер, де- юраги нозик, тез титроққа тушади. Шунинг учун
мадикми? Аёл эрига боғлиқ (асло қарам эмас) эр кишилар улар билан ёнма-ён ёки ол-
бўлса, бориш-келишини у билан ба- динма-кетин юрганида опа-
маслаҳат қилса, оила мустаҳкам синглиси, қизи билан ке-
бўлмайдими? и БИЗ рулНИ аёллар таётгандек масъулият-
Аёлимга енгил бўлсин ли бўлиши мақсадга
қўлига бериб уларга
деган эркак ўзи рулга ўти- ^ мувофиқ.
риб,бола-чақасиниорқаси- • ЯХШИ шароит^ яратиб Машинага ўтир-
га олиб, уй-рўзғор, бошқа бердик, дея ўйлаяпмиз. ганда аёллик эҳтиром,
юмушларини битиради. -2 —, АСЛИДЭ ШУНДЭЙМИКИН9 бироқ имтиёз эмас.
Бошида бошпаноҳи бўлмаган Буни ёш қизларимиз, энди
аеллар, то уғли қанотига киргунча, рулга ўтирган, юраги қувонч,
рулга ўтирса мумкиндир, лекин оила ғурурдан потирлаб турган баъзи
қизларимиз тушунмай, бизни озгина ранжи-
ЕКИ ҒУАДАГИ АЕАтишади. Ҳа, майли, йўл юрса, босилиб қола-
ди, деб гоҳо кечиримли бўламиз.
Нима бўлгандаям, ўн, ўн икки йиллар ора-
си тўкис, бут опа-сингилларимиз учун бу заруратни сида аёлларимизнинг турли русумдаги машина-
хонадон эркаги ўз уддасига олгани маъқул. ларни обдон ўзлаштиргани биз учун тараққиётдир.
Муҳандис Жамолиддин МУРОДОВ: Қутлибека РАҲИМБОЕВА ёзиб олди.
— Рафиқам Дилоромхон менинг рухсатим би-
лан машинага ўтирган. Тўғрироғи, ўзим унга ма-
шина олиб берганман. Ҳозир қизимиз Дилафрўз-
хонни ҳам ҳайдовчиликка ўқитяпмиз. Апбатта, аёл
кишининг машина бошқариш одоби бор. Маса-
лан, қариндош-уруғларимизникига, айниқса, ме-
нинг уруғларимникига борсак, ўзим рулга ўтира-
ман. Уларнинг ҳайдовчилик қилиши менталитети-
мизга тўғри келмайди, деб ўйлаш ноўрин. Ахир,
ишдаги аёл тўғри келган машинага қўл кўтариб,
ўтиргандан кўра ўз машинасида юргани ишонч-
лироқ, чиройлироқ эмасми? Ҳам ўзининг кўнгли
тинч, биров кўриб қолса, тўғри тушунармикан,
деган безовталиги йўқ, ҳам биз — хотиржам. Ле-
кин, тўғрисини айтсам, хотиним рулни жуда ишонч
билан бошқарса-да, хавотирим бўлади. Бир гал
бировнинг айби билан кичкина авария бўлган.
Дилором йўлдан қўнғироқ қилган эди:
— Ҳеч нарсани ўйламай, дўхтирга жўна, кўрик-
дан ўт! Машина турган жойида қолсин, ўзим бо-
раман! — деганман.
Рости, жуда қўрқиб кетганман. Аммо, бу бир ТАҲРИРИЯТДАН:
бўлган-да. Ранг-баранг фикрларни ўқидингиз.
Невролог Нодира ШОДИЕВА: Техникани ўзим биламан, деб айни
— Опа-сингилларимиз рулга жуда ярашади.
чоғда иқтисодий тежамкорликни ўйлаб,
Соғлом, кучли-қувватли аёлларучун рулга ўтириш-
далаларда трактор бошқараётган фер-
нинг ҳеч хавотирли жойи йўқ. Фақат 45-55 ёшлар
мер аёлларнинг, автобус, троллейбус,
орасида, аёл климакс ҳолатини бошдан кечираёт-
трамвай ҳайдаётган опа-сингиллари-
ганда ҳайдовчилик қилиш бироз масъулиятни та-
лаб этади. Қон босими ошиши, кўз олди туман- мизнинг ҳам бу борадаги фикрларини
лашиши, тез асабийлашиш ҳолатлари тўғри билгимиз келади. Ёзинг, қўнғироқ
бошқаришга халақит бериши мумкин. Аёллар ҳай- қилинг, мавзу давом этади.
довчиликни касб қилмаганлари маъқул. Чунки
7
www.ziyouz.com kutubxonasi2010/4
1991 ЙИЛ. Ўзбекистонимизда мустақиллик ездим.
тантана қилган хушбахт кунларда фарзандлари- Эркинжон дастлаб Тошкентда, кейин Бекобод
мизнинг учтаси талаба эди. Ўғилларимиз Ёрқин- вилоятининг Ширин шаҳридаги^ ҳарбий қисмда
жон ва Эркинжон Ортиқовлар Новосибирскдаги ишлади. Ўша йиллари мустақил Ўзбекистонимиз-
ҳарбий олийгохда ўқишарди. Ўқишни тугатгач, улар нинг энг замонавий лойиҳа асосидаги ҳарбий қисм
Ўзбекистонимизнинг ҳақиқий ватанпарвар йигит- худди мана шу ерда қурилди. У ерларни аскарлар-
лари бўлишди. Биздан неча юз километрлар олис- нинг хизмат жойи эмас, оромгоҳи деса бўлади.
да ишлашса-да, она-Ватан ҳимоясида меҳнат Кенгҳовли ўртасидаги фавворалар салқин сув пур-
қиляпмиз, деб ғурурланишади. каб туради. Гулзорлар, йўлакчалар... Қайситомон-
Ўқишни тугаллаб, бағримизга қайтишади, деб га қарасангиз, қад кўтарган улуғвор ҳарбий қисм
ўйлабмиз. Бир куни Эркинжон менга деҳқонча бинолари. Ошхона, ўқув хоналари, амалий машғу-
қилиб тушунтирди: лот майдонлари, ётоқхоналар, дам олиш хонала-
— Онажон, биз энди Ватаннинг болаларимиз. ри. Ҳар борганимда мустақиллик қудратини так-
Биз унинг ҳимоячиларимиз. Ватан қаерга жўнат- рор-такрор ҳис қилардим.
са, гапимиз битта бўлади: «Биз тайёрмиз!»... 2001 йилнинг Мустақиллик байрами оиламиз
Бу гаплардан кейин уларнинг олисларда иш- учун катта шодиёнага айланди. Иккала ўғлимиз ҳам
лашларига кўникиб кетдик. Ёрқинжон ишни бир пайтда Фарғонага келадиган бўлди. Ёрқинжон
Андижондаги Балиқчи туманида жойлашган Фарғона шаҳридаги ҳарбий қисмга, Эркинжон
Ўзбекистон тума-
нида янги ташкил
этилган «Бўстон»
ҳарбий қисмига
ишга келди.
Бир куни Эркин-
жонни дадаси икки-
миз кўргани бор-
дик. У ишлаётган
ҳарбий қисм кўзим-
га кичкинагина
бўлиб кўринди. Ха-
ёлимдан Ширинда-
ги ҳайбатли ҳар-
бий қисм ўтиб бор-
ди. Орадан олти-
етти ой ўтиб, яна
ўша манзилга қўниб
ўтдик. Ярим йил
ҳам катта вақт экан.
Катта ўзгаришлар
кўзга ташланарди.
Улкан янги дарвоза
ўрнатил ибд и.
Эшик оғалари ўти-
радиган қабулхона
қуриб битказилиб-
ди. Харбий қисмни
ўраб турган девор-
лар шундай баланд
У Ғ И Л Л А Р И М
кўтарилибдики, де-
ворлар орқасига
экилган саф-саф
ҳарбий қисмдан бошлади. Уйланиб, битта фар- теракларга ҳавасингиз келади.
зандли бўлганда Қарши шаҳрига жўнаб кетди. — Ҳа, Шириндаги ҳарбий қисмни эслатади, —
Қарши ўз уйимиздек бўлиб қолди. Олти йил даво- дедик қувониб.
мида қайноқсаратон кунлари фақат Қарши об-ҳаво- — Мени Қаршига жўнатишяпти, — деб қолди
сини кузатаман. Жуда иссиқ-ку, деб қўяман. Эркинжон.
— Буви, шунча одам яшаяпти-ку, —деб қўяди Дадаси иккимизнинг ўйланганимизни кўриб,
оғир, вазмин ўғлим. бизни тинчлантирмоқчидай:
Айни она-Ватанимизга жангарилар кўз тиккан — Энди акаси ишлаган жойда укаси ҳам ишла-
кунларда Ёрқинжон ҳарбий қисмда штаб бошлиғи ши керак-да, дада, —деди. Унга оқ йўл тилаганча
бўлиб ишларди. Негадир қўнғироқ ҳам қилмай қолдик.
қўйди. Эркинжон ҳар куни Қаршидан қўнғироқ қила-
— Хавотир олманг. Улар тоғда, ўз жойларини ди.
қўриқлашяпти, — дейди мени тинчлантириб укаси — Ҳарбий қисмлар бригадасидаман. Кўпроқ
Эркинжон. сафарларда бўламиз. Мана бугун Термизга етиб
Ўшанда Ёрқиннинг жангарилар ўчоғи бўлган келдик. Ана, Ҳайратон кўприги рўпарамда туриб-
Сурхондарё тоғларида айни Сариосиё туманида ди. Кўприкдан ўтсам — Афғонистон!
эканини билмабман. Тўрт ой дегандагина овози- — Бугун Бухорои шарифдаман. Нақшбандий
ни эшитдик. «Ўғлимнинг овози» деган шеърлар бобомизнинг мақбарасини зиёрат қилиш, албат-
Ш,'. 8
www.ziyouz.com kutubxonasiта, ниятимизда бор, — дейди яна қайсидир бир
куни.
Сурхондарё, Самарқанд, Навоий шаҳарлари
юрагимга яна ҳам яқинлашиб келади. Негаки, бо-
ламнинг ўша тупроқларга тез-тез изи тушяпти.
Яна қўнғироқ...
— Онажон, эртага сизнинг туғилган кунингиз.
Албатта, етиб боришга ҳаракат қиламан.
— Овора бўлма, жон болам.
— Бугун ниҳоятда масъулиятли тадбир ўтказа-
миз. Агар у кўнгилдагидек ўтса, туғилган кунингиз
ҳақида командиримизга айтаман. Жавоб берса,
биласиз-ку. Боролмасам, энди хафа бўлмайсиз,
хўп-ми? Шомдан ўтганда набирам Яшинбек ҳаф-
саласизлик билан деди:
— Энажон, дадамга жавоб беришмаган шекил-
ли. Телефон қилдим. Хоналарида ўтирибдилар.
— Ҳа, майли, ҳарбийлар шунақа-да. Тинчлик
бўлсин! Улар омон бўлишса, юрттинч!
Эркинтой туғилган кунимда ҳар гал биринчи
бўлиб қўнғироқ қилади. Ўша тонгда ҳам шундай Ўзбекистон ха.тқ рассоми монийқалам мусаввир
бўлди. Мени табриклаб, шундай деди:
Чингиз Аҳмаров (1912-1995) чизган сувратларда
— Командиримиз энди Қаршидан бир даста
Шарц аёлининг бутун нафосати, гўзаллиги акс
гул жўнатиб қўя қолгин, деди. — Онажон, ўн дақиқа
этади. Мусаввир яратган Аёл тимсоли тириклик ва
ўтиб, кўчага чиқсангиз, мен жўнатган гулни қабул
ҳаётнинг бетакрор жозибасидан, инсон сувратининг
қилиб оласиз.
Ёрқинтой ўғлим бошчилигида кўпчилик бўлиб ақлни лол этгувчи малоҳатидан, нозиклигидан
кўчага отилдик. Кўп ўтмай, ҳақиқатдан ҳам ичида сўйлайди. Алишер Навоий ғазалларида тасвирланган
катта гулдаста кўриниб турган «Тико» машинаси гўзал сиймолар, жаннат боғларидан чиқиб келган
ёнимизда тўхтади. Гулни қучоқлаганча Эркинтойи- нозик адо фаришталар одамни сеҳрлайди.
миз машинадан чарақлаб тушди! Суюнганимдан Кўзларидаги беҳад теран маънолар, сарвқоматли
кўз ёшларим тирқираб кетди.
қизларнинг туришидаги одоб, ҳаё, маъсумлик,
— Энди Нукусга борасан, —дейишяпти. —Ўзи
латифлик одамнинг юрагига равшанлик солади.
бормаган жойим Ўзбекистонимизда Нукус билан
Парвардигор барча мавжудотни мукаммал ва расо
Хоразм қолган эди-да. — Эркинтой менга енгиллик
қилиб яратган. Лекин у инсон зотини шунчалар
бериш учун болаларча эркалик билан гапиради.
Ажабо, мен ҳам унинг бу гапларини негадир ҳусну латофат, ботиний гўзаллик билан яратганки,
хотиржамлик билан эшитаман. ҳар бир инсон ўзича бетакрор ва ўхшаши йўқдир.
— Нукус ҳам яқин, — деб қўяди акаси Ерқинтой Чингиз Аҳмаров инсон гўзаллигини нафис чизгиларда
бизни юпатгандек. — Самолётлар Фарғонамиздан тасвирлайди. Деворий расмларда, метроларнинг
тўғри Нукусга учади. мармар равоқларида нақшланган сувратлар гўё
Мана, иккинчи йилки, Эркинтой Нукусда. Икка-
худди ҳали замон ҳарир пардани кўтариб,
ла ҳарбий ўғлимизнинг рафиқалари — Наргизахон
томошабинлар сафига қўшиладигандай туюлади.
Ортиқова, Дилбархон Абдураҳмоновалар ҳам ҳар-
Рангларнинг майинлиги, бетакрорлиги, мовийранг,
бий либосларни кийиб, ҳарбий қисмга ишга шо-
сабзаранг, пистоқиранг, нилийранглар ҳаёт ва
шишади. Ҳар йили Мустақиллик байрами дастур-
хонида ўтириб, дилбандларим, набираларимнинг шодликнинг сўзсиз қўшиғидай дилларни ром этади.
интилиш, изланишларидан қувониб, ватанга муно- 1994 йили Тинчлик ва Ҳамжиҳатлик
сиб фарзанд бўлиш машаққати ҳақида ўйлайман. жамғармаси ташаббуси билан «Устозлар ва
Вақт етиб, отлар изини тойлар босади. 2010 шогирдлар» кўргазмаси ташкил этилган эди. Устоз
йил — «Баркамол авлод» йилида Ёрқинжоннинг мусаввир ўзининг бир неча асарлари билан ушбу
тўнғич ўғли Дониёр Ортиқов спортнинг енгил ат- тадбирда қатнашган, шогирдларининг ишларини
летика тури бўйича мусобақаларда иштирок этди.
томоша қилиб уларни мақтаб, роса суюнган эдилар.
Жиззахдаги, Тошкентдаги беллашувларда 2-ўрин-
Аҳмаров асарлари қаршисида мухлислар узоқ
ни эгаллади. Бўйнида нишонлари, қўлида ёрлиқ-
тикилиб, сувратнинг жозибасидан лол қолар эдилар.
лари билан кириб келди.
Эркинжоннинг ўғли — Яшинбек она тили, инг- Мен ҳам улуғ рассом чизган сувратлар қаршисида
лиз тили, француз тили, рус тилларига қизиқади. маҳлиё бўлиб турганимда оҳиста қошимга келиб
Фақат аъло баҳога ўқийди. Иккинчи ўғли Баҳодир сўрадилар:
шахматга қизиқади. Шукрки, ҳамма набиралари- — Хоним, шу суврат сизга ёқдими?
мизнинг ўз интилган чўққилари бор. Оналаримиз Жавобимни эшитгач, илтифот билан «Хаёл»
ҳамиша ният қилишади, орзу қилишади: сувратини менга туҳфа этдилар. Мана шу ноёб
— Умримизнинг ҳар бир йили баркамол авлод-
сувратга ҳамон мафтун бўлиб термуламан ва
ларни камол топтириш учун бахшида бўлсин. Фар-
мўйқалам устаси, камтарин, шогирдпарвар ва инжа
занддаримиз жаннат Ўзбекистонимизнинг муносиб
қалбли мусаввирни эҳтиром билан хотирлайман.
ворислари бўлиб камолга етишсин. Ана ўшанда
Ушбу сувратни «8аос1а1>нинг мухлисларига илиндим.
биз — оналар, оталар ўтган умримизга афсус чек-
маймиз.
Фарғона вилояти. Ойдин ҲОЖИЕВА.
www.ziyouz.com kutubxonasiҚИЗҒОНМАСАНГЧИ Ҳар гулга кушанда — ҳашорот бордир,
Бунда ҳар кўнгилга ишорат бордир.
Ҳаммага баробар келади Наврўз, Ўзимга қайт, деган башорат бордир,
Боғларга баробар ёприлади куз, Нега тушунмадик ишоратларга.
Айни саратонда мунча чеҳранг муз,
Баҳорни боғлардан қизғонмасангчи! Бир сўздан бир юрак обод бўлади,
Ё обод ва ёки барбод бўлади.
Босган ҳар қадамим ўзимникидир, Биз барбод бўлдигу, обод бўлмадик,
Олган ҳар нафасим ўзимникидир. Бир сўз топилмади, озод бўлмадик.
Кўксимда қафасим ўзимникидир,
Булбулдан сайроғни қизғонмасангчи! Бир кун озод бўлиб ўзингга борсам,
Башорат айлаган сўзингга борсам.
Гоҳида ҳотаму гоҳо қароқчи, Кечиб жаннатлардан юзингга борсам,
Бу дунё аслида уста ямоқчи. Насиб этгин мени саодатларга.
Менинг чок дилимни бутлаб қўймоқчи,
Мендан шу ямоқни қизғонмасангчи!
МЕНДАН КУТМАНГ НОЗУ ТАБАССУМ
Дунё аравасин тортиб боради,
Устига ғамини ортиб боради. Мендан кутманг нозу табассум,
Манзилига қачон етиб боради, Ярашади менга маҳзунлик.
Кечадан чароғни қизғонмасангчи! Тўрт кунини яшаб қўйибман,
Дунё эса асли беш кунлик.
Бировлар бурда нон учун ёнадир,
Бировлар шуҳрат деб ўздан тонадир, Биринчи кун роса яйрадим
Югурган жойимиз сомонхонадир, Мен онамнинг тор қурсоғида.
Шу сомон боғни ҳам қизғонмасангчи! Кейин ундай кенг жой топмадим
Шундай катта дунё боғида.
Худди сен сингари мен ҳам бир банда,
Асли омонатдир бу жон ҳам танда, Иккинчи кун ёруғ дунёнинг
Озиб-ёзиб бир бор галим келганда Чеҳрасига боқа бошладим.
Мендан шу чоғни ҳам қизғонмасангчи! Ҳаёт наҳрин ёйилмасида
Бир олмадек оқа бошладим.
Дарахтлар шохларин тебратиб ҳайрон, Уч кунимни дунёга бердим,
Яшил япроқларин ўйнатиб ҳайрон. Тўртинчи кун борди камолга
Кўксимда бир юрак ўртаниб ҳайрон, Ва дунёдан юзимни бурдим
Биз нечун айландик ҳайроналарга. Ошиқ бўлдим буюк жамолга.
Мендан кутманг нозу табассум,
Энди унга йўқ сира асос,
Бешинчи кун — улуғ кун қолди,
Бешинчи кун — маҳшар ва қасос...
Майлига ошно тутиб, бизни ҳурмат қилмангиз,
«Сизда йўқ асло кўнгил», деб бизга ғурбат қилмангиз.
Асли шу кўнгилни деб биз шунчалар оворамиз,
Ундан ўзгани десак, асти шафқат қилмангиз.
Кўнглимиз обод эрур, унда бор рафторингиз,
Шул менинг бўлса гуноҳим, бас кафорат қилмангиз.
Бағримиз вайронлиги — кўнглимизнинг бўшлиги,
Айтади меъмор: бўш ерга иморат қилмангиз.
Бу жаҳон бозорида жонга жон савдосидир,
Шул сабаб кўнгил ишин ҳаргиз тижорат қилмангиз.
Фарғона вилояти, Олтиариқ тумани,
Оқбўйра қишлоғи.
www.ziyouz.com kutubxonasiМАРҲАБО
Қуйилмади ҳеч эрим, Аплоҳ деб, дўст бўласиз, Ҳатто, ўша ҳурлардан,
Ичим тўла ўкиниш. Илм, ҳунар, санъатга, Рашк қилиб қолдим андак,
Эллик ёшдан ошса ҳам, Поклигу иймон билан Жаннат эшигидан ҳам
Айшу ишрат, сўкиниш. Кирилади жаннатга. Мўралаб турсам керак.
Шундай безор бўлдимки, Деди: — Ҳурдан рашк қилиб, Дарвозасига ёзиб
Зириллардим келсаям. Ҳурпаймайдими патинг? Қўяман шу шеъримни:
Хафа бўлмасдим агар Дедим: — Минг бор розиман, Эй, жаннатнинг ҳурлари,
Жавобимни берсаям. Илоё, қўша қаринг! Хафа қилманг эримни.
Охири не бўларкин? Деди: — Сен не қиласан, Сизга лойиқ қилгунча,
Энди Аллоҳ билади. Мен билан бўлса улар? Бадқилиқ бу кишимни,
Наққошлигини ташлаб, Дедим: — Шундай жаннатда Ердан териб олганман
Судхўрлик ҳам қилади. Менгаям жуфт топилар. Синган қанча тишимни.
Ялинаман: «Ёшмассиз, — Ундай бўлса, керакмас! — Ёрилди қанча курси,
Тўғри юринг, дадаси, Деди қайнаб зардаси. Қанча эшик, ойнаклар,
Элу юртдан уялинг» Дедим: — Хотиржам бўлинг, Учиб ўтган бошимдан —
Десам, қотар энсаси. Ҳазиллашдим, дадаси. Қанча ликоб, чойнаклар.
Ҳатто, билганим айтиб, Тонгда мени уйғотди, Меҳнатини мен кўрдим,
Қўрқитаман дўзахдан. Юзи тўла нур билан, Окди қанча кўз ёшим,
Парвойи фалак, бир кун, Бир қўлида китобу Роҳатини сиз кўринг,
Гап бошладим жаннатдан. Бир қўлида гул билан. Жаннатдаги кундошим.
Дедим: — Дарёсида май, Дедим: — Вой, нима бўлди, Эрим қайта ёшариб,
Тубида лаъл, дурлар бор. Нега тегдиз гулимга? Ёнингизга кирган дам,
Дадаси-чи, жаннатда — Деди: — Илиниб кетдим Дуо қилиб қўйинг бир
Ўн тўрт ёшли ҳурлар бор. Жаннатдаги ҳуримга. Марҳабо шўрликни ҳам.
Қоматлари келишган, — Тавба, Тавба! Қойилман! — Сиз ҳакда бир эшитган
Ҳарирдур кўйлаклари. Дедим, кўксимга уриб, — Эркак ҳоли шу бўлса,
Кўриниб турар шундоқ Шу эргаям бир гапни Нима бўлар экан-а,
Болдирин иликлари. Бўларкан-а уқтириб. Ўзингизни бир кўрса?!
Биқинлари тасмадек, Тутаган шамчироққа
Семизмас менга ўхшаб, Қуйган каби мойини,
Роҳат қиласиз нафис — Вой-вой, шу қайсарниям
Бармоқларини ушлаб. Топдим нозик жойини.
Кўзларингиз қамашар Бошлади янги ҳаёт,
Баданининг нурига, Чизди гўзал нақшлар.
Фақат пок эркак лойиқ, Ҳатто чет элдан келиб,
Жаннатнинг бу ҳурига. Сотиб олар мухлислар.
«Оҳ!» — деди-ю эримнинг Яшар қалби, жисми пок,
Ловуллади юзлари, Эл-юртини севади,
Ўша ҳурни кўргандек, Вақг топиб баъзан, ҳатто,
Деди ёниб кўзлари: Теннис ўйнаб келади.
— Ўйлабманки, жаннатда, Энди бизнинг «мавлоно»
Мева-чева бор, холос. Менга қилар насиҳат,
Унга қандай киради, Ҳар сўзида юз маъно,
Ўргатиб қўй, илтимос. Ҳар ишида юз ҳикмат.
Дедим: — Ичишни ташлаб, Ундан безор бўлгандим,
Ҳалол ҳунар, касб қилинг, Кулсангиз ҳам айтаман,
Хулқингиз бўлсин гўзал, Бугун уни шу ёшда
Судхўрликни бас қилинг. Севиб қолдим қайтадан.
www.ziyouz.com kutubxonasi* «Ўғил бола» қизлар лари улар психологиясининг Қадим замонлардан буён аёл
ёхуд... ўзгаришига олиб келмоқда. оиладек муқадцас даргоҳнинг сақ-
* Сиз қандай типга Ҳозирги ёш йигит-қизларимиз ловчиси, ҳимоячиси, деб ҳисоб-
кирасиз? ҳам аёллар характерида мардлик, ланган. Бундай мураккаб вазифани
* Бир зарб билан забт мақсадга йўнапганлик, мустақиллик, амалга ошириш эса ундан сабр-то-
этган туйғу. ўзига ишонч, фаоллик каби хислат- қатли, синчков, эҳтиёткор, тадбирли
Бахтли ва барқарор оиланинг ларнинг бўлишини ижобий баҳо- ва мослашувчан бўлишни талаб
юзага келиши кўп жиҳатдан йигит лаяптилар. Айниқса, оилада — бо- этади. Айнан шу хислатлар оила
ва қизларнинг мустақил ҳаётга лалар, эркак ва аёлнинг эгаллаган мустаҳкамлигини таъминлайдиган
психологик тайёрланишларига ўрнини ўрганадиган масканда, бу омиллардандир. Оиладаги ажра-
боғлиқ. ҳолатнинг таъсири ниҳоятда кучли лишлар, унга хиёнат қилишлар уч-
Оилавий ҳаётнинг мустаҳкам ҳисобланади. Бола оилада фаол ва раб тураркан, вояга етаётган қизла-
бўлишини таъминлайдиган омиллар ҳукмдор онасини, кўпинча диванда римизда юқоридаги хислатларнинг
шунчалик серқирра ва ранг- ёнбошлаб ётадиган, сусткаш оила шаклланган бўлиши муҳим аҳамият
барангки, уларнинг барчасига бошлиғи бўлган отасини кузатар касбэтади.
қизларни тайёрлаш анча мушкул. экан, у ҳам ҳеч қачон жинсига хос Одамлар бир-бирларидан бир
Шунга қарамай, улар ҳаётининг бўлган хислатларни ўзида шакллан- қанча хусусиятлари билан фарқ
мазмунли бўлишига ёрдам бериши- тира олиш имконига эга бўлмайди. қилишлари билан бирга атроф-
миз керак. Қизларни мустақил, Мактабда ҳам бу жараён ўзига муҳитни идрок этишларига кўра ҳам
оилавий ҳаётга психологик тайёр- хос равишда мураккаб кечмокда. турлича типларга бўлинадилар.
лаш кенг қамровли масала бўлиб, Қизлар ўғил болаларга нисбатан Булардан бири визуал тип бўлиб,
биз унинг баъзи томонларигагина ўрта ҳисобда 2,5 йил илгарироқ булар кўпроқ ахборотни қабул
тўхталмоқчимиз. ривожланадилар. Натижада, қизлар қиладиган бўлади. Аудиал типдаги
Ҳаётда баъзан нохуш ҳолатлар- синфдош ўғил болалардан ҳам одамларда эса буларнинг ҳаммаси
нинг гувоҳи бўламиз: жисмонан, ҳам ақлан устунлик- эшитиш орқали амалга ошади.
Қизларда ўғил болаларга хос ларини сезганларидан сўнг ўғил Кинестетик типдаги одамлар эса
хислатлар- муҳитни кўпроқ сезиш
нинг, ўғил бо- органлари орқали
лаларда эса идрокэтадилар. Бундай
қизларга хос типдаги одамларда
хусусиятлар- бошқа анализаторлари
нинг намоён идрок этиш жараёнида
бўлаётган- иштирок этмас экан, де-
лиги; гани эмас. Яъни, маълум
Ёшларда, уларнинг ёшларига болалар тимсолида ҳимоячини типдаги одамларда устунлик қилиб
хос бўлмаган депрессив ва эмас, балки ҳимояга муҳтож одамни турган сезги органларининг
агрессив ҳолатларнинг тез-тез кўра бошлайдилар. Уларни менси- биринчи реакциясини кўрсатади,
намоён бўлаётганлиги; маслик каби салбий муносабатлар ундан сўнг бошқалари реакция
Оилаларда ажралишлар, юзага кела бошлайди. Кучли жинс кўрсатади.
бир-бирига хиёнат ҳодиса- сифатида шаклланишга интилаётган У ёки бу идрок этиш усули одам-
сининг тез-тез учраётгани. ўғил болаларда бундай муносабат нинг ички дунёси, фикри, нутқига
Эркаклик ва аёллик хислатлари норозиликни туғдиради. Бу иккала ўз таъсирини ўтказади. Агар аёл
қарама-қарши жинсни бир-биридан жинс ўртасида низоларни келтириб турмуш ўртоғи билан “турли тил-
фарқлаб турувчи хусусиятлар чиқаради. Оилада, мактабдаги шун- ларда” сўзлашса, тушунмовчилик
мажмуаси ҳисобланади. Инсонда дай муҳитда шаклланган болалар вужудга келиши мумкин. Агар эркак
эркаклик ва аёллик хислатларининг вақти келиб оила соҳиби бўлган- кишини аёли доимий равишда
ўз вақгида ватўлалигича шакллан- ларида ҳам бир-бирларига шундай тушунмаса, у доим ўзини ёлғиз ва
ганлиги унда ўзига бўлган ишонч, муносабатда бўлишлари турган гап. бахтсиз ҳис қилади.
кечинмаларнинг тўлиқлиги, одам- Бу эса оиланинг бузилишига олиб Агар аёл турмуш ўртоғи ва оила
лар билан мулоқотнинг самарали келади. аъзоларининг идрок этиш тип-
бўлиши, оиладаги ва жамоадаги Жинсий тафовутлар одамнинг ларини тўғри баҳолай олса, унда
муносабатларнинг тўлақонли ке- хулқи, темпераменти, фикрлаш хусу- уларни тушуна олиши, ҳар бири
чишига таъсир ўтказади. сиятлари, касб танлаши, маданияти, билан унинг “тили”да сўзлай олиши,
Эркаклар ва аёлларнинг тенг шахс сифатида ўзини англашининг жанжалли вазиятларнинг юзага
ҳуқуқпи эканликларини нотўғри ўзига хослигида намоён бўлади. келмаслиги учун қандай сўзларни
тушуниш жамият равнақига салбий Жинсига хос бўлмаган хислат- ишлатиш кераклигини билиб олади.
таъсир этади. Аксарият эркакларнинг ларнинг ўзлаштирилиши депрессив Агар аёлнинг турмуш ўртоғи
тирикчилик талабларига жавоб бера невроз ҳолатларни, салбий хулқ- визуал бўлса, аёл доим ёқимли
олмасликлари туфайли кўпроқ одатларни шакллантирувчи ижти- ташқи қиёфага эга бўлиши, меҳр-
аёллар оила боқувчисидек мураккаб моий жароҳатларнинг юзага кели- муҳаббатини кўзига жамлаб, унга
вазифани зиммаларига олаётганлик- шига сабаб бўлиши мумкин. эркаланиб қарашни билиши,
12
www.ziyouz.com kutubxonasi-хотин
қилмайди, яъни у билан мулоқотда ўртоғи уни қандай бўлса шундай-
уй-жойи доим озода тутиши, турмуш
лигича яхши кўришини билади.
ўртоғининг ташқи қиёфаси ҳақида бўлишда масофа сақлайди;
Яъни улар бир-бирларидан меъё-
- кимдир кимгадир ҳам ақлан,
тегишли комплиментлар қилиб
хям калбан интилмайди, лекин жис- ридан кўпроқ меҳр кутадилар ва
туриши жуда муҳим. бир-бирларига меъёрдан камроқ
моний интилишини ҳис қилади.
Аудиал типдаги одамга кўпроқ
меҳр берадилар (эркаланади,
ёқимли нарсалар ҳақида сўзланса, Масалан, баъзи бир ўсмир болалар
ёки йигитлар енгилтабиатроқ ёки камчилигини яширишга, ҳис-
ёқади. У билан суҳбатлашаётганда,
сиётларини ва хатти-ҳаракатларини
шўх ва хушчақчақ қизларга нисбатан
ҳар хил иборалар ишлатаётганда
шундай интилишни намоён назорат қилишга интилмайди, ўзини
эҳгиёт бўлиш керак. Чунки у эшит-
эркин ҳис қилади). Оқибатда ўрта-
ган нарсасини ҳеч қачон унугмайди. қиладилар;
ларидаги мавжуд севги-муҳаббат
- кимдир кимгадир ҳам ақлан,
Айниқса, яқинлари томонидан
бўладиган бақир-чақирларни жуда ҳам қалбан, ҳам жисмоний интилиш сусая бошлайди, ҳатто йўқ бўлиб
ҳқю қиладилар. Қиз бола билан ўғил кетиши ҳам мумкин.
ёмон кўради. Аёли унга ёқимли
Таништириш йўли билан оила
бола ўртасидаги дўстлик худди
оҳангда ҳар қандай мавзуда, ҳар
шундай интилиш бўлиб, бир-бирига қурган ёшлар ўзларига меҳр
қанча гапириши мумкин. У эрка-
уйғотиш учун бир-бирларидан
жинсий интилишни ҳис қилмаслиги
ловчи сўзларни, исмини эркалаб ай-
камроқ меҳр кутадилар ва бир-
тишларини, меҳр-муҳаббат изҳор- билан характерланади;
- кимдир кимгадир ҳам ақлан, бирларига кўпроқ меҳр беришга
ларини эшитишни яхши кўради.
интиладилар. Натижада бу ҳолат
Кинестетик типдаги турмуш ҳам қалбан, ҳам жисмонан, ҳам
улар ўртасида муҳаббат пайдо
жинсий интилиш ҳис қилади. Бу эса
ўртоғи бўлган аёл ўз ҳиссиётларини
бўлишига сабаб бўлиши ҳам мумкин.
хатти-ҳаракатлари орқали, яъни севгидир.
Динамик—стереотип тасодифан
Психология фанлари доктори,
унинг елкаларини, орқаларини
профессор Ғ.Б.Шоумаров севгига ёки бир кўрганда севиб қолиш
енгилгина силаб қўйиш орқали
асосида турмуш қуришда ҳам севги-
ифодалаб туриши керак. Кинестетик шундай таъриф берган: Бир зарб
муҳаббат асосида оила қурилгандаги
одам муҳаббатга ва садоқатга, билан ҳам ақлимизни, ҳам
қалбимизни, ҳам жисмимизни, хато такрорланса, оила бузилади.
эркаланишларга чанқоқ бўлади.
Севги-муҳаббатни асраб қолиш,
Аёлнинг комплиментлари унинг ҳам жинсимизни забт этган туйғу
уни меъёрида намоён қила оли-
кайфияти, ички кечинмаларига севгидир.
Севгидек ноёб ҳиссиёт ҳаммага нишига ҳам боғлиқ. Эр ёки хотин
қаратилгани маъқул. Унинг учун
хонадаги саранжом-саришталик ҳам насиб этавермайди. Севиш ва бирданига ўзни фидо қилиб, бир-
бирларига бўлган меҳр-муҳаб-
севилишдек бахт насиб этган одам
унчалик муҳим эмас. У ўта бетартиб
батларини кучли намоён қилсапар,
ўз севгисини сақлаб қолишни ҳам
хонада ҳам ўзининг яхши кўрган
меҳр меҳрсизликка айланиши,
креслоси ва ёстиғи бўлса, ўзини билиши зарур.
муҳаббат қадрсизланиб қолиши
Психологлар томонидан ўтка-
жуда бахтли ҳис қилаверади.
зилган тадқиқотлардан маълумки, мумкин. Баъзилар севгиларини
Шунинг учун қизларни оилавий
ҳаддан зиёд яширишга ҳаракат
ҳаётга психологик тайёрлаётган оилавий ҳаёт қуйидаги мотивлар
асосида қурилар экан: ҳисоб-китоб кушишади. Бу эса турмуш ўртоғидаги
онапар, уларнинг гўзалликларидан,
муҳаббат оловининг сўнишига олиб
ақлу заковатларидан шароитга асосида, севги -муҳаббат асосида,
мослашиш хислатидан фойдаланиш динамик - стереотип асосида. келади.
Кўпчилик ҳолларда севги- Аллоҳ ҳар биримизга севгидай
йўлларини ўргатишлари даркор.
муҳаббат асосида қуриладиган ои- ноёб туйғуни насиб этсин ва биз уни
Қизларни оилавий ҳаётга
асрай олайлик. Оилавий ҳаётимиз
лалар мустаҳқам бўлади, дейишади.
психологик тайёрлашда севги,
Афсуски, бир-бирини севибтурмуш осойишта, бахтли, жўшқин ва
муҳаббат ҳақувда тўғри тушунчага эга
қурганлар ҳам бир-бирларидан эҳгиросли бўлсин.
бўлишларига эришиш лозим. Юзага
совиб кетишлари, бахтсиз оилага
келган муҳаббатни асраб қолиш
Мавлуда ҚОПЛОНОВА,
айланишлари ҳам мумкин. Бунинг
йўлларини ҳам ўргатишга тўғри
психология фанлари
сабаби шундаки, бир-бирини севиб
келади. Севги ўзи нима? номзоди, доцент.
Инсонлар бир-бирига интилиб турмуш қурган ёшлар, турмуш
яшайдилар ва бу интилишлар
турлича кўринишда намоён бўлади: — Бу кизларнинг гулдай нозик пайти, уларни оналаридек
- кимдир кимгадир ақлан ин- асраймиз, - дейди Гулистон давлат университети ўкитувчиси
тилади, яъни унинг ҳар томонлама
Рўзигул БОЗОРОВА.
яхши инсон эканлигини билади ва
ҳурмат қилади, лекин унга қалбан
интилишини ҳис қилмайди. Уни ўзи
билмаган сабабларга кўра ёқтир-
майди, кўрсажини қўзийди;
- кимдир кимгадир қалбан
интилади, яъни уни кўрганда қалби
“ёришиб кетади”, лекин ўзи йўқ
вақтида ўша одамнинг камчилик-
ларини ўйласа жахди чиқади, уни
ёмон кўра бошлайди, яъни унга
ақлан интилмайди;
- кимдир кимгадир ҳам ақлан,
ҳам қалбан интилади, яъни уни ҳар
томонлама ҳурмат қилади ва
кўрганида баҳри дили яйраб кетади;
- кимдир кимгадир ҳам ақлан,
ҳам қалбан интилишни ҳис қилади-
ю, лекин жисмоний интилишни ҳис
www.ziyouz.com kutubxonasi— Рисол, ҳайронман, нега бун- овози, сўнг «... хизмат доираси- ёноқларини ювди.
дай бўлди? — Гулнозанинг фи- дан ташқарида» деган овоз эши- Рисолат индамай хонасига
ғони ошди. — Кунига икки юз тилди. У телефонни Гулнозанинг кириб кетди. Тун. Алламаҳал те-
марталаб қўнғироқ қилавериб, қулоғига тутди. Гулнозанингтар- лефони жиринглади: Гулноза.
жонга тегарди. Энди бўлса, жим. вузи қўлтиғидан тушди. — Рисол, сендан бир илтимо-
Тавба... — Қаёкда юрган экан? сим бор.
Рисолат дугонасининг йиги- — Гулноз, балки хабар жўнатар- — Қандай илтимос? — уйқу
тини билади — рассом. Эсида, миз. Шунда жавоб бўлармиди? аралаш сўради.
қайсидир рассомнинг шахсий — Аллақачон жўнатганман, э... — Эртага бир жойга бориб
кўргазмасига боришганида — Қўй, ўртоқжон, ҳадеб сиқи- келсанг.
кўрган, улар билан бир даврада лаверма, пайдо бўлиб қолар. — Қаёққа? Нима, туш кўряп-
ўтирган. Баъзи одам шундай бепарво санми?
— Мен ҳали рассом эмасман, бўлади. — Давроннинг устахонасига.
шу институтда ўқийман, холос, — У шундай дея дугонасига — Нима? Бор хаёлинг ўша-
деганди кулиб. кўнгил берди. Уйига кетаркан, нингда бўлиб қолдими? Бориб
— Шу институтни битирса, йўл-йўлакай Гулнозанинг маъюс ухласанг-чи, ўтиб кетар.
рассом бўлади, шундайми? ҳолати кўз ўнгидан кетмади. — Қандай ухлайман? Инда-
Эсида, Рисолат унга шундай — Келардинг-да, — уй осто-
савол берганди. Гулноза Рисо- насида опаси уни иддао билан
латни туртиб қўйганди. «Жинни- қарши олди.
мисан, ишинг нима?» Опаси икки бола-
Йигит атайин бошини буриб, си билан ота уйига
Рисолатга қаради ва тўсатдан қайтиб келди. Айти-
қаҳ-қаҳ отиб кулиб юборди: шича, эри унга
— Йўқ, шу институтни битир- вафо қилмабди.
са, рассом бўлмайди. Қўлида саккиз ой-
Рисолат йигитнинг гапига ту- лик чақалоқ биғил-
шунмади, яна савол бермоқчи лаб йиғлади.
бўлди-ю, уялди. «Менга нима?» — Бас қил-э... —
Йигит унинг хотирасида ўзига опа чириллаб йиғ-
ҳаддан ортиқ бино қўйган, ман- лаётган гўдагига
ман, инжиқ одам таассуротини парво қилмай Рисо-
қолдирганди. Гулнозага ҳам ҳай- латга эргашди. —
ронсан, нимасига учди унинг? Поччангни суриштир-
Келишган қадди-қоматигами? Ё мадингми?
игнасини санчиб оладиган ил- Опа бошқа хотинга
моқли гапларигами? илашган эрдан умидвор,
У беихтиёр елкасини қисиб жахд билан ота уйига ке-
қўйди. лишга келволиб, эшикка
— Рисол, дугонажон, бир иш қарайди, кун санайди. Ри-
қилсанг. солат нима дейишини бил-
— Қандай иш? май, диванга ўтирди. Ри-
— Мен ҳозир сенга Даврон- солат аллақачон поччаси
нинг телефонини бераман. Мен- билан гаплашган, борига
га жавоб бермаяпти. Зора бего- кўниб, сабр қилмаган, эри-
на рақамни кўриб, телефонини дан шубҳа қилган хотиннинг
кўтарса. Сен шундай-шундай, кераги йўқ, деб айтган поччаси-
Маъсума АҲМЕДОВА
Ҳикоя
Гулноза телефонингизни илҳақ нинг гапларини юраклари қон май-нетмай йўқ бўлиб қолган
бўлиб кутяпти, дейсан. бўлган, борхаёли «хиёнаткор, кўз бўлса.
У дугонасига эътироз билди- очиб кўрган яшшамагур эрида» — Оббо, топилиб қолар. На-
риб ўтирмади. Бу хаёлига келга- бўлган, унга инсоф тилаган опа- мунча ваҳимасан.
ни ҳам йўқ. Тўғри, ўзинг билма- сига қандай қилиб айтади? — Ҳеч кимни севмагансан-да,
ган, синамаган одамга бундай — Гаплашдим. билмайсан.
дейиш сал ноқулайроқ бўлади. — Нима деди? Бу гап негадир Рисолатга
Лекин у Гулнозанинг дугонаси, — Сабр қилинг, опа, бир йўли оғир ботди.
тағин яқин дугонаси. Наҳотки, топилиб қолар.
шундай пайтда дугонасига ёрдам — Топган гапинг — шу. — Нега индамайсан?
беролмаса? Опа жахд билан гўдакка кўкрак
— Қани, бер-чи. берди, силтади, ташқаридан — Бирор нима десанг-чи, Ри-
У телефон рақамини терди. онасининг овозини эшитиб, жим сол, Рисолат?
Телефондан узундан-узоқ гудок бўлиб қолди. Кўз ёшлари — Эрта тонг отсин, бир гап
14
www.ziyouz.com kutubxonasiбўлар, — юмшади Рисолат. бориш, эшигини қандай тақил- тизилган, деворга ранг-баранг
— Раҳмат, ўртоқжон, йўқ де- латиш азоби уни эзгандан-эзди. манзара, портретлар илиб таш-
маслигингни билардим. Қаранг, рассом устахонасини ланганди. Худди шу ерданоқ
Тавба, жинними, Давроннинг шундай осон топдики... Қидириб расмлар галереяси бошланган-
олдига бор, дейдими? Қандай тополмаса қани эди, бу азобдан дай туюларди. Йўлакдан тўғри
бораман, нимадейман? Рисолат- қутуларди. Тополмадим, дерди- хонага ўтилар, аниқроғи, ўртада-
нинг уйқуси ўчди, уёққа ағдарил- қўярди. Аксига олиб, устахона ги эшик олиб ташланган эди.
ди, буёққа ағдарилди, бўлмади. юқорида эмас, биринчи қаватда Шунданми, бу ер кирган киши-
Ухлолмади. Тонгга яқин кўзи экан. Юқори қаватда бўлса, чиқ- да расмлар галереяси таассуро-
илинган экан, чақалоқнинг биғил- қунча ўзини яна бир оз босиб тини уйғотар эди.
лаб йиғлаши уйғотиб юборди. олармиди. Ёғочи чириёзган, ран- У йўлак ўртасига келиб, туриб
— Отангга ўхшаб чарс бўлмай ги ўчиб кетган эшик ним очиқту- қолди. Ичкари киришга тортин-
кет, — опаси боласини жахд би- рарди. Ичкаридан димоғига қан- ди. Йигит қизнинг ҳолатини ту-
лан обболади. — Кечаси билан дайдир ўткир, нотаниш ис урил- шунди. Хона ўртасида турган
уйку бермади-я. ди. «Бўёқ иси бўлса керак», де- ягона курсини олиб келди.
Шу пайт телефони жиринглаб ган ўй келди хаёлига. Эшик туг- — Ўтиринг.
кетди. Юраги сиқилди, ҳойнаҳой масига аста қўлини чўзди. Юра- Рисолат ўтирса қулаб туша-
Гулноза бўлса керак, олмади. Те- ги дов бермай қўлини тортди. дигандай, курси чеккасига омо-
лефони чулдираши авжига чиқ- Шунда зиналардан қадам то- натгина ўтирди.
ди. вушлари эшитилди. Кимдир Йигит унга савол назари би-
— Олсанг-чи матоҳингни! — юқоридан тушиб келарди. У шо- лан тикилди. Орага ноқулай су-
опаси чидамай телефонни олди. шиб яна эшик тугмасига қўлини кут чўкди. Рисолат зиммасига
— Алло, Гулноза, ҳозир Рисолат- олиб борди, уни шартта босди. юкланган вазифани унутгандай
га бераман. Бекорга қўрққан экан, тугмадан эди. У хонадаги расмларга бир-
Гулнозага қандай йўқдейди? овоз чиқмади. бир қараб чикди. Кўзи беихтиёр
Лекин бировнинг севгилиси — Стучите в дверь, звонок не олдида турфа бўёғу чўткалар
ҳузурига бориб, қандай восита- работает, — зинадан тушиб ке- қалашган катта полотнога тушди.
чилик қилади? Шу ўй юрагини лаётган одам унинг ёнидан ўта Иш ҳали чала, чизилаётган ше-
сикди. Бировнинг илтимосини туриб айтди. килли,полотнонинг чўтка урилган
қайтаролмайди, айниқса Гулно- У бу гапдан дадилландими, жойлари ажралиб турарди.
заникини. Яқин дугонаси бўлса, шошиб эшикни бир-икки тақил- — Ҳа, иш билан банд эдим, —
яна бунақа қийналаётган бўлса. латди. деди йигит ўртадаги ноқулай су-
Шундай хаёллар билан ўзига-ўзи Ичкаридан садо бўлмади. кутни бузиб. — Янги картина ус-
тасалли берди. Шунда бир шум ўй хаёлига ке- тида ишлаётган эдим. Шу сабаб
— Рисол, манави йўлдан бо- либ қолди. «Анча турдим, эшик- Гулноза билан боғланолмадим.
расан, — Гулноза ўзида йўқ хур- ни очмади», дейман. Шу ўй уни Бўлди. Ҳамма саволга жавоб
санд, ҳозироқдугонаси эшикдан қутқарди, енгил тортди. Орқаси- топилди. Энди кетаверса ҳам
севгилисини бошлаб кириб ке- га қайрилди, энди зина ҳатла- бўлади. Рисолат энди яна баттар
ладигандай унга манзилни ту- ганди ҳамки, эшик ланг очилди. ноқулай аҳволга тушди. Нега,
шунтира кетди. — Устозининг — Ким? нима мақсадда келдинг, деб
чет элда кўргазмаси бўляпти, ус- Рисолат орқасига ўгирилди, сўровчи кишига ташрифи саба-
тахонасини Давронга топшириб эшик бўсағасида баланд бўйли, бини қандай тушунтирсин?
кетган. Ҳойнаҳой, ўша ерда иш- соч-соқоли ўсиб кетган бир йи- — Мен сизга қўнғироқ қилган-
лаяпти... гит турарди. Дастлаб Рисолат дим...
— Шуни биларкансан, ўзинг уни танимади. — Ҳа, ўша рақам сизники эди-
борақолмайсанми? — деди беих- — Сиз? — энди у Давронни ми? — деди йигит самимий. У
тиёр Рисолат. овозидан таниди. — Бу ерларда бундай дейиши билан Рисолат-
— Қизиқмисан, мен борсам нима қилиб юрибсиз? ни хижолатпазликдан пича
бўларканми? — Гулнозанинг ово- «Дарров одамга нишини сан- қутқаргандай бўлди. — Ўзим ҳам
зида бояги ўкинчдан дарак йўқ, чиб олади-я», унинг негадир юра- ҳайрон бўлдим қўнғироқ қилган
лаби лабига тегмай бидиллаб ги озорланди. ким экан деб?
кетди. — Сен мени мазаси йўқ, — Мен... — Г улноза унга ўргат- — Гулноза сиздан хавотир
дейсан, Гулноз изтиробда, дей- ган бари гаплар хаёлидан учди- оляпти, яна...
сан. Билсанг, бир қизни эзиб кетди. — Гулноза... — Мазаси йўқ, шундайми? —
тамом қилдингиз, дегани бўла- — Ҳа... — йигит бошини унинг гапини илиб олди йигит.
ди бу. Дугонамнинг аҳволига аз- ирғади. — Келинг, ичкарига — Гулноза шунинг учун сизни
баройи ачинганимдан сизни киринг. менинг олдимга жўнатган, тўғри-
қидириб топиб келдим, дейсан. — Йўқ, шу ерда гаплашаве- ми?
— Ол-а, шу гапга ишонди- райлик, — у ўзини жуда ноқулай — Йўқ, ундай эмас, мен ўзим.
қўйдими, айниқса ўша Давро- ҳис этди. Қани эди ҳозир қанот Рисолат нима дейишини бил-
нинг. чиқарсаю кўзга кўринмай учиб май қизарди, гўё қўлларини
— Ҳа, айнан Даврон бўлгани кетса... қаёққа қўйишини билмагандай,
учун бор, деяпман-да. Аслида — Кўриб турибсиз, эшик бармоқларини тортқилади.
характери сал чатоқ бўлгани би- ёпилмайди, — Даврон кулди. — — Сиз... кечирасиз, исмингиз
лан ўзи жуда раҳмдил. Ўтаётганларга халақит қилмай- ёдимда йўқ экан...
«Қандай кириб бораман, лик, ичкарида гаплашайлик. — Рисолат, — деди у аста.
нима дейман?» Гарчанд Гулноза У йигит сўзларидаги самими- — Рисолат, сизга бир савол
унга нима қилишни, нима дейиш- ятни илғади, беихтиёр эшикка берсам бўладими, хафа бўлмай-
ни ипидан-игнасигача айтган, яқин борди. сизми?
ўргатган бўлса-да, ўзи билмаган — Марҳамат. — Бемалол, — Рисолат энди
йигит ҳузурига қандай кириб Йўлакка турли расмлар хотиржам тортиб, курсига
15
www.ziyouz.com kutubxonasiУНУТИЛМАС САТРЛАР
жойлашиб ўтирди. хижолат тортди.
— Мана, мен ҳозир бир кар- — Қўйинг, ўзингизни қийна-
тина чизяпман. Назаримда, сиз- манг, Гулноза сизнинг ҳимоян-
нинг бу ерга келишингиз саба- гизга муҳтож эмас. Гулноза бари
бини англагандайман. Картина- асарлар қаҳрамонлари сингари
нинг хомаки вариантдаги номи худбин, фақат ўзини, ўз муҳаб-
«Марказдаги қиз». Эҳтимол, бу батини ўйлайдиган қиз. Мен чиз-
ном картина мазмунига унча моқчи бўлган қиз образига асло
тўғри келмас. Мана, ўзингиз тўғри келмайди.
қаранг, — у полотнога ишора Рисолат лол бўлиб қолди.
қилди. — Кўрдингизми? — Рисолат, келинг, ўз ҳаётин-
Рисолат беихтиёр ўтирган гиз билан яшанг, илтимос, — йи-
жойидан турди. Полотнода баҳор гит гўё Рисолатни анчадан била-
фасли тасвирланаётган бўлса дигандай, унинг яқин дўстидай
керак, атроф ям-яшил, гуллар ўтинди. — Сиз ҳам ўз ҳаётингиз
орасида қатор тизилган қизлар қаҳрамони бўлиб...
расми чизилганди. Ўртада, йи- — Бўлди, — деди Рисолат ҳам
рик пландаги қиз портрети эса худди Даврон билан узоқ йиллар
қалам билан чизилганлигича ту- дўстдай, андак ўпка билан. — Мен ҒАФУР ҒУЛОМ,
Ўзбекистон халқ шоири.
рар, унинг юзи, чеҳрасига бўёқ сизнинг олдингизга қандай одам
(1903-1966)
берилмаган эди. бўлишим керак, деган маслаҳат
— Мана шу қиз ёнида турган ду- билан келганим йўқ.
гонасига қаранг-а. — Шундай қилсангиз ёмон Ш ш
Рисолат ўртада турган қиз ёни- бўлмасди, — йигит кулди, қиз- Туғилган дамимни эслай олмайман,
Ташаккур дейилса арзигулик тонг.
даги дугонасига разм солди: қизи- нинг яқин тутиб қилган ўпка-ги-
Танам йўргакланган, муштим тугилган,
қиш, ажабсиниш, тортиниш, кичик насини тушунгандай деди.
Олтин рудасидай ишланмаган онг.
кўнгиллик ва ҳатто пича анойилик — Боринг-э... — Рисолат қўл
бор эди унинг кўзларида. силтади, негадир кўз ёшлари Ҳали бепардозман, олам жамолин
— Наҳотки сиз шу қиз, карти- қуйилиб келди. У сапчиб ўрнидан Кўра олмакликка кўзим ҳам ожиз.
на қаҳрамонининг дугонаси, ик- турди-да, хонадан отилиб чикди. Танглайим кўтарган бибим бечора
кинчи даражали образ бўлишни Даврон бир муддат индамай Ким эди, билмайман, ўлгандир, эсиз.
истасангиз? қолди, кейин бирдан нима бўлга-
Биринчи тамшанган она сут қадрин
— Нималар деяпсиз? — йи- нига тушуниб, Рисолат кетидан
Асл ўғил бўлиб оқлаш эътибор.
гитнинг гаплари юрагига ханжар югурди. Етолмади, қиз улгурган,
Теварак оламга зийнат саналур
бўлиб санчилди. Беихтиёр су- у чиққан такси олислаб кетди.
Она юрт бағрида кўркам ҳар чинор.
рат томон бир қадам босди. Рисолатнинг назарида бир-
— Китобларда, фильмларда дан ўзи шу пайтгача кўрган, бил- Қирқ йил «ҳа» дегунча ўтиб ҳам кетди,
ҳам турли персонажлар бўлади. ган олам ўзгаргандай бўлди. Те- Ўғлингни кўрсайдинг етук камолин,
Асар қаҳрамони, ошиқ маъшуқа- лефон кетма-кет чулдиради: Гул- Кутиб етишолмай бизга қолдирган
сига ёрдам берувчи образлар ноза. Телефонга жавоб қайтар- Шунчалар муҳайё олам жамолин.
бўлади. Наҳотки сиз, Рисолат, мади. Қулоқлари остида Даврон-
Дунёдай апвонранг дастурхон ёзиб,
нега шундай бировга ёрдам бе- нинг сўзлари жаранглади: «Ўз
Сенинг оилангда ҳаммамиз обод.
радиган кўмакчи персонаж роли- ҳаётингиз билан яшанг...»
Кумуш узугингни бармокдан олиб,
ни бажарсангиз? Нега мен асар- — Нима бўлди, Рисол? — Ушбу шеърим билан сени қилдим ёд.
да иккинчи даражали персонаж одатда иддао билан қарши ола-
бўлишим керак, нега мен асар- диган опаси синглисининг бу Худди юрак устида
нинг бош қаҳрамони бўлолмай- ҳолатини кўриб ҳайрондан-ҳай- Эркалаган қўлинг бор.
ман, деган фикр келмаганми ҳеч рон бўлди. Сочимни силаб қўйган
қачон хаёлингизга? Кунлар кетидан кунлар қандай Панжанг изи — йўлинг бор.
— Сиз... мени ҳақорат қил- ўтди, билмади. Шундай кунлар-
Уфқлардан кенг эдинг
манг, — шу сўзлар аранг тилига нинг бирида телефони қисқа сиг-
Бағрингга олган чоғи.
келди, кўзларига ёш келди. — Ду- нал берди, хабар келибди. Руҳ- Ўзлигимни танитган
гонасига ёрдам бергиси келган сиз, аста телефонни олди, очди. Онагинам қучоғи.
одам ишини сиз шундай баҳо- Кўрди, бир сурат келибди, ат-
лайсизми? Сиз... роф баҳор, ям-яшилликка бур- Мингга кириб ўлсам ҳам
Йигит шошиб қолди. канган, қизлар давра олган. Ии- Қулокда қуйма алланг.
— Кечиринг, мен сизни хафа рик планда, марказда бир қиз ту- Қуёшга қўшнимиз, деб
Кўрсатганинг минг-минг ранг.
қилмоқчи эмасдим. Шунчаки мен рибди. У кўзларига ишонмади,
ҳозир чизаётган картинам таъси- қайта-қайта тикилди. Марказда
Ўзинг, ахир, нимасан,
рида... Мана, қаранг, марказда, тасвирланган қиз кўзларида Қоямисан, тоғмисан?
асосий планда турган қаҳрамо- илиқлик, самимийлик, мехр балқади, Ўзинг, ахир, нимасан,
ним ҳали чизилмаган. Тўғриси, у баҳор гулларидай нозик, на- Жаҳонмисан, боғмисан?
унинг портретини қандай чизиш- фис. Баҳор каби мафтункор, бе-
ни билмаяпман. Гулнозани чизай ғубор. У шу ҳаётга келганидан, Рангмисан, қуёшмисан,
десам... ҳеч бўлмаяпти, чизолма- шу ҳаётда яшаётгани бахтидан Ҳаммасидан улуғсан!
Етук-етук сўзимни
япман. шод, масрур. Ўзига ишонмай яна
Шаънингга айтгуликсан.
— Нима бўпти Гулнозага, ар- расмга тикилди — марказдаги
зимайдими? — у Гулнозани қиз унинг ўзи, Рисолат тасвир Ҳойнаҳой бир китобсан,
ҳимоя қилиши шартдай, деди. этилган эди. Расм пастида ёзув- Минглаб қомусдан баланд.
Лекин айтган сўзлари ўзига но- лар ҳам битилган экан: «Мен ни- Ҳойнаҳой офтобсан,
самимий туюлиб кетди, ичида ҳоят марказдаги қизни топдим». Мен эса сенга фарзанд.
16
www.ziyouz.com kutubxonasiксак технология болалар уни ҳар қандай грим
асрининг болалари ёки қиёфада ҳам дарров таниб
ҳаётида қўғирчоқ олишади.
театрининг ўрни Муҳит, оиладаги тарбия таъ-
қандай? Бу санъат сири остида бола дунёқарашида
турига болаларнинг ўзгариш бўлиши табиий. Бола
қизиқишлари бир нима учун компьютердаги ўйин-
оз сўнгандек кўринади, деган ларга қизиқади? Ўйин қаҳрамон-
мулоҳазаларда асос борми? лари қўғирчокдан ҳам кичкина.
Бухоро давлат қўғирчоқ теат- Болани ўша кичкиналик, ўзига
ри биносига кириб бораркан- хос янгилик тортади. Театрда эса
миз, хаёлимиздан шундай уларни жонли ҳолда томоша
фикрлар ўтди. Бизда дастлаб- қилади. Худди уйидаги кучуги
ки таассурот уйғотиш учунми ёки мушуги саҳнада гапирган-
ёки яқин йўл танландими театр дек.Уй ҳайвонлари, дераза қар-
бошқаруви биносига томоша шисига қўнган қушлар, ҳатто
зали орқали ўтдик. Саҳнада ўйнаётган ерида чумоли билан
машқжараёни кетарди. Ёши эл- гаплашиб турган болаларни
ликларга борган аёл қизалоқ ово- кўргансиз-ку! Бундай мулоқот
зида Қуёнча ролини берилиб улғайишнинг илк белгиларидир.
ижро этса, ёшгина бир йигит — Кўп театр томошаларида
йўғон товушда Бўри қиёфасига болаларни турли ҳайвонлар
кирарди. Уларнинг маҳоратига қиёфасини яратиш билан
қойил қолмай бўлмасди. қизиқтиришган, — дейди Ноди- соғлом ижодий муҳит яратишга
— Машқтугашини кутамиз, — ра Раҳматова. — Лекин реал ҳаёт эришди. 250 ўринли томоша
деди ниятимиздан хабардор билан кичкинтойларни тарбия- залида 14 жой кам даромадли
театрнинг адабий эмакдоши лашга эришиш бугунги давр оила болалари учун ажратилган.
Гулчеҳра Бону, — унгача театр- талаби. Бухоро қўғирчоқтеатри- Маҳалла фаоллари билан мун-
нинг янги биносини айланиши- ни ташкил этган ва кўп йиллар тазам боғланиб турамиз. Улар
миз мумкин. Нодирахон ҳақида унга раҳбарлик қилган, Ўзбекис- етакчилигида ҳар хил феъл-
ҳозирча мен билганларимни тонда хизмат кўрсатган санъат атворли кичкинтойлар ҳам томо-
эшитиб туринг-чи... арбоби Аминжон Акобиров, шаларимизга келиб туришади.
Гулчеҳра опа саҳнага ишора актёр бирор ҳайвон қиёфасига Нодира Раҳматова «Ўз
қилиб, исмини тилга олган аёл осон кириб болага таъсир ўтка- уйимни излайман», «Чодир-
олий тоифали актриса Нодира зиши мумкин, лекин инсон жамол», «Ҳандақ», «Юлдузлар
Раҳматова эди. У театр ташкил характерини яратиш санъаткор- нур сочганда», «Бўлинганни бўри
этилгандан бир йил кейин—1983 дан алоҳида маҳорат талаб ер», «Ўлмасин Жайрон», «Илон
йил иш бошлаганда йигирма этади, деган гапни кўп такрор- совғаси», «Митти митон» син-
ёшли қиз эди. Маннон Уйғур лардилар. М. Фатхуллаев, Б. гари ўнлаб спектаклларда ранг-
номидаги санъат институтининг Эгамбердиев, Ш. Саидов, В. баранг роллар ижро этди. Бугун
драма ва кино бўлимини тугатиб, Гаманович, Б. Рубинов, М. у устозлардан ўрганганини
бу ижодий жамоага келганида, Юрьевич, А. Иванов, Э. Жўраев ёшларга ўргатиб келаётир.
«Дўстлик синови» спектаклида сингари устозларимизнинг таж- — Театрда иқгидорли ёшлар
бирданига учта — Лайлакча, рибаларига таяниб, мамлакат кўп, — дейди у. — Айниқса,
Жайрон, Олапар ролларини қўғирчоқ театрлари фестивал- Элмира Ҳамидовадан умидим
ижро этишига тўғри келган. ларида бир неча бор ғолиб катта. У берилган ролга масъу-
Кейинчалик йўлбарс, мушукча, бўлдик. 2006 йили Миср Араб лият билан ёндошади. Матнни
эчкича, сичқон, илон, сигир, Республикасида ўтказилган қунт билан ўрганиб ўзиники қи-
маймун^ капалак... «бўла бош- халқаро фестивалда «Миллий либ олади.
лади». Ўшанда спектакл намо- рухдаги ва миллий мусиқалар Нодира Раҳматова биз билан
йишидан сўнг болалар уни асосида яратилган энг яхши суҳбатда ўзи ҳакда кам гапирди.
танишмади. Еш эмасми, бу унга спектакл» номинациясида ғолиб Устозлари, умуман, театр жамоа-
таъсир қилди. Лайлакча, Жай- бўлиб қайтдик. си эришган ютуқларга кўпроқ
рон, Олапар ролларини Нодира Бугунги кунда театрга тўхталди. Бу аллақачон устозлик
қизимиз ижро этди, деб таниш- истеъдодли актёр ва режиссёр даражасига кўтарилган санъат-
тиришганда олқиш остида қол- Йўлдош Генжаев раҳбарлик корнинг ўзига хос камтарлиги
ди. Мана, 27 йилдирки, шу эъти- қилади. Бу киши ҳам устозлар эди.
бор уни тарк этган эмас. Энди анъанасини давом эттириб, И. ЙЎЛДОШЕВ.
17
www.ziyouz.com kutubxonasiМУХЛИСЛАР ФИКР БИЛДИРАДИ, ТАКЛИФ ЭТАДИ
БИСОТИМНИНГ МУҲАББА ТДА11 ҲАМ ҚАДРИ
ЗИЙНАТИ БАЛАНДМИ?
Муҳаббат — оила пойдевори. Ўзаро ҳурмат — оиланинг
(«Никох. устуни. Оила ана шу қоидапарга таяниб қурилиши керак эмасми?
кўйлагининг бақоси Ҳозир баъзан иккинчи даражали нарсаларга одамлар кўп эътибор
қанча?», «5аос1аЪ>, беришяпти. Дабдабали никоҳ кўйлаги бўлмаса, тўй ҳам
\ 2010 йил, 1 -сон) бўлмайди. Фалон санъаткор келмаса, тўй тўхтайди, деган
Мақолани ўқиб, гапларни эшитиб, ёқангни ушлайсан. Ахир, ўзингга ярашган бир
ёшлигимни, никоҳ чиройли либос бўлса, бас эмасми? Қайсидир бир қўшиқчи чин
дилдан хизмат қилиб, даврага хурсандчилик улашса, шунинг
\ \ кўйлаги кийган қувончли
\ —■ кунларимни эсладим. ўзи етмайдими? Бундай ҳавойи орзулар қаердан пайдо бўляпти?!
Тўқликка шўхликми? Ё оёғимиз ердан узила бошлаганими?
Бизгача келинчаклар оқ чит, оқ
Қизларжон, бахтингни Италия ё Франциянинг жимжимадор,
штапелдан никоҳ кўйлаги тиктиришар эканс
қимматбаҳо кўйлаги билан эмас, ўз қалбинг, кўнглинг, қўлинг
Ёқа, енгларига пирпираклар КУииббеза
билан яратасан! «Заос1аЪ> бу гапни ўз вақтида айтибди, сен ҳам
«опмпяп экан Онам раҳматли менга орзу-ҳава
қулоғингга олсанг, ёмон бўлмайди.
Я я с я я ж г з
Зарифа МАМАЖОНОВА, Фарғона.
АРМОНИМ ЎЗИМ БИЛАН
Тенгини топсанг, ўзинг тўй қилиб, узат! Уйимизда шу гап
бу Мана шу никоҳ оқшомида кииган куилагинг тез-тез такрорланар эди. Йигит сендан беш ёш катта экан,
билан бошингга солган рўмолингни асраб- ёшлигинг, ғўрлигинг билинмайди, деб 17 га тўлар-тўлмас
яияйлаболиб қўй. Чунки тўйда сенга узатишди. Икки ойдан сўнг бошқоронғилик бошланди. Сув
кайнонангнинг, менинг қилганларимнинг ютсам ҳам, ташлайман. Шундай кунлар бўлардики, юришга
мажолим қолмай, ётиб қолардим. Туғилмасдан олдин менга
ҳаммаси ишлатилади, ҳаммаси в^™ ’
шунча азоб берса, дунёга келса, ундан нима кўраман, деб
эскиради Фақат мана шу куилакни бошқа кия
ўйладим. Мажолим қолмагани учун дўхтирга ётқизишган эди,
олмайсан. У янгидай туради. Ҳар Қараганингда ялиниб-ёлвориб, ҳали ёшман, болани эплай олмайман, деб
мрнинг отангнинг тилаклари, куевимга мана олдириб ташлаттирдим. Бир марта мазза қилиб овқат ейман,
шу оқшомдаги меҳр-муҳаббатинг эсинпга бир марта кўнглим айнимай сув ичаман, бошим айланмай
-п/Уиади Туйғуларинг янгиланади, унга қарасан ўтириб-тураман, деб шундай қилдим.
ЗнгГнгдаги араз-гиналар тарқалиб кетади, - — Чиданг, синглим. Заифроқ оналар ҳар доим ҳам
ҳомиладорликни оғир кўтаради, биринчисини олдирсангиз,
асорати қолиши мумкин, — деб дўхтир қайта-қайта айтди. Ўз
Д8ГАйтганларини қилдим. Кексаларнинг айтганимдан қолмадим.
билгани билган экан. Ишонасизларми жуда — Барибир туғмайман, туғишгача кучим етмайди, — деб
кўп бор никоҳ кўйлагимнинг тахиниочдим^ туриб олдим, — сиз олмасангиз, ўзим барибир йўлини қиламан,
- Ҳаммаси шундаи оқ ниятлар билан — дедим.
бошланган эди-ку, - дея узимни босган — Ўзи тушиб қолди, — дедим уйдагиларга.
Мана, шунга ҳам ўн икки йил бўлибди. Кейин икки марта
лат » Т о Т л ^ » « бўйимда бўлиб, тушди.
Бош айбдор ўзим бўлсам ҳам, эҳтимол, 20-23 ёшларимда
менинг бисотимдаги вазифани адо этмаслиги
бўлганимда бу воқеага бошқача кўз билан қарардим, деб армон
м^мкин Лекин бу барибир қўлдан кулга утиб қиламан. Бир қарашда тинч яшаяпман.
юрадиган либос эмас. Хар ™ "» га»зи"и™ Пешонамизда бўлса, фарзанд кўрармиз, дейди эрим.
бўлгани яхши. Эпини қилолса, қани эди, бахт Ҳайдамайди. Қайнона-қайноталарим ҳам сабр-тоқатли, оҳиратни
кўйлагини келинчакнинг ўзи тикса. ўйлайдиган инсонлар. Лекин ўзим азобланавераман! Ўзимни
«Заос!аТ>да чоп этилган бу мақола маҳалла кечиролмайман.
Барибир ёш турмушга узатиш бир жойда бўлмаса, бир жойда
тадбирларида ўқилса, дейман^ шдриповА1 панд беради, деб ўйлайман.
Г., Жиззах вилояти.
нафақадаги муаллима, Хоразм
НИҲОЛ АВВАЛ ЯПРОҚ ЁЗСИН
(«Орзу-қаваснинг ўз вақти бор», «5аос1а1», 2010 йил, 3-сон)
Қизларимиз 16-18 ёшларида чиндан ҳам гўзап бўлишади. Ўсмирлик дунёсидан чиқиб,
ёшлик фаслига қадам қўйгани учунми табиат ато этган чирой устига озгина пардози,
ҳафсаласи қўшилгач, яна ҳам кўзга яқин бўлади. Биз ота-оналарнинг, айниқса, бобо-
бувиларнинг ичига ҳадик тушади. Биров бундайроқ қараб қўймасмикин, алданиб
қолмасмикин, тезроқ эгасига топшириб, кўнглимиз хотиржам тортсин, деймиз.
Лекин ҳаётий мисоллар шуни кўрсатяптики, қизларини ёш турмушга узатган ота-
оналарнинг ҳаммасининг ҳам кўнгли хотиржам тортаётгани йўқ.
— Ёш-да, ҳали. Уйда ўзи уйғониб чиқмагунча уйғотмас эдим. Энди қайнонасига шу
уйқучилиги дастак бўляпти. Қанақа келинки, индамасанг, пешингача ёстикдан бош
кўтармайди, дейди нуқул. Икки хонали дом бўлса, нима, ишлар қалашиб кетармиди?
Уйкуга тўйиб кейин қилсаям бўлади-ку, — дея ёниб-куяди ҳали ўн олти ёшли қизга
келинлик либосини шошиб кийдирган она.
— Пулимни қайнонамга бермайман! — деб хархаша қилади бошқа ўшанга тенгдош келинчак:
Хуллас, ёш келинчак — ҳали тупрокда илдиз отмай чайқалиб турган навниҳол! Агар уни аввал ота уйида
қувватга киритиб, сабр-чидамга ўргатиб узатсак, турмуши ишончлироқ бўлади.
Ҳар ҳолда йигирмадан ошиб узатилган қизлар турмушга жиддийроқ қарайди. Шундай экан, журналист
Меҳринисо Қурбонованинг «5аос1а1» орқали кун тартибига қўйган муаммоси жуда долзарб, ҳар бир ота-она
обдон ўйлаб кўриши керак бўлган мавзудир.
Наргиза АЪЗАМОВА, Термиз шахри.
Т
www.ziyouz.com kutubxonasiТАКДИР ЧОРРАХДЛАРИДА
Раҳматли бувимиз касалманд
эдилар. Уйимизга тез-тез шифо-
корлар келиб туришарди.
— Шу қизим дўхтир бўлади,
шекилли, — дердилар, ёнларида
ўралашиб юрсам:
Оренбургнинг Сол-Илицк шаҳ-
рида ўсиб, улғайганман. Ҳарбий Шу-шу ўзим ҳам дўхтир бўла-
госпитапда ҳамшира бўлиб ишла- ман, деб ишониб қолдим. Ҳатто, Ёз келиб, тўй мавсуми бошланди.
ганимда Алишер исмли аскар юракни даволайдиган шифокор Карнай-сурнай наволарини эшитган-
кўричак бўлиб даволангани ётди. бўламан, деб соҳамни ҳам аниқ- да кўнглимиз яйрайди.
Дадам тарихчи бўлгани учун уйи- лаб қўйдим. Ўзимча астойдил тай-
Яқиндагина узоқроқ бир қарин-
мизда Урта Осиё, хусусан, ёрландим. Тест синовларидан ке-
дошимизнинг қизини узатган эдик,
Ўзбекистон ҳақида кўп гап бўлар- рагича балл йиға олмадим. Лекин
жойини топди, деб қувонган эдик.
ди. Шунинг учунми, қорачадан кел- мен ўзимни оқ халатдан бошқа
ган, қош-кўзлари қоп-қора бу йи- кийимда, шифохонадан бошқа Кеча онасининг дарди ичида,
гитга қизиқиб қолдим. Дўстлаш- жойда тасаввур қила олмаганим келибди:
дик. Уйимизга тез-тез келиб тура- учун кетма-кет уч йил ўқишга ҳара- — Қизингизни тарбия қилишни
диган бўлиб қолди. Ҳарбий қисм- кат қилдим. Бўлмади. Уч йилим- билмабсизлар, олиб кетинг,
дан рухсат теккан пайтларда бир- ни йўқотганман. Фақат кимё, био- дейишяпти...
га айланганимизни ота-онам били- логия йўналишлари бўйича тай- — Сабаби бордир, ахир?
шарди.
ёрланганман. Учинчи гал омадим — Қизим қайнонасига ойлигини
— Қизим, сен бутунлай бош-
бермабди.
қача шароитда яшагансан. Бу
— Маошингизни яшириб
севги-муҳаббатнинг охирини
ўйлаяпсанми? — деб дадам таш- қолмайсиз, менгатийин-тийинигача
вишга тушарди. берасиз, — дебди тўйдан кейиноқуч-
— Менинг ота-онам қишлокда тўрт кун ўтар-ўтмас қайнонаси. Қи-
яшайди. Шунга узоққа совчиликка зимнинг ўшандаёқ дили оғриган.
кела олмайди. Мен билан кетсанг, «Шунақа деб таъкидлаб айтмасалар,
олиб кетаман, — деди Алишер. маошимни бермоқчи эдим. Тўйдан
Аввал чўчидим, хайрлашиб,
сўнг камхарж бўлиб қолганликла-
қолдим. Уни кузатгач, ўзимни чопмагач, ҳамма нарсадан кўнг-
рини биламан-ку. Лекин маошин-
қўярга жой тополмай қолдим. Ҳеч лим қолди. Инжиқ, серзарда бў-
гизни яшириб қолманг, деганла-
кимни Алишерга ўхшата олмас либ қолдим. Уйимизга совчилар
эдим. У ҳам кетгани билан тез-тез келганда, аям учрашувга чиқарса- ридан кейин, бир сўм ҳам бергим
қўнғироқ қилар, хат ёзиб турарди. лар, дағал гапириб йигитларнинг келмади, дейди қизим. Можаро шун-
— Келсанг, кутиб оламан. Тўй кўнглини оғритардим. Менинг ор- дан чикқан. Айтишиб ҳам қолишибди.
қиламиз, — дер эди. зумга ета олмаганимга ҳамма — Қайнонам бундай дейиши ке-
Ахийри ота-онам бизнинг му- айбдордай эди. Дўстлар, орзу, рак эди, лекин шундай деди. Шу-
носабатларимиз ўткинчимаслиги- мақсад — ҳамма нарсадан чарча- нинг учун тўнимни тескари кийдим,
ни билгач, Ўзбекистонга кети-
ган эдим. Шундай дунёларга сиғ- чидаса — шу, деса турмуш бўлади-
шимга рухсат беришди. Дадам
май юрган кунларимда еттинчи ми?! Ахир, бахт унга керак. Унинг
ўзи бирга олиб келди. Алишер-
синфда дарс берган устозимни узун умри олдинда. Қайнона бари-
нинг ота-оналари ҳам зиёли
учратиб қолдим. бир бу дунёда озми-кўпми яшаб
одамлар экан, тил топишиб ке-
тишди. Чиройли тўй бўлди, оппоқ — Қизим, одам битта нарсага қўйган. Умрнинг ўнқир-чўнқир йўл-
никоҳ кўйлаги кийдим, «ёр-ёр»лар ёпишиб олиб, уза олмаса, депси- лари фақат яхши кунлардан иборат
айтилди. Дадам хайрлашиб, бахт ниб турмаслиги керак. Шифокор эмас. Баъзан қалби қабаргандир,
тилаб кетган кунлари жуда кўп бўлмасанг, кимё-биология йўна- баъзан кўнгли тилингандир... Энди
йиғладим. Юртимга кетгим ке- лиши бўйича пединститутга кир. ўша дамлар унинг саломатлигида акс
лар, ўзимни зўрға босардим. Машқ майдонидаги чавандоз- этади, албатта. Бироз инжиқлиги,
Аммо атрофимдагиларнинг меҳри ларни кўрганмисан? Қўйилган ба-
бироз тезоблиги шундандир, балки.
айниқса, қайнонам раҳматлининг ландпикка сакрай олмаса, сакраш
Шунинг учун келинчакка шошилиб
ҳар бир урф-одатни эринмай чизиғини пасайтиради. Ҳадеб
маошдан сўз очгандир. Келинчак
ўргатиши билан шу қишлоққа, шу отини тўсиққа уравермайди. Тўрт
оилага ўргандим. Тўрт фарзанд томонингда ибрат бор: қара! — сабрли бўлиб, ўзини оғир, вазмин-
кўрдик. Бир-биримизга суяниб дедилар устозим. ликка олиб, ҳеч бўлмаса, маошининг
ўттиз беш йилдан буён яшаяп- маълум қисмини берса, кекса кўнгил
Хуллас, кейинги йил пединс-
миз. Қишлоғим, маҳаллам учун тоғдай кўтарилармиди? Ахир, у ма-
титутга ўқишга кирдим. Ўқиб
Марямжон келин, Марям опага юриб, турмушга чикдим. Ҳозир ошни тийин-тийинигача санаб ўтир-
айландим. Марина исмим эсим- болаларнинг энг севимли ўқитув- майди-ку! Озгина эҳгиёжим бор эди,
дан чиқиб қолади. Улар билан
чиларидан бириман. Шифокор деса бўларди-ку!
апоқ-чапоқ бўлиб кетдим. Қарин-
бўлмадим, шифокорларга муал- Ҳарна бўлганда ҳам, ёшлар
дош-уруғлар меҳмонга келиш-
ганида: лим бўлдим, деб қўяман. Агар кексаларнинг дилини авайлаши
— Фақат тилинг эмас, чеҳранг устозимнинг гапига кирмай, ўзим керак. Чунки улар бу дунёга омонат.
ҳам ўзбекларга ўхшаб қолган, — билан ўзим ўралашиб, омадсиз- Бу фикрларимни келинчакнинг
дейишади. ман, деб йиғлаб юраверганимда онасига қандай тушунтира олдим, у
Ҳа, севги шунақа куч эканки, балки,_ бирор касаллик ортгирар- қанчалик укди, билмайман. Ким
юракка макон қурса, ҳамма нар- дим. Ўз вақтида айтилган наси- ноҳақ, ким ҳақлигини ҳам муҳокама
сани яхшиликка ўзгартирар экан. ҳат, ўз вақтида ўзгартирилган йўл қилмоқчи эмасман. Фақат оилам
— Севгига ишонинглар, севиб ҳам баъзан одамга омад кел- бўлсин, деса узр ҳам, яхши ҳаракат
яшанглар, — дейман болаларимга тирар экан.
ҳам ёшлардан бўлгани маъқул.
ҳам. Ёшларга ҳам айтадиганим — шу.
Мавлуда
Марям УЗОҚОВА, АБДУРАҲМОНОВА, Хуббиниёз ГУЛИММЕТОВА,
Хоразм вилояти. Бешариқ тумани. Манғит шаҳри.
www.ziyouz.com kutubxonasiЭжен ДАБИ, француз ёзувчиси
(1898 — 1936 й.)
/ /
V
Новелла
Саҳарданоқ қулоқни қоматга келтирувчи шовқин бормоқ-
турадиган шаҳарнинг узундан-узоқ бу кўчасида кам- да.
пирнинг ўз бурчаги бор: у метрога тушиш йўлка- Кампир
сининг шундоқ ёнгинасида жойлашган. Тротуарни б а ъ з и -
йўлдан ажратиб турувчи чўян панжарага суянган баъзида
ҳолда кампир ўзини хотиржам ҳис қила бошлади, бўғиқово-
ваҳоланки унинг атрофида ҳаёт қайнайди. Рўпара- зи билан
даги қаҳвахона официанти кичик бир курси таш- харидор-
лаб кетди: ҳамон тикка турган кампир юкини тез- ларни ча-
гина унинг устига қўйди. Энди ишга киришса бўла- қиради,
ди: ҳалигина тақсимотчидан накд пулга олган 250 тез-тез бақиришга ҳоли йўқ — нафаси сиқилади.
дона газетаси шу ерда: кампир биринчи харидор- Айниқса бугун бу чақириқлар унинг кўксини йирт-
ни табассум билан қарши олди. мокда, баданини қақшатмокда, иссиғини чиқармоқ-
Шу бурчакни, шу серқатнов бурчакни эгаллага- да. Қолаверса, мижозларнинг диққатини жалб
нидан бери қанча замонлар ўтиб кетди. Энди уни қилишга уриниш — беҳуда иш, чунки унинг ўз бур-
ҳамма танир, гўё у ҳам тротуарнинг ажралмас бир чаги, ҳаммага маълум бурчаги бор, буни ҳамма би-
бўлаги эди. Унга баъзан ёрдам қилишарди. Қаҳва- лади. Саёқ газета сотувчилар югуриб-елиб ўтиб ту-
хона официантлари ўз мижозлари учун газеталар- ришибди. Уларнинг даҳанлари, машиналар шовқи-
ни доимо ундан олишади, улар кампирдан бошқа нидан ҳам баланд овозлари бор; оёқлари ҳам ба-
саёқ газета сотувчиларини шу нуфузли қаҳвахона- қувват, уларнинг бу қувватига кампирнинг ҳаваси
га яқин ҳам йўлатишмайди. Кампирнинг ҳам ўз келади.
мижозлари бор: булар ўз одатларини канда қил- — «Либерти»ми?.. Марҳамат!
май «Пари Суар» ва «Интрансижан» газеталарини Бу сахий мижозлардан бири эди.
фақатгина ундан сотиб оладиган йўловчилар. — Қайтими керак эмас, онахон.
Метрога тушаверишда кичик бир дўконча ҳам Кампирга эллик сантим ёки бир франк бериб,
бор: унинг бекаси билан кампирнинг оралари яқин. қайтимини кутмай маишат ва ташвишлар шаҳри
У жувон ҳафталик газеталар ва муқоваларига йўлов- бўлмиш Париж қўйнига ғарқ бўлувчилар ҳам анча-
чилар диққатини тортувчи ярим яланғоч аёллар гина. Аслини олганда, улар кампирга раҳм қили-
тасвири туширилган журналлар билан савдо қила- шади. Ва фақат шу раҳмдил мижозлари туфайли-
ди; журналларнинг нархи баландлиги туфайли у гина кампир савдоси юришмаган пайтларда ҳам
оқшом газеталарини сотувчи кампирга нисбатан бир амаллаб кун кўради. Бир йилдан бери, иш-
анча кўп фойда кўради! Ранг-баранг расмларнинг сизлар ва муҳожирлар ҳам газета сота бошлага-
минг хили бор. Қачонлардир кампир ҳам ўзининг нидан бери кампирнинг савдоси яхши юришмай-
шундай дўкончаси бўлишини орзу қиларди, ҳаво ди. Ишсизлар муҳтожликдан у билан рақобат
қандайлигидан қатъи назар дўконда ҳар куни сав- қилишса, ёшлар эса заводда ишлашдан газета со-
до қилиши мумкин. Ҳаво яхшилигида ҳам, ёмонли- тишни афзал кўришади. Кампир газеталарини сота
гида ҳам одамлар метрога тушишади, тушмаган- олмаса тақсимотчидан ҳақорат эшитарди.
лари ҳам дўкончадан бирор нарса харид қилиб ке- Баъзида иши бир мунча ўнгланади, мижозлари
тишади. кўпаяди. Ўшанда кампирнинг умиди тикланар,
Октябрнинг сўнгги оқшоми бўлишига қарамай ёдига 1914 йил, илк бор газета сота бошлаган йили
ҳақиқий қиш совуғи турарди: кулранг осмон, совуқ тушарди. Уруш бошланганда бошқа юзлаб аёллар
баданни тешиб юборай дейди. Кампир бисотида- қатори у ҳам бева эди, аммо бахтига устага шо-
ги барча иссиқ кийимларини кийган, улар совуқ гирд тушган алпқомат ўғли бор эди. Аёл урушни ўз
фасл учун асраб қўйилган мундирга ўхшайди: анча бошида синаб кўрди. У пайтларда сотувчилар ҳам
катта, узунгина қорамтир пальто юпқалигидан ел- кам эди, оқшомлари одамлар газеталарни худди
касига рўмол ташлаб олган, жун қўлқоплар, ўғлига нон сингари талашиб-тортишиб олиб кетишарди.
деб тўқилган жун қалпоқ — ҳалок бўлган жигарбан- Агар 1918 йил августида ўғлидан қора хат олмага-
дига насиб қилмаган жун қалпоқ. Пальто тагидан нида бу йилларни, шубҳасиз, аёл ҳаётининг энг
— кофта. Кийимлари қалин бўлишига қарамай кам- бахтиёр дамлари дейиш мумкин эди. Мана, ўшан-
пир совқотади, шунчалик ўралиб олганига қарамай дан бери у ёлғиз, ўшандан бери шу майда савдо-
ҳар қачонгидан ҳам совқотади. Бу қишнинг бош- ни давом эттириб келади. Касбидан нолимайди,
ланиши холос, у йилдан-йилга бешафқат бўлиб ҳар бир газетадан ўн сантимдан фойда кўриб кун
20
www.ziyouz.com kutubxonasiкечиради; кайфияти яхши бўлган кунлари у ҳатто аёллар орасида, ёш ва қувноқ чеҳралар орасида
бу дангасанинг ҳунари деб ҳазиллашади ҳам. бир доғ бўлиб турган бу қарияни тезроқ унутиш
— «Пари Суар», кеб қолинг! учун кўзгудан юз ўгирди.
Овози зўрға чиқади, ўзи буни сезмайди. Соат Ташқарида эса ҳақиқий қиш. Шошилиб кетаёт-
етти. Муассасаларнинг эшиклари ёпилди: аёллар, ган йўловчиларга етиб олиш ўлимдан ҳам қийин!
эркаклар метрога ошиқишмокда. Баъзи бировла- Газеталар кампирга оғирлик қилар, сумканинг ел-
ри кампирнинг олдида тўхтаб газета олишади, унга касини шилаётган тасмаси молнинг нўхтасига
хайрли кеч тилаб ўз йўлларида давом этишади. ўхшарди. Кампир майда қадамлар билан хиёбон
Худди мана шу пайтда кампирнинг қўли-қўлига тег- томонга юрди. Ўнг қўлида бир дона газета, чап қўли
майди: кўзлари равшан, қулоқлари зийрак. Кам- сумкасининг тагидан тутгани ҳолда мункайиб кет-
пирнинг ёнгинасида чўян панжарага суяниб бир мокда.
тўда ёшлар туришибди: жуфт-жуфт йигит-қизлар — «Пари Суар»нинг сўнгги номери! «Интран»,
нималарнидир шивирлашади. Кампирнинг уларга «Пари Суар»ни ўқинг.
қарашга вақти йўқ, на ёқилган чироқлар ва на йўлов- Чорраҳа ортда қолди. Мана у, яна тротуар усти-
чилар халақит беради уларга. Ўтган ҳафта бу ерда да илгаридек судралиб кетмокда. Бундай яшаган-
бошқалар турган бўлса, бу ҳафта бошқалари қучоқ- дан кўра ўлиб қўя қолса бўлмайдими?! Ўлса оқшом-
лашишади, кетидан уришишади. Севишганлар! лари шу лаънати газеталарни сотишдан қутулар-
Ўзининг ҳам бу даврини кампир фақат хотираси- ди, йўқса — бу ишнинг фойдасидан кўра зарари
нинг энг тубидангина топа олади. Сил касали би- кўпроқ. У дунёда чарчоқ нималигини билмасди, шу
лан оғриган эри қирқ икки ёшида кўз юмган. Ўшан- дамдагидек бўғилиб нафас олмасди, совукдан —
дан бери у бошқа бировни севмади. Тирикчилик фақат метродагина жон сақлаш мумкин бўлган шу
билан бўлиб, у ҳакда ўйлашга ҳам улгурмади. зах ва бешафқат совукдан ортиқ азоб чекмасди.
Мана энди кампир ҳаётдан, унинг лаззатидан бе- Кампир метронинг «Шимолий» бекатига тушди.
баҳра, азоблари эса чексиз. У ҳаётни фақат шу Ер ости ишсизлар, йўқсиллар, ўзига ўхшаб совуқ
кўчада кузатади, ўзини гўё жўшқин дарё қирғоғи- уйларини иситишга имкониятлари йўқлар билан
да тургандек ҳис қилади. Уни оқим қирғоққа итқи- тўла. Бахтиқароларнинг ҳар бири бу ерда жон сақ-
тиб ташлаган, ҳаракатдан қолдирган, тилини ол- лаш учун кунига етмиш сантим тўлашга мажбур.
ган. У энди бахт, қувонч ва ишонч нималигини бил- Кампир совуқ шамол эсаётган йўлаклардан тез-
майди, аксинча унинг доимий ҳамрохдари азоб- гина ўтиб, перронга чикди. Юзига иссиқҳаво урил-
уқубат ва ёлғизлик; оломон ўртасида бўлса ўзини ди, чироқлардан кўзлари қамашди. Бу ер ҳам худ-
ёлғиз сезади. ди қаҳвахонадагидек иссиқ экан, пичирлади кам-
Соат етти ярим. Севишганлар ғойиб бўлишди. пир ўзига-ўзи. Савдо бошланди, ҳар томондан уни
Дўконча ёпилди. Қаҳвахона бўшаб қолди. Машина- чақира бошлашди. Ер ости зерикарли, баъзи
лар камайди. Кечиккан йўловчилар ичида — баъзи йўловчилар газета сотиб олиб поездлари келгунча
мижозлар. Кампир газеталарини санайди. Яна ер усти янгиликпари билан танишишади.
қирқ... эллик... олтмиш иккита қолибди. Яна шун- Ўзи сотилаётган газеталарда нималар ёзилиши-
ча-я? Балки санокда адашгандир? Аммо унинг на дан кампир бехабар. Уруш пайтида, ўғли фронт-
қайта санашга журъатию ва на бугунги муваффа- далигида у ҳам газета ўқиб турарди. У одамлар
қиятсизлигининг сабабини ахтаришга хоҳиши бор. баъзи бир хабарлар устида қизғин тортишишла-
У молини йиғиштира бошлади. Газеталарини қора рини биларди, ўшанда ўзи ҳам қизиқиб қоларди.
матодан тикилган каттакон сумкага солади, сумка- Билсаки, қайси бир министр ишдан олинган, ёки
га сиртдан тикилган чўнтакчада сариқ чақалар жи- бирор машҳур одам ўлдирилган ва ёки дунёнинг
ринглайди. Йўлга тушар экан кампирга шу танга- аллақайси бир бурчагида уруш кетаётган бўлар-
лар ҳам оғирлик қилар, қаддини букарди. ди. Ҳа, чиндан ҳам бу газеталар ўлганлар, жиноят-
— Ўғлим, курсингизни келтирдим, — деди кам- лар, жанжаллар ва урушлар ҳақида ёзишади, хо-
пир официантга қаҳвахонага кирар экан. лос. Икки-уч йилдан бери кампир уларни ўқимай-
Унинг ҳақиқий ҳолатини юзидаги табассум яши- ди ҳам — улар расмлар билан тўла. Қалин кўзой-
ради. Шу ерда бироз ўтирсаммикан? Ўтириб қаҳва накларини тақиб расмларга қараса, дунё воқеала-
буюриш қимматроққа тушади: кампир пештахтага ри кўз ўнгида рўй беради: қўшинлар кетида қўшин-
суянди, сотувчи унга одатдагидек сутли қаҳва лар ўтади, кемаларни ёнғин қоплайди. У ўзини худ-
қуйиб, сўради: ди кинотеатрда ўтиргандек ҳис қилади (дунёга ке-
— Қалай, савдо яхшими? либдики, у ерга бирор марта ҳам борган эмас).
Кампир жавоб ўрнига нималарнидир ғўлдиради, Афтидан, бугун дунёда аҳамиятга молик бирор
қаҳвани ича бошлади. Буғланиб турган қаҳва то- воқеа рўй бермаган, рўй берган бўлса ҳам одам-
моғини қизитар, октябр оқшомидаги совуқни ба- лар унга лоқайд муносабатда. Йўқса, бугун газета-
данидан ҳайдаб чиқарарди. Шу ерда, ёруғ ва ёзда- лари ўтмаётганлигини қандай изоҳлаш мумкин, бир
гидек иссиқ бинода қолсам, — дея ўйларди кам- тахлами қўлида қолиб кетадиганга ўхшайди. Бун-
пир — қанчалар яхши бўларди. Аммо ёшлар бу ерда дан қатъи назар, кампирнинг тезгина ўз кулбасига
— пештахта олдида ҳам кўчадагидек бир-бирла- қайтгиси, каравотга чўзилгиси келарди. Савдоси
рига суйкаланишади, кампирни туртишади. У бир юришган куни у охирги поездни ҳам, метро хиз-
тўғрам нонни қаҳвага ботириб, оғзига олиб бор- матчилари ишдан чиқишини ҳам кутиб ўтирмасди.
ди. Аммо энди ютмоқчи бўлганида томоғига тиқил- Аммо, бугун, бугун ҳам тунги соат биргача қолади-
ди. Наҳотки, кампир қаршисидаги кўзгуга қаради: ганга ўхшайди...
наҳотки шу қария унинг ўзи бўлса? Чўққи бурун ус- — Сўнгги хабарлар...
тида кўзойнак, рангсиз ёноқларда ажинлар, чуқур- Яқинлашиб келаётган поезднинг шовқини унинг
чалар, мотам либосини эслатувчи пальтодан чиқиб овозини босиб кетди. Поездга шошилган йўлов-
турган кулгили бош. У ўзига-ўзи илк марта, гўё бир чилар ҳам тарафдан уни туртиб ўтишади. Кампир
бегонага қарагандек тикилиб турарди... У осилиб ўз ишида давом этади: қўлида бир неча газета,
турган кумушранг ва оппоқ сочларини тезгина қал- сумкаси бўйнига осилган ҳолда перроннинг у бо-
поғи тагига яширди ва атрофидаги латофатли шидан бу бошига бориб келади, ўзи томон юрган
21
www.ziyouz.com kutubxonasiҳар бир кишига нажот тўла кўзларини тикади. ҳам уларни топганга, таниганга ўхшайди, киборли
_ Кампир ғўлдирайди. У узун ёғоч ўриндиққа чўкди. портретлари ўзи сотган газеталарда тез-тез учраб
Ўриндиқ суянгич билан иккига ажратилган бўлиб, турадиган шу шахслардан ўч олгандек бўлади. У
қарши томонда узун, баргранг пальтода бир ким- газеталарни, шу ифлос қоғозларни йиғди, бир
са ухлаб ётарди. Оҳ, қанчалар ҳориди. Бир неча қилиб ғижимлади ва қутурганча деразадан
кундан бери «кампирнинг перрони»да янги пайдо бўшлиққа улоқтирди.
бўлган лўлисифат газета сотувчи қиз уни шу аҳвол- — Вой, менга нима бўлаяпти? — дея ғўлдирайди
да учратса борми?! Аммо кампир энди полициячи у. — Алаҳсираяпманми?!
келса ҳам ўрнидан турмайди. Аста-секин кўзлари Тўсатдан у бўшашди, унсиз тин қотди. Ҳамёни-
юмилди. Қандайдир бир шовқиндан уйғониб кет- даги ақчани ҳисоблаб, астагина каравоти томон
ди. Шундоққина ёнгинасида, ўзи билан бир ўрин- юрди. Газета сотиш — дея ўйларди у — йўқсил-
дикда ўтирган қандайдир бир киши труба чалар, ларга мос касб. Аммо, эндиликда йўқсилларнинг
унинг атрофини оломон ўраганди. У ҳарбий марш ҳисоби йўқ, сотувчилар ҳам, уларнинг орасида эса
чаларди, уни тугатиб «Денгиз шунқорлари» қўши- муҳтожлик билан эрта тўқнашган ёшлар ҳам беҳи-
ғининг нақоратини такрорлай бошлади. У ё тен- соб. Баъзи кунлари уларни кўриб кампирнинг ғаза-
так, ё бахтсизларнинг яна бири бўлса керак. Кам- би келарди, баъзида уларни ҳақоратларди. Энди
пир қийналиб ўрнидан турди. улар унинг бурчагини эгаллашади, уни ишдан, ҳаёт-
— «Либерти»... «Пари...» дан маҳрум этишади.
Охирги сўз кампирнинг бўғзида қолиб кетди. Оппоқ, майин, сип-силлиқ чойшаб ярқирайди.
Йўловчилар унинг, кампирнинг ноласига эмас, Кампир ён-верига қарайди: столнинг усти бўш,
қувноқ мусиқага қулоқ беришарди. Бутунлай хароб хонадаги нарсалар, эски, аммо ҳали асқотиш мум-
бўлди! Поезд келиб қолди, кампир унга чикди, жой кин бўлган ҳар бир нарса ўз ўрнида. Унинг хонаси-
топиб ўтирди. Поезд уни олиб кетди, чайқалтириб- да доимо тартиб ҳукмрон. Ювинсамикан, қўллари-
чайқалтириб олиб кетди, унинг нигоҳи эса ўзининг ни ювсамикан? Париж ҳидидан, разолатидан ха-
шишиқ сумкасига қадалган эди. Энди унга бари- лос бўлсамикан? Йўқ, эртага ювинади, ҳозир ётиш
бир; фикри ёди фақат бир нарсада: тўйиб ухласа керак. Кампир қичқириб юбораёзди. Қаранга, у
бас. Йўловчилар туман пардаси ортидан кўрини- эсини йўқотибди, Биго кампирнинг эшигидаги ги-
шади; мизғиб бормокда эди, кимдир елкасига ламча тагига газета қўйишни унутибди — энди у
туртди. Харидор, шу бахтсиз куннинг сўнгги эрталаб нима ўқийди?!
харидори. Оҳ, қани энди бу унинг бутунлай — Эсим қурсин, — дея такрорлади у қўлини ёниб
охирги харидори бўлса эди... турган пешонасига қўйиб.
Мана, кампир яна очиқ ҳавога чикди: у турган Баъзида мияси бўм-бўш бўлса-да, ҳозир унинг
майдон бўм-бўш: чироқларнинг қизғиш нурлари фикри теран эди. Шу тун нимадир рўй беришини
узоқлашган сари ўз рангларини йўқотади. Кампир кўнгли сезиб турарди. Кампирни безгак тутди.
тор кўчалар бўйлаб борар, гўё қоронғулик бағри- Икки кундан бери у нима қиларини билмас, оёғига
даги бир шуъла уни ўзига чорлаётгандек қадамла- тош боғлаб қўйилганди, гўё.
ри бироз шахдамлашган эди. «Ўз макони»га етар- — Агар ётиб қолсама? — деди ўзига-ўзи. — Ҳа,
микан, ета олармикан янги ҳаётга?! У бир бино та- хонамнинг калитини эшикдаги гиламча тагига
гидаги дарвозага кирди, қоронғу, бадбўй ва совуқ қўяман.
зинапояга йўналди: анча баланд зиналар ярим яроқ- Нима бўлса ҳам Биго эрталаб калитни топади ва
сиз. У учинчи қаватда туради. У ёққа чиққунча бир- дугонасини кўргани киради. У чироқни ўчирди. Сўнг
икки тўхтаб нафасни ростлаш лозим. Пайпаслаб имиллаб ечина бошлади, узундан-узоқ тун совуғи-
эшикни очди, пайпаслаб стол устидан гугурт қути- да тарашадек қотиб қолмаслик учун бутунлай ечин-
часини олди, бир донасини чақиб, керосин чироқ- мади. Чўзилиб ётиш ва каравотига тамоман ғарқ
ни ёкди. бўлиш учун яна бир ҳаракат кифоя. Мана, энди у
Тун чўкиши билан ўзи бошпана топадиган бу хона қимир этмайди. Кампир охирги марта хаёлга тол-
бутунлай кўримсиз, тор ва ярим хароба бўлиб, кўча- ди; зимистонда кўз олдидан бирма-бир уйқаш
дагидек совуқ эди. У печкасини фақат аёзли кун- расмлар ўтди, уларнинг ўрнини мана ўзи савдо
лардагина ёқарди. Ҳаракат қилсанг исиб кетасан қиладиган Парижнинг ўша бурчаги олди, мана у,
дейишади, қани бир кўрайликчи. У жун қалпоғини, метро перронида у ёкдан-бу ёққа бориб келмокда
сўнг пальтосини ечди, оғир хўрсинганча сумкаси- бамисоли Абадий Дайди1 — айтганча, болалиги-
ни стол устига қўйди, қадцини ростлади. да, ҳа, у ҳам бола бўлган, унга шу афсонани айтиб
Кампир газеталарни ёйди. ухлатишарди! Оқшом газеталарини сотувчи Аба-
— Э худойим, бунча кўп қолмаса. дий Дайди! Аста-секин унинг ўйлари, ташвишла-
Столнингусти газеталар билан тўлди. Мана, улар, ри, хотиралари ўзига узоқ бир ҳаётнинг ўйлари,
даҳшатли расмлар, дўқ-пўписа сарлавҳалар, йўлдан ташвишлари, хотиралари бўлиб туюлди ва шу ғала-
уришлар, аянчли қичқириқлар... Уларни, тирикчи- ти уйқуга кетар экан у бир оёғини одам совукдан,
ликка ўтказишга энди ёрдами тегмайдиган, ишдан, очликдан ва бошқа одамлардан ҳам халос
қариялар ҳолига маймунлар йиғлайдиган замон бўлган дунёга, янги ҳаёт бошланадиган дунёга
келганидан дарак берувчи шу газеталарни кўрга- Қўйди.
ни кўзи йўқ. Ҳаммасини ёқиш керак, ёқиш! Қачон-
лардир чаққон кир ювган, эндиликда эса сиёхдай Французчадан Баҳодир ЭРМАТОВ таржимаси.
қорайиб, буришган, қуруқ қўллари билан ғижим-
ғижим қилиб ташлади.
Бутун умринг бўйи машаққат билан ишласангу, 1 Абадий Дайди — ўрта асрлар христиан афсо-
қилган меҳнатинг сенга шу қоронғу ва шипшийдам насидаги жухуд Агасфер. Ўлимга олиб кетилаёт-
хонадан, ёлғизликда бир кунмас-бир кун ҳаром ўлиб ган Исо нафасини ростлаш учун Агасфернинг уйи-
қолишинг мумкин бўлган шу хонадан бошқа нарса да тўхтаганида уй эгаси уни ҳайдаб юборган. Бу
бермаса ғазабинг қайнайди, ярим кечада ҳам кул- қилмиши учун Агасфер бу дунёда абадий дайдиш-
фатинг сабабчиларини ахтарасан киши. Кампир га маҳкум этилган.
22
www.ziyouz.com kutubxonasiТавсия этилаётган кўйлак меҳмонга, тантанали кеча-
Размер — 40.
ларга кийиш учун мўлжалланган. Бу кўйлак чўзилувчан,
сидирға ва майда гулли матолар бир-бирига бирикти-
Кўйлак узунлиги — 75 см.
рилиб тикилади. Мато ранглари ҳам бир-бирига мос
Елка кенглиги — 12 см.
бўлиши керак. Кўйлак бўксагача тўғри, қолган қисми ва
Енг узунлиги — 18 см.
этаги қуёшсимон шаклда бичилган. Енгини дидга мос-
Чок ҳақи ташланмаган.
лаб калта ёки узунроқ қилиш мумкин.
Ўлчамлари см. ҳисобида.
Андозани «Ўктамхон» ўқув маркази чевари
Лобар ОДИЛОВА тавсия этади.
6
Бўкса - 80
30 буклов ^ 13______13 40 буклов ^ 13______13
ч
/
■
2-этак
енги
www.ziyouz.com kutubxonasiчиқиб кетади. Тасодифни кўринг- питан ўзини меҳрибон онадай
ки, ўша кундан кейин кичкина тута бошлади. Уни ялаб, тозалар,
Иброҳим юриб кетади. агар тўшамадан четга чиқиб
Бироқ илон энага бу оилага кетса, тишлаб жойига ўтқазиб
келишини қўймайди. У энди қўяр, унинг назарида, кимдир
деярли ҳар куни келар, Иброҳим- мушук болани хафа қилса, ирил-
ни ўйнатар, гавдасини тутиб, лаб, танбеҳ берарди. Биз итнинг
юришига ёрдамлашарди. Зотан, мушукка бўлган ғамхўрлиги
у хонага боланинг онаси йўқли- тезда ўтиб кетса керак, деб ўй-
гида кирар, аёл келиши билан лагандик. Ҳечам-да! Капитан унга
хонадан судралиб чиқиб кетар- товоқчадан овқат ейишни ўргат-
ди. Энди унинг рўё эмаслигига ди. «Асранди»нинг ҳамма хур-
ҳамма ишониб қолганди. Чунки мача қилиқларини кўтарар, у
илонни қўшнилар ҳам бир неча билан бирга ўйнарди ҳам.
бор кўришганди. Қарангки, бу ғалати дўстлар
Орадан ойлар ўтиб Иброҳим- ҳалигача бирга яшайди. Мушук
нинг тили чикди. Кичкинтой ҳам бола улғайиб, катта мушук бўлиб
унга ўрганиб қолган, унинг ол- кетган. Уй эгапари унга Юнга деб
дида ўйинчоқларини жимгина лақаб қўйишди. Унинг ўзи ҳам,
ҒАРОИИБ ўйнаб ўтирарди. Кунларнинг қилиқлари ҳам ғаройиб. У ўзи
бирида хонага унинг онаси кириб мушук бўлишига қарамай, ҳар
қолади. Шунда илон «оғзаки борада итга тақлид қилгани учун
Бу воқеа тоғ қишлоғида рўй шартномага» кўра, хонадан чиқиб мушуксимон итга ўхшаб қолган.
берган. Жажжи Иброҳимнинг кетади. Боланинг жаҳли чиқиб, Бу кулгили жуфтлик кўчага айлан-
отаси унинг туғилишига бир неча онасига бундай дейди: гани чиқса борми, ҳар тарафдан
кун қолганида вафот этган. Унгача — Қаранг, сизни деб Македеш одам ёғилади. Асфальт йўлдан ит
оилада яна етти нафар фарзанд кетиб қолди! билан мушукнинг ёнма-ён, дўс-
туғилган эди. Табиийки, шундай Македеш исми нимани англа- тона кетаётганини кўриб, ҳайрон
катта оилани боқиш, рўзғор тиши ва у қандай пайдо бўлгани қолишади.
юмушлари ёлғизгина онанинг сирлигича қолди. Уларнинг эгалари ҳам хур-
зиммасида эди. Шунинг учун Илоннинг меҳрибончилигидан санд. Жониворларнинг қил ўтмас
кичкина Иброҳимга қарашга унда ҳайратда қолган одамлар бу дўст бўлиб кетгани уларнинг ўзи
на куч, на вақт қоларди. Шу воқеани марказга ёзиб юбориш- учун ҳам жумбоқ. Аммо вақти-
сабабдан кичкинтой кўпинча бир ди. У ердан мутахассислар келиб, вақти билан қўни-қўшнилар ўз-
ўзи ёлғиз қолиб кетарди. улар Македешнинг 21 ёшда, анча ўзларига савол беришади: ахир
Кунлардан бир кун унинг она- кекса, урғочи илон эканлигини бир-бирига ашаддий душман
си беланчакда ётган чақалоғидан аниқладилар. Кузда илон бутун- бўлган ит қандай қилиб мушукни
хабар олгани киради-ю даҳшат- лай ғойиб бўлди ва бошқа қайтиб ҳимоясига олиши ва уни
дан чинқириб юборади. Чунки келмади. Ерли аҳолининг айти- тарбиялаши мумкин!?
боланинг беланчагига қоп-қора шича, илон ўлган бўлиши мумкин. Қарангки, ҳайвонлар орасида
баҳайбат илон чирмалиб олган Бу воқеадан хулоса шуки, тез ҳам агар жонивор боласининг
эди! орада бу дунёни тарк этишини ҳаёти хавф остида қолган бўлса,
Аёлнинг қичқириғини эшитиб ҳис қилган кекса илон қолган меҳ- раҳм-шафқат биринчи ўринга
чиққан қўшнилар унинг остонада рини инсон боласига бағишлаш- чиқаркан. Бироқ ҳаётда шундай
беҳуш ётганини кўришади. Улар га ахд қилганга ўхшайди. У шу воқеапар бўлганки, йиртқичлар ўз-
зўр-базўр онани ҳушига келтири- ниятда кичкина Иброҳимга ғам- ларига фақат «емиш» бўладиган
шади ва кўргани илон эмас, рўё хўрлик кўрсатган. жониворларни ҳам асраб, катта
эканлигига ишонтирадилар. Ни- қилишган. Демак, ҳайвонот
ҳоят, аёлнинг ўзи ҳам илон ИТ-МУШУКНИНГ оламида ҳам қайсидир маънода
кўзимга кўринган бўлса керак, гўдакларнинг бегонаси бўлмайди,
деб ўйлай бошлайди. МЕҲРИ деган нақл амал қилар экан-да!
Аммо орадан тўрт ой ўтиб, аёл
илонни яна кўради. У танаси
билан жажжи Иброҳимни ўраб — Қўшнимнинг Капитан
олган, боланинг гавдасидан лақабли зотдор ити бор, — деб
тутганча, уни «атак-чечак» қилиб, ёзади уфалик Альфия Ҳусеинова.
юришга ўргатаётганди. Турмуш — У баҳайбат, меҳрибон ва ўзига
ташвишларидан чарчаган ва яраша мустақил ит. Уни кўчага
эрининг ўлими туфайли ҳамон олиб чиқиб, сайр қилдиришнинг
дард чекаётган аёл илоннинг ҳожати йўқ. Ўзи учинчи қаватдан
қаршисида тиз чўкканча дейди: пастга тушиб, айланиб келади.
— Ўтинаман, бизни ўз ҳоли- Қайтиб келгач, панжалари билан
мизга қўй! Боламни ҳимоя қил- эшикни «тақиллатади».
гани унинг дадаси йўқ. Агар унга Кунлардан бир кун кўчага
бир нима бўлса, мен буни кўта- айлангани чиққан ит тишида ҳўл
ролмайман. Илтимос, кет бу ва совукдан тинимсиз қалтираёт-
ердан! ган мушук болани олиб келди. Уни
Илон гўё аёлнинг сўзларини қаердан топган ва нима учун уйеа
тушунгандай, боланингўтириши- олиб келган, бунисини фақат
га кўмаклашади-да, судралиб унинг ўзи билади. Салобатли Ка-
24
www.ziyouz.com kutubxonasiТЎРТИНЧИ МУҚОВАДА
ОНАЛИК бўлаётган воқеаларни фаҳмлай
биладилар. Кейинги йиллардаги
ТУЙҒУСИ мутахассислар тадқиқотлари ҳай-
вонлардаги оналик туйғуси ўта
ривожланганлигини, уларда ҳам
— Тўрт яшар ўғилчамиз бор, раҳм-шафқат борлигини тас-
— ҳикоя қилади уфалик М. диқлади.
Конюхова. - Соғлом, жуда шўх,
кувноқ бола. Фақат бир нарсадан КАКДЖОННИНГ
хавотирда қолгандик. У мутлақо
гапиришни истамаётганди. Икки АРЗАНДАСИ
ярим ёшга тўлгач, қанчадан-
қанча шифокорларга кўрсатдик,
қаерларга олиб бормадик, дей- — Кунларнинг бирида, — деб
сиз. Бола соқов ҳам, гаранг ҳам ёзади Г.Иванова исмли аёл, -
эмас, дейишди шифокорлар, товуқ катагида юрган мушук
аммо бизнинг қилган ҳаракатла- боласини кўриб қолдим. Юмшоқ-
римиз, логопедларнинг урини- қина Тарғилой юм-юмалоқ кўз-
ши, бари бесамар кетди. лари билан менга хавотирли
Боламизнинг тили чиқишига қараб турарди. Уни ушлаб олиб,
биласизми, ким сабаб бўлди? товуқхонадан чиқариб юбормоқчи в т ш ч и к
Пак лақабли итимиз!
Итимиз жуда ақлли. Бола
туғилгач, сенга бу хонага кириш
мумкин эмас, деб огохдантириб
ўтирмадик. Унинг ўзи бу хонани
Я /[% % 0 (М
четлаб ўтадиган бўлди. Ўғлимиз
юра бошлагач, Пак уни узокдан Истиқлол хапқимизнинг юраги-
кузатиб турарди. Кунлардан бир даги энг гўзал туйғуларни уйғотди.
куни ит думини ликиллатганча гў- Айниқса, бу уйғоқлик ёшлар ҳаётида
дакнинг олдига келди. Бу итнинг ўзига хос тарзда намоён бўлмокда.
кичкина одамчага бўлган меҳр- Улар минг тори минг оҳангда куй-
муҳаббатини билдирар экан. лаётган жарангдор чолгуга, етти
Ўшандан буён улар ажралишмай- эмас, етмиш рангдатовланаётган ка-
ди. Пак унинг ҳар бир қадамини малак жилоларига ўхшаб кунла-
кузатарди. Боланинг каравотчаси римизга жозибали оҳанг ва ранглар
ёнида ухлар, агар у йиқилгудай бахш этмокда.
бўлса, ташвишли ғингшиганча бўлдим. Аммо у пишиллаб, сап- Беназир ҳофиз Маъмуржон
Узоқов куйлаган «Мустаҳзод»
олдимизга келарди. чиб, бир тирқишга беркиниб
ашуласида муҳаббат алангаси
Ўлар соатлаб бирга ўйнашар- олди. Хуллас, уни тута олмадим.
гулхандай ёниб турса, энг
ди. Ўғлим кубиклардан уй қурар, У ҳам товуқхонада яшайверди.
замонавий бастакорларимиздан
Пак эса керакли ўйинчоқни унга Товуқлар ҳам негадир ундан бири Султонали Раҳматовнинг
узатиб турарди. чўчишмаётганди, аксинча, мушук «Товус», «Шарқ мелодияси»
Кунлардан бир кун, ўглим 2,5
болани «асраб» олишгани шундоқ куйларида баланд шавқ-завқ,
яшарлик пайтида, болалар хона-
кўриниб турарди. кенглик, бепоёнлик бор. Эндигина
си олдидан ўтаётиб, ғалати овоз-
Кечқурун ишдан қайтгач, 15 баҳорни қаршилаган навниҳол
ларни эшитиб қолдим. Эшик
товуқхона эшигини беркитар ва қизалоқнинг ана шундай бетакрор
тирқишидан қарадиму ҳайратдан мушук болага қараб, ўзимни куйларга қойиллатиб рақсга туши-
донг қотиб қолдим. Ўглим ит аранг кулгудан тияр эдим. У шўр- шини тасаввур қила оласизми?
билан «гаплашаётганди»! Бу лик ўзининг кимлигини унутиб Термиз шаҳар Ҳаким ат-
ўринда Пак сабр-бардошли лого- қўйган, чоғи. Мушукча ўзини товуқ Термизий номидаги 16-умумтаълим
педга ўхшар, қандайдир товуш бўлсам керак, деб ўйлаётганди. мактаби ўқувчиси Нилуфархон
чиқарар ва бола уни такрорла- Қарангки, товуқлар билан қўнокда Юсупова Шоира Қурбонова,
шини кутиб турарди. Ўғлим эса Зайтуна Абдуллаева каби таниқли
ўтирганча йиқилиб тушай деяёт-
қиқирлаб кулар ва бир нарсалар, балетмейстерлар саҳналаштирган
ганди. Бир куни қарасам, мушук-
деб ғудранарди. ЗОдан зиёд куй ва қўшиқларга рақс
ча ғойиб бўлибди! Товуқхона ичи-
Кўз ёшларимни тиёлмай, ижро этади. 2008 йилдаёқ ёш
ни диққат билан кузатиб чикдим,
хонага чопиб кирдиму ўғлимни ҳаваскор санъаткорлар кўрик-
баралла кулиб юбордим: у жўжа-
маҳкам қучоқлаб олдим. танловида «Энг кичик гўзал раққоса»
лар билан бирга товуқ қанотлари
— Сен гапиришни биласанми? номинацияси ғолибаси бўлган
остига кириб олганди. Оппоқ
Қани, онангга бир нарса де-чи?! Нилуфар 2009 йилда «Ўзбекистон
Шунда ўғилгинам дона-дона патлар орасидан Тарғилойнинг маданияти ва санъати форуми»
юмалоққина юзчаси кўриниб жамғармаси ўтказаётган «Янги
қилиб Пак, ойи, дада! деб юборди.
турарди. Она товуқ эса мушук бо- авлод» болалар ижодиёти фестивали
Кдрангки, ўғлим Пакнинг номини
лани қўнокдан йиқилиб тушмас- ғолибаси бўлди. Ҳозир «Келажак
биринчи бўлиб айтди...
лиги учун меҳр билан ушлаб овози» кўрик-танловида муваффа-
Ўша кундан эътиборан Коля-
турарди. Ана шунақа гаплар! қиятли иштирок этмокда.
миз гапира бошлади...
— Мукаррама Турғунбоева каби
Биз инсонлар ҳайвонларда
раққоса бўлишни орзулайман, —
онг йўқ, деб нотўғри фикр юрита-
Мавлуда ИБРОҲИМОВА дейди Сурхоннинг умидли ёш
миз. Аслида уларда ақл бор,
тайёрлади. ракқосаси Нилуфар Юсупова.
25
www.ziyouz.com kutubxonasi8 А О В А Т
Масаллиқлар: Хамирига 8 дона
1925 йилдан чиқа бошлаган
тухум, 2 пиёла шакар, 2 пиёла ун
ЎЗБЕКИСТОН солинади.
РЕСПУБЛИКАСИ Кремига 500 гр. чучук творог, 500
ХОТИН-ҚИЗЛАР гр. қаймоқ ёки сариёғ, 1,5 пиёла қанд
ЖУРНАЛИ упаси даркор.
4-сон (826) 2010 йил Тухум оқини сариғидан ажратиб шакар
МУАССИС: билан кўпиртирилади. Сўнг ун ва тухум са-
Ўзбекистон хотин-қизлар риғини қўшиб одатдагидек бисквит учун ха-
қўмитаси мир қорилади. Бисквит 30-40 дақиқа даво-
БОШ МУҲАРРИР мида ўртача оловда газ духовкасида пиши-
рилади. Тайёр бисквитни совугандан сўнг ик-
Ойдин ҲОЖИЕВА
кига бўлиб, қиёмга шимдирилади. Орасига ва устига творог, қанд упаси ва
«8АООАТ» КЕНГАШИ: қаймоқ ёки сариёғдан тайёрланган крем суртилади. Тайёр тортнинг усти
Фарида АКБАРОВА, шоколадли қиём ва кокос қириндиси билан безатилади.
Фарида АБДУРАҲИМОВА, ТЙЮОГЛН ШШШ- ^ ^
Мукаррамхон АЗИМОВА,
Аҳрор АҲМҚЦОВ,
Инобат КАРИМОВА,
Масаллиқлар: Хамирига 250
Сувон НАЖБИДЦИНОВ,
гр. «Яйла» маргарини, 5 та тухум \
Шакаржон ХЎЖАНИЁЗОВА,
Мавлуда ХЎЖАЕВА, сариғи, 3 пиёла ун, 0,5 ст.
Мунира ҚОРИЕВА, писта ёғи, 0,5 пиёла қатиқ,
Ҳамротош ШОЦИЕВА, 1 пиёла шакар, 1 қути хамир
Нигора ЁҚУБОВА. юмшатувчи кукун керак бўлади.
Маҳмуда САЪДУЛЛАЕВА Пирог устига солиш учун:
(Бош муҳаррир ўринбосари), 1 кг. творог, 1 пиёла шакар,
Қутлибека РАҲИМБОЕВА 2 та тухум керак.
(масъул котиб). Безе учун: 5 та тухум оқи,
233-68-10, 233-49-03 1,5 пиёла шакар зарур.
ФАКС (8371) 233-68-10. Маргарин ун билан яхшилаб ийланади. Бошқа бир идишда тухум са-
Босмахонага 14.06. 2010 йил риғи шакар билан кўпиртирилади. Устига қатиқ, писта ёғи, хамирни юмша-
тувчи кукун қўшилади. Тайёр масса ийланган унга кўшилиб, юмшоқхамир
топширилди.
қорилади. Тайёр хамир духовка патнисига ёйилади. Устига шакар ва тухум
Қоғоз бичими 60x84 1/8.
қўшилган творог қуйилиб, газ духовкасида 40 дақиқа давомида ўртача оловда
Ботиқ босма. Шартли босма
пиширилади. Пишгандан сўнг пирог духовкадан олиниб устига тайёрлан-
тобоқЗ,75. Нашр ҳисоб тобоғи 4,25 ган безе суртилиб яна 10 дақиқа давомида газ духовкасида пиширилади.
1043-буюртма. Адади 7850. Бу пишириқни меҳмон дастурхонига тортсангиз бўлади.
Журнал Ўзбекистон Матбуот ва
■ П Н Ш Х М Й Й М Й
Ахборот агентлигида 0061-рақами
билан рўйхатга олинган. Ф Ш М Ш Ғ ЛЕ11 К К К П Ц Г
«ШАРҚ» нашриёт-матбаа Масаллиқлар: Хамири учун 0,5 литр
акциядорлик компанияси сут, 200 гр. сариёғ, 0,5 пиёла писта ёғи,
босмахонаси. 4 дона тухум, 1,5 пиёла шакар, таъбга
кўра туз, 50 гр. хамиртуруш, ун олинади.
Таҳририят ва босмахона манзили:
Хамир орасига солиш учун: 1 кг.
100029, Тошкент шаҳар,
творог, 200 гр. шакар, 2 та тухум даркор.
Буюк Турон кўчаси, 41-уй.
Ярим литр сутни илитиб юқорида айтил-
Журнал таҳририят компьютер
ган масаллиқларни қўшиб, юмшоқ хамир
базасида терилди ва саҳифаланди.
қорилади. Хамир 2 соатга иссиқжойга оши-
Дизайн гояси риш учун ўраб қўйилади. Ошган хамир икки-
О. ОТАМУРОДОВАники. га бўлиниб орасига творогли масса солинади ва газ духовкасида паст оловда
Безовчи рассом 40-50 дақиқа давомида пиширилади. Тайёр пирог духовкадан олиниб ис-
Хуршид ЗИЁХОН. сиқлигида устига қанд упаси сепиб, дастурхонга тортилади.
Қуйида тавсия этилаётган творогли пишириқлар кальций моддасига бой,
С аҳифаловчи
хушхўр ва тўйимлидир.
Анвар МУСАХЎЖАЕВ.
М. ЭРГАШЕВАтайёрлади.
Журналдан кўчириб босилган
материаллар «5аос1аС»дан олин-
Саховатпеша ҳомийлар: Муҳтарама опа-сингиллар!
ди, деб кўрсатилиши шарт. Жур-
учун реквизитларимиз.
нал ўз вақтида етиб бормаса Тошкент. Буюк Турон, 41. «8аоёа1» журналига 2011
Тошкент — 100000, Амир Темур тел/факс: 2336810 йил учун обуна бошланди.
тор кўчаси, 2. Республика «Мат- Х/р 20210000804784979001 «8аос1а1» индекси — 867.
буот тарқатувчи» Акциядорлик ИНН 206996603 МФО 00986 Битта сони — 1750 сўм.
компаниясига, «БаобаОнинг бе- ОАТ ТУРОН БАНК 6 ойга 7000,
заклари, ранглари сифатсиз МИРОБОД ФИЛИАЛИ 1 йилга 14000 сўм.
бўлса «ШАРҚ» НМАК босма- «Заос!а1» )игпаП— Бу нархга почта ва йўл
хонасига мурожаат қилинг. ДАВЛАТ КОРХОНАСИ харажатлари кирмайди.
26 &
www.ziyouz.com kutubxonasiПАРДОЗ ТОКЧАСИ
Кичкинтойлар учун алоҳида, фақатўзигахос парвариш воситалари зарур.
Масъулияти чекланган жамият шаклидаги «ВЮ1_ШЕ К05МЕТ1К5»
Ўзбекистон-Буюк Британия қўшма корхонасида болалар учун махсус крем ва
соч ювиш, ювиниш воситалари ишлаб чиқарилади.
Мойчечак (ромашка)ли — янги туғилган чақалоқлар баданига сурилса,
оёқ-қўллари енгил уқаланса, ундан хуш бўй таралади. Ҳар хил ҳидларни олади.
Терисини майинлаштириб, шамоллашдан асрайди.
Иттиканак (череда)ли — терининг яхши нафас олишига ёрдам беради.
Иссиқ-совуқтаъсирлардан, тошмалардан сақлайди.
Тирнокгул (календула)ли — турли фойдали витаминларга бой бу кремдан
фойдаланиш чақалоқлар ҳамда йўлга кирган болакайларга хуш келади.
Айниқса, қуруқтериларни майинлаштириб, юмшатади.
Сабур (алоэ)ли — тери учун энг яхши озуқадир. Агар кичкинтой бехосдан
бирон жойини шилиб олса, малҳам ўрнида ҳам фойдаланиш мумкин.
Кичкинтойларимиз бағримиз, ёнимизда соғлом, хушбўй ва қувноқ
десангиз, «ВЮиИЕ К05МЕТ1К5» маҳсулотларини харид қилинг,
кам бўлмайсиз.
Манзил: Тошкент шаҳри, 100020.
Гулобод мавзеси, 3/46.
«ВЮУМЕ К05МЕТ1К5»
Телефон: +99 (371) 242-32-
www.ziyouz.com kutubxonasiИНДЕКС: 867
Сотувда эркин нархда
www.ziyouz.com kutubxonasi