29-iyun 2020-yil 1
N: 23-24 (67292-93)
2020-yil 29-iyun
Biz bugun huquqiy demokratik davlat qura­
yotgan ekanmiz, jurnalistikaning butun dunyoda
e’tirof etilgan, o‘zgarmas talab va mezonlariga
amal qilishimiz zarur. Bu mezonlarning eng
asosiysi – xolislik va haqqoniylikdir. Binobarin,
matbuot maydoniga kirgan inson – u jurnalist
bo‘ladimi, bloger bo‘ladimi, bundan qat’i nazar
– ana shu qoidalarga amal qilishi shart.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti
Shavkat Mirziyoyevning «Matbuot va ommaviy
axborot vositalari xodimlari kuni» munosabati
bilan yo‘llagan tabrigidan
YANGRAGAY OLAM ARO TINMAY NAVO!
Quvnagay borliqqa dil, olamnamo yoshlar kuni,
Barcha shodlik va quvonch qalblarga jo yoshlar kuni.
Misli oppoq qush kabi uchmoqda oydin orzular,
Kaftlaringiz to‘ldirib aylang duo yoshlar kuni.
Boshimizda hilpirab kuylaydi baxt bayrog‘imiz,
Ko‘nglimiz gulzorida mehr-u vafo yoshlar kuni.
Yurtimiz yo‘lboshchisin ardog‘ida quvnaydi baxt,
Yangragay olam aro tinmay navo yoshlar kuni.
Sizga ishq undirdi dil bo‘stonida Axtamquli,
Yo‘llarimga yog‘dirar so‘nmas ziyo yoshlar kuni.
AXTAMQULI2 29-iyun 2020-yil
KASBIDAN
OL
OPGAN
AY
BAXT
T
Agar shunday insonlar ro‘yxati tuzilsa, aminmanki,
daryo dil ustoz, o‘z kasbining fidoyisi bo‘lgan pedagog
Sharofat Toshmirzayevaning ismi-sharifi birinchilar
qatorida qayd etiladi. Sharofat opani nafaqat poytax-
timizda, balki respublikamizda yaxshi tanishadi, hur-
mat qilishadi, ustozlarning ustozi, deya ardoqlashadi.
Ayniqsa, «Yil o‘qituvchisi» ko‘rik-tanlovining respubli-
ka bosqichida ona tili va adabiyot fanidan dars o‘tgan
g‘oliblar muvaffaqiyatida Sharofat Toshmirzayevaning
zukko o‘quvchilari roli alohida ahamiyat kasb etadi. Men
Sharofat ustozni qariyb 40 yildan buyon taniyman.
Fan olimpiadalari, «Bilimlar bellashuvi», – Dars ko‘chim so‘zlar haqida bo‘ldi. Us- bo‘lsin)dan o‘tgan. Shuningdek, gazeta va
respublika anjumanlari ko‘rik-tanlovlarda toz mavzuni shunaqangi yoqimli ohang jurnallardagi maqolalari ham kuyunchaklik
opani goh hay’at a’zosi, goh g‘olib o‘quvchilar bilan, mehr bilan tushuntirardilarki, ularning bilan yoziladi.
ustozi safida ko‘rib, quvonaman. Filologiya o‘quvchilariga beixtiyor havas qildim. Yana Hozir ta’til bo‘lishiga qaramay ustoz (on-
fanlariga ixtisoslashgan davlat umumta’lim bir jihat, bu darslar o‘qituvchilar uchun ham layn-repetitor, respublika o‘qituvchilari uchun
maktabi (FFIDUM)ning oliy toifali o‘qituvchisi, mahorat maktabi vazifasini o‘tayapti. Sharofat «Onlayn-malaka oshirish» hamda «Pisa»
«Mehnat shuhrati» ordeni sohibasi Sharofat opadek muallimlar safi kengayaversin. testlari o‘qish savodxonligi) loyihasi bo‘yicha
Toshmirzayeva 5-, 6-, 9-, 11-sinf adabiyot Siz ham ijtimoiy tarmoqlar orqali ustozning darslar tayyorlamoqda. Tez orada televideniye
darsliklari taqrizchisi sifatida o‘z fanining darslarni kuzatib borayotgandirsiz, albatta?! orqali bu darslar ham namoyish etiladi. Biz
bilimdoni, ta’lim sohasining haqiqiy fidoyisi Sharofatxon notiq, u gapirganida yuragi bilmidan, kasbidan baxt topayotgan Sharofat
ekanini yana bir bor namoyon etdi. bilan gapiradi. Bu fazilat unga ustozlari, Toshmirzayevaga «Hormang, ustoz, kasbin-
Joriy yilning bahor oylarida «Onlayn-mak- jumladan, filologiya fanlari nomzodi, dot- gizga baraka!», deb qolamiz.
tab» loyihasida faol ishtirok etib, 10–11-sinf sent Omonullo Madayev (joylari jannatda Mahmuda VALIYEVA
o‘quvchilariga dars o‘tdi. U bilan birga loyihada
qatnashgan shogirdi AFIDUM o‘qituvchisi
Sunbuloy Saidova ustozi haqida shunday
iliq fikrlar bildiradi:
– Onlayn darslarda bizdan yordam va
maslahatini ayamagan ustozim Sharofat
Toshmirzayevaga tashakkur izhor qilaman.
Qalbi ummon kabi cheksiz mehrga to‘la bu
insondan ilmdan tashqari ilm yo‘lida ham
bo‘lishi kerakligini ham o‘rgandim...
Haqiqatan, Sharofatxonning ko‘zlari ham
so‘zlaydi, go‘yo. Xatti-harakatlari, ravon nutqi,
o‘quvchilarni ruhlantiruvchi samimiy so‘zlari
darslarni yanada jonlantiradi, o‘quvchini
ohanrabodek o‘ziga tortadi. Buni Alouddin
Sadriddinovning «Facebook» tarmog‘ida
qoldirgan izohidan ham bilish mumkin:
«TONG YULDUZI» BILAN XAYRLASHMAYMIZ
O‘tgan yili «Yosh- xayrlashsak?» yoshlarga havas qilmagan
– O‘zing xayrlashish- odam yo‘q. Ilohim, ilm,
lar kuni» arafasida
ni xohlamasang bo‘ldi. ma’rifat, so‘zga oshnolik,
tuman hokimligi
Gazeta sen bilan! Men iymon-u saxovat hamisha
istirohat bog‘ida
adashmasam, to‘rtinchi hamrohingiz bo‘lsin, – dedi-
bo‘lib o‘tgan tad- sinfligimdan 1980-yildan lar Aziza opa.
bir biz yoshlarning beri, qariyb qirq yildan Ustoz aytgan har bir tilak
ko‘ngil kitobimiz beri «Tong yulduzi» bilan zamiridagi beqiyos mehr,
birgaman. Mehrim baland- muhabbat yuraklarimizga
sahifalarida
ligidan sizlarga ilinishdan ko‘chdi.
o‘chmas iz qoldir-
charchamayman. Hanuz Matbuot, adabiyot hami-
gan.
xayrlashgim yo‘q, har bir sha biz bilan birga bo‘lishi-
sahifasida bolaligimni ga ustozlarga munosib
Mana, maktabni ham tugatib oldik. O‘n yuragimizga ko‘chdi. ko‘raman. Respublika- bo‘lishga ahdlashdik.
bir yil qadrdon bo‘lgan go‘sha, qadrdon Nahotki, bolaligimizdan qadrdon bo‘lgan mizning turli maktablarida Xudo xohlasa, oliy-
sinfdoshlar bilan xayrlashish qanchalar gazeta bilan ham xayrlashayotganday tahsil olayotgan yoshlar, gohlarda o‘qib, ustozlar
og‘irligini endi his qilayapmiz. allanima bo‘g‘zimni kuydirib o‘tdi. Bugungi imkoniyatlari, yutuqlari bilan ishonchini oqlashga, sizlar
Bugun barcha sinfdoshlarimiz mak- kunimiz ham tarixga aylanayapti-ya... tanishib, sizlarni tanishtirib kabi ma’naviy targ‘ibotchi
tabga yig‘ildik. Betakror damlarimiz Bizni matbuotga oshno qilgan, har zavq olaman. bo‘lishga bel bog‘laymiz.
o‘tgan sinfxonaga, sevimli maskani- bir ijodiy inshoimizni o‘qib ruhlantirgan Yoshlar uchun imkoniyat-
miz bo‘lgan kutubxonaga kirdik. Se- muallima Aziza Boymurodovaga mehrim lar eshigi ochilgan diyorda Zarnigor QO‘CHQOROVA,
vimli gazetamiz «Tong yulduzi»ning bo‘lakcha. o‘qib-o‘rganish, jamiyatga Samarqand viloyati,
o‘quvchilik davrimizdagi oxirgi iyun oyi Bir kuni ustozning yoniga borib so‘radim: munosib bo‘lishda katta hik- Kattaqo‘rg‘on tumanidagi
sonlarini qo‘lma-qo‘l o‘qidik. Sahifalar – Ustoz, nahotki, «Tong yulduzi» bilan mat bor. Siz kabi ma’rifatli 28­maktabi bitiruvchisi29-iyun 2020-yil 3
ndiarsda...
u Insonning umrida shunday
k
r
Bi vaziyatlar bo‘ladiki, uning
hayo ti boshqa tarafga o‘zgar-
ib ketadi. Bundan bir necha yil
oldin mening hayotimda ham
shunday quvonchli voqea yuz
Sinfimizda yaxshi an’ana bor
bergan. Bolaligimdan turli
edi. Kimningdir tug‘ilgan kuni bo‘lsa,
mavzularda maqola
uni o‘zgacha tarzda kutib olardik.
va she’rlar yoza
Bir kuni yaqin dugonamning
tug‘ilgan kunini nishonlamoqchi boshladim.
bo‘ldik. Dugonam sinfga kirib kelishi Yozgan-
bilan hammamiz qarsak chalib, «Tabriklay-
larimni
miz!», deya kutib oldik.
faqatgi-
U sinfxonada xursand bo‘lib turardi. Bugun musiqadan
na tuman
kiradigan yangi ustozimizning birinchi darslari edi. Dugonam musiqa usto-
zimizning sinfga kirib kelayotganlarini ko‘rib, partasiga o‘tirib oldi. Biz esa hamon gazeta-
«Tabriklaymiz!», deya qarsak chalib turardik. lariga
Ustozimiz, «Birinchi darsim bo‘lganligi uchun meni tabriklashyapti», deb b e r i b
o‘yladilar shekilli, «Rahmat, rahmat», deya joylariga o‘tirdilar. Biz kulgidan
borardim.
bazo‘r o‘zimizni tiydik, ustozimizni birinchi darsdanoq xafa qilib qo‘ymay-
«Tong yuldu-
lik, degan maqsadda ularni tabriklagandek qilib ko‘rsatdik. Har yili shu
zi» gazetasi-
dugonamning tug‘ilgan kunida o‘sha voqeani eslab, kulib yuramiz.
ni esa har sonini
Komila OTABOYEVA, sevib o‘qib borardim,
XTV tasarrufidagi TFIDU maktabi
unda e’lon qilinayotgan
o‘quvchisi «Tong yulduzi» gazetasida
tengdoshlarimning ijod
e’lon qilingan bir nechta
namunalarini ko‘rib, havas
kechirim so‘radik. Ustoz tanlovlar g‘olibi
qilardim.
davom
e
e
s
t
h
ti
i
r
k
d
n
i
i
.
o
D
c
a
h
r
i
s
b
i m
d
i
a
z
r s
tu
n
-
i
«TONG
YULDUZI»M –
gagach, u kishi bizga tanbeh
berdi va «Bolalar qiziquvchan
bo‘ladi-da», deb o‘zlari ham
JON
YULDUZIM!
kulib qo‘ydi.
Qachon vertolyotning ovozini
Yodimga bir voqea keldi. Mening ham yozganlarim gazetada chop etilishini xohlardim.
U vaqtda biz 3-sinfda o‘qir Kunlardan bir kun Qoraqalpog‘iston Respublikasidagi bolalar
edik. Ustozimiz Saida opa uchun atalgan «Jetkinshek» gazetasi tahririyatiga bordim. U yer-
Maraimova o‘qish darsini endi dagi ustozlarim «Tong yulduzi» gazetasida «Mustaqillik madhi
boshlamoqchi bo‘lganlarida, bolalar ijodida» nomli tanlov e’lon qilinganligini va unda qatnashib
birdaniga maktabimiz uzra ver- ko‘rishimni maslahat berishdi. Oldiniga menda kuchli hayajon va
tolyot uchib o‘tdi. Hammamiz hadik bo‘ldi. Tanlovda g‘olib bo‘la olamanmi? Oyimning, «Muhimi
vertolyotni tomosha qilish uchun ishtiroking, g‘olib bo‘lishing emas», degan gaplari menga kuch
yo‘lakdagi deraza tomon yu- bag‘ishladi. Ijod namunalarimni yubordim. Avgust oyi edi. Oyim
gurdik. Ustozimiz ortimizdan ishdan uyga xursand bo‘lib kirib keldi. «Qizim, zo‘r yangilik bor»,
eshitsam, shu voqea yodimga dedi meni bag‘riga bosib, «Sen g‘olib bo‘libsan... Toshkentga
«hay-hay»lagancha qolaverdi.
tushaveradi. borasan». Shu paytdagi quvonchimni ta’riflab berishga til ojizlik
Biz darsga «tomosha» tugagach
Sarvinoz NAMOZOVA, qiladi. Har safar poytaxtga kelganimda, albatta, «Tong yulduzi»
sinfga qaytib kelsak, eshik qulf,
Toshkent viloyati, Yangiyo‘l gazetasining tahririyatiga ham tashrif buyuraman. Chunki muvaf-
hammamiz hayron bo‘ldik. Us-
tumanidagi 42­umumta’lim faqiyatlarimning zamirida aynan shu gazeta bilan bog‘liq. «Musta-
tozimning ichkarida ekanligini
maktabi o‘quvchisi qillik madhi bolalar ijodida» oliy o‘rin, «Kim ko‘p kitob o‘qiydi?»,
bilib, eshikni taqillatib, undan
«Onajonim tabiat»da 3-o‘rinlarni egalladim. Eng quvonchlisi, aynan
shu vaqtdan boshlab bir necha Respublika miqyosida o‘tkazilgan
tanlovlarda qatnashib, sovrindorlar qatoridan joy oldim. Ustozlarim
Assalomu alaykum, men
va do‘stlarim Zulfiyachi qiz, deya nom berishdi menga. Yuzdan
sizlarga 5-sinfda o‘qib yurgan kezlarimda sodir
ortiq tanlovlarning g‘olibi bo‘lgan bo‘lsam, to‘rt yuzdan ortiq
bo‘lgan bir voqeani so‘zlab berishga qaror qildim. Bir kuni
gazeta va jurnallarda she’r va maqolalarim chop etilib
bizga ona tili fanidan «Bizning hovlimiz» mavzusida matn tuzish
kelmoqda. Bolalar uchun atalgan «Aqtunin qiziman»,
topshiriq qilib berildi. Hamma matn tuzdi. Ustozim daftarlarni yig‘ib
«Ha g‘ubelek, g‘ubelek» va «Juzik» nomli kitoblarim
oldi. Ertasi kuni tekshirilgan daftarlarni tarqatishni boshladi. Odatda
chop etildi. 2017-yili Respublikamizdagi barcha
ustozimiz kimdir ko‘proq xato qilgan bo‘lsa, o‘sha o‘quvchining o‘ziga
qizlar havas qiladigan Zulfiya nomidagi Davlat
inshosini o‘qitardi. Shu payt bir sinfdoshimizni chaqirtirdi
mukofotini Yurtboshimizning qo‘llaridan olishga
va undan yozgan inshosini o‘qishini so‘radi. U inshosini
o‘qiy boshladi: «Bizning hovlimizda pomidor, baqlajon sazovor bo‘ldim va O‘zbekiston Davlat jahon tillari
va golubsilar pishadi»... Hamma kulib yubordi. Keyin universitetining xalqaro jurnalistika fakultetiga
ustozimiz unga, «Hammaning uyida bulg‘or qalampiri Davlat granti asosida o‘qishga qabul qilindim.
pishsa, sizlarnikida tayyor bulg‘ori do‘lmasi pishsa, zo‘r- Men shu ishonch hosil qildimki, qo‘lga kiritgan
ku. Ertaga hammamiz ko‘rgani boramiz», dedi. Shunda yutuqlarimning zamirida «Tong yulduzi»dagi bar-
sinfdoshim qilgan xatosini tushunib, uyalib ketdi. Bizning esa cha ustozlarning o‘rni bor. Bu yerdagi ustozlarimga
kulaverib ichagimiz uzilay degan. Bu voqeaning yomon tomoni, mingdan ming rahmat aytaman. Rahmat senga,
o‘sha sinfdoshimiz ustozimizni yoqtirmay qolgan edi. «Tong yulduzi»m – jon yulduzim!
Mohiniso NURQULOVA, Ayjamal KARAMATDINOVA,
Jizzax viloyati, Arnasoy tumanidagi 13­umumta’lim O‘zbekiston Davlat jahon tillari universiteti talabasi, Zulfiya
maktabining ingliz tili fani o‘qituvchisi nomidagi Davlat mukofoti sohibasi4 29-iyun 2020-yil
So‘z insonni tarbiyalash, uni
DUNYODAGI ENG
kamolotga yetkazish jarayoni-
da oqilona foydalanish mumkin
BAXTLI QIZMAN bo‘lgan eng yaxshi vosita. O‘zbek
milliy adabiyotida didaktik ruh-
da yaratilgan asarlar rivoji ham
Maqolamiz qahramoni sirdaryolik Sitora Muhammadiyeva ayni dam-
fikrimizning yorqin dalilidir.
da o‘zini mamlakatimizning eng baxtli qizlari safida ekanligidan
IKKI
mamnun. Chunki u ham bu yil Zulfiya nomidagi Davlat mukofoti
sohibasi bo‘ldi.
ISTE’DOD
– Men an’anaviy xonandalik bo‘yicha kuylay boshladim. Avvalo, maktab sahnasi-
ushbu mukofotga loyiq topildim va bundan da, keyin esa tadbirlarda, sayllarda ishtirok
boshim ko‘kka yetdi. Boyovut tumanidagi etib, barchaning nazariga tushdim. Mana,
4-umumta’lim maktabida tahsil olishim bilan bugun ustozlarimning, onamning mehnati
birga, Guliston shahridagi 1-Bolalar musiqa o‘z natijasini berdi. Ko‘ksimda yarqirab
va san’at maktabida an’anaviy xonandalik turgan bu nishon birgina meni emas, balki
bo‘yicha tahsil oldim. Ustozlarim Nazokat ustozlarimning bergan ta’limi uchun ham
Abdusalomova va Abdurahim Sultonovdan berilgan mukofot deb bilaman. Kelgusida
maqom sirlarini chuqur o‘rgandim. Bu yo‘na- Dilnura Qodirjonova, Munojot Yo‘lchiyeva,
lishda kuylash biroz murakkabroq, chunki Gulbahor Erqulova singari ustoz san’atkor-
avj pardaga chiqish, so‘zlarni bo‘lmasdan, larimiz kabi o‘zbek maqomi san’atini butun
yaxlit qilib tinglovchiga yetkaza olish kerak. dunyoga tanitmoqchiman.
Ustozlarim bu borada menga yaqin ko‘mak- Sitoraning mana shu tilaklari ijobat bo‘lishini
chi bo‘lishdi. Unga bo‘lgan havasim tobora biz ham chin dildan istaymiz. Zero, o‘qib-
ortib, asta-sekin mumtoz qo‘shiqlarimizdan izla nish, albatta, o‘z samarasini beradi. So‘z orqali inson ruhiga qanot, ijodiga
«Aylagach», «Mustahzod», «Yakka bu fayz bag‘ishlash mumkin. Alisher Navoiy
Farg‘onada», «Tasadduq» singari qo‘shiqlarni OZODA ta’biri bilan aytganda, bizni «hayvondin
judo aylagan guhari sharif» bilan bizning
ruhimiz sayqal topadi, ijodimiz kamolotga
UMIDSIZLIKDA HAM
erishadi. So‘z va uning inson ruhiyatiga
bo‘lgan ta’sirini yoritishda Yevropa xalqlari
hayotida afsonaga aylangan bir voqeani
keltirishni o‘rinli deb bildik. Volfgang Ama-
UMID QILDIM
deus Motsart musiqa dunyosiga juda erta
qadam qo‘ygan, tug‘ma iste’dod sohibi
edi. Hali o‘spirinlik paytidayoq Yevropa
Bolaligimda bir-biridan qiziqarli ertaklarni tinglab, keyin ularni
mamlakatlari bo‘ylab o‘tkazilgan sayyor
boshqalarga ham aytib berishni yoqtirar edim. konsertlari uni favqulodda mashhur insonga
aylantirgan. Aksar konsert so‘ngida Motsart
2017-yilda To‘raqo‘rg‘on tu- yulduzimga aylandi, desam, zamin» radiosi boshlovchisi, odamlar tomonidan qurshab olinar, hamma
manida barpo etilgan Is’hoqx on mubolag‘a bo‘lmaydi. O‘tgan bundan tashqari, telegram uning mo‘jizakor qo‘llarini ushlab ko‘rishga
Ibrat nomidagi maktab- internati yili oliy o‘quv yurtiga imtihon tarmog‘idagi «Namanganliklar» intilardi. Frankfurt- Maynda o‘tkazilgan
o‘quvchisi bo‘ldim. Hammasi topshirdim, omadim chopmadi. rasmiy kanali muxbiri sifatida navbatdagi konsertdan so‘ng ham olomon
aynan shu nuqtadan boshlan- Harakat qildim. Umidsizlikda faoliyat yuritayapman. Albatta, uni har tomondan qurshab oldi. Shu onda
di. Maktabimizga Preziden- ham umid qildim. Sa’y-hara- muvaffaqiyatlarim zamirida Motsartning qarshisida taxminan u bilan
timizning tashrifi, chet ellik katlarim zoye ketmadi, deya Rustam Mirvohid, Muyassar tengdosh bir bola paydo bo‘ldi.
tengdoshlar bilan muloqot, qo‘rqmay ayta olaman. Sababi, Boqixonova, Umida Qo‘sho- – Sen buni qanday uddalaysan, qanday
ijodiy erkinlik bu- chalasan? – bolaning ovozidan, hayrat to‘la
larning barcha- nigohidan undagi hayajonni ilg‘ash qiyin emas
si bizga ilhom edi. – Shunchaki, o‘tirasan va chalav erasan,
bag‘ishladi. Ustoz- – javob qaytardi bo‘lajak kompozitor.
lar bergan ta’lim va – Men bilan hech qachon unday bo‘lma-
tarbiya orqali men gan, chalolmayman, – davom etdi muxlis.
jamiyat hayotida – Unda sen she’r yoz, bu ham yaxshi
muhim ahamiyat ish, – shoshilinch javob berdi Motsart. Bu
kasb etgan soha uchrashuvdan so‘ng yosh Ioganning hay-
vakiliga, ya’ni jur- otida tub burilish yuz berdi va endi u har
nalistikaga qiziqa kuni she’r mashq qiladigan bo‘ldi. Yillar o‘tib,
boshladim. 2018- ushbu Iogan Yevropa adabiyotida tub buri-
yili ilk bor «Tong lish davrini boshlab bergan shaxs – Iogan
yulduzi» gazetasi- Gyotega aylandi. Motsartning qarshisida unga
ning tahririyatiga cheksiz havas va hayrat blan tikilib turgan
bordim. U yerda o‘spirin Iogan Gyote edi. Uzoq yillik musiqa
meni iliq qarshi mashg‘ulotlarida omadsizlikka uchragan bu
olishdi. Shundan bola tengdoshi bilan uchrashganda, juda
so‘ng, maqolalarim tushkun kayfiyatda edi. Motsartning so‘zlari
boshqa gazeta va unda o‘zi ham payqamagan iste’dodining
jurnallarda ham chop etila bugun o‘z ishim, jamoam, qova, Azizbek Abduvaliyev ko‘z ochishiga sabab bo‘ldi.
boshladi. Ba’zan o‘ylab qola- meni qadrlovchi do‘stlarim, kabi jonkuyar ustozlarimning Bu voqeadan shunday xulosa chiqarish
man, agarda menga tahriri- doimo qo‘llab turuvchi ko‘plab mehnati mujassam. mumkinki, bizga ahamiyatsizdek tuyulgan
yat xodimlari, yozganlar ing ustozlarim bor. birgina so‘zimiz yoki maslahatimiz kimningdir
jurnalistika talablariga javob Hozirda Namangan «Yosh Mashhura hayotida tub burilish yasashi, uning kamolotiga
bermaydi, deganida nima bo‘lar jurnalistlar» maktabi qoshida XO‘JAAHMADXONOVA, yoki zavoliga xizmat qilishi mumkin.
edi? Yo‘q, aksincha, ular yosh tashkil etilgan Media-mar- Namangan viloyati, Donoxon YO‘LDOSHEVA,
ijodkorni qo‘llab-quvvatladi. Va kazning «Asosiy xabarlar» To‘raqo‘rg‘on tumani poytaxtimizning Shayxontohur tumanidagi
mening hayotimdagi yo‘lchi dasturi bosh kordinatori, «Oltin 34­umumta’lim maktabi o‘qituvchisi29-iyun 2020-yil 5
PARVOZI
QALDIRG‘OCHLAR BALAND Yurtimizda birinchi marta «Yoshlar kuni» nishonlangani
yodingizdami? Xalqimizning bayramlari ko‘p, lekin
yoshlarga bag‘ishlangan alohida bayram yo‘qligi
Yoshlar – Vatan tayanchi. Ularning aql-zakovatli, barkamol
barchamizga ma’lum edi.
inson bo‘lib shakllanishida harbiy sohaning o‘rni beqiyos.
YOSHLAR KUNI QANDAY
Bolalikda askar bo‘lishni orzu qilmagan yigit bo‘lmasa ke-
rak. Mening ham qalbimda ushbu sohada xizmat qilish zavqi
o‘quvchilik yillarimda uyg‘ongan edi. Intilganga tole yor, degan-
NISHONLANADI?
laridek maqsad sari intilib, talaba bo‘lish baxtiga erishdim. Harbiy
jurnalist bo‘lish, el koriga yarash, sidqidildan xizmat qilish orzum
2017-yil 30-iyun sanasi «Yoshlar kuni» deb e’lon qilingani butun
edi. Oldimizga qo‘yilgan reja va maqsadlarimizni sarhisob qilar
O‘zbekiston yoshlari uchun quvonchli xushxabar bo‘ldi. Mana, bu
ekanman, yil davomida erishgan yutuqlarimiz aytishga arzigulik
yil jonajon tashkilotimizning tashkil topganiga 3 yil to‘ldi. Tashkilot-
ekan. Ruxsora, Kamola, Yunus, Farangiz kabi talaba yoshlarimiz
ning ozmi-ko‘pmi samarali faoliyati bilan har bir yoshning qalbiga
o‘qish va ish faoliyatini birgalikda olib borib, yurtimiz ravnaqiga
kirib borgani maqsadlarimizning qanchadir foiziga erishganimizni
o‘zlarining munosib hissalarini qo‘shmoqda va samarali mehnat
ko‘rsatadi.
qilishmoqda. Ularning dolzarb, muammoli maqolalari gazeta sa-
Bag‘riga bolaligimiz jo bo‘lgan
hifalaridan o‘rin ol-
mehribon Ittifoqim, biz sening
gan.
sa fingda birlashdik, sen orqali
Harbiy jurna-
do‘stlar orttirdik, turli xil tadbirlarda
lis tika sohasining
ishtirok etdik, barcha viloyatlarda
ilk qald irg‘ochlari
mehmon bo‘lishlik nasib qildi, taj-
sifatida yuksaklar-
riba orttirdik, yoshimizga yarasha
ga parvoz qilish-
mahoratimiz yuqorilashdi, barchasi
ga intilmoqda. O‘z
sen tufayli. Bugun «Yoshlar kuni»
sohasini oqlashga
mamlakatdagi barcha yoshlar uchun
intilayotgan yosh-
chinakam bayramga aylandi. Xo‘sh,
larning orzulari
bu yil yoshlar bayramini qanday
beqiyos. Yil da-
nishonlashni o‘ylab qo‘ydingizmi?
vomida bir qanc ha
Bugungi pandemiya sharoitida ham biz buni uddalay olamiz, ushbu
talabalarning o‘z
bayramni qanday nishonlashni bilamiz. Online-tanlovlar, aksiyalar,
sohasi bo‘yicha
televizion shoular, radio, gazeta orqali tabrik va muloqotlar uyushti-
kasb mahoratlarini
rish orqali yoshlarni bayram tadbirlariga jalb qilishimiz, faol yoshlarni
oshirishda o‘z ustida ijodiy izlanishlari fikrimizning yorqin dalil idir.
moddiy va ma’naviy jihatdan rag‘batlantirishimiz mumkin.
Bugungi yoshlarimiz barcha sohada ilg‘or, yurtimiz bayrog‘ini
Albatta, bu juda katta, hattoki bajarish imkonsizdek tuyulgan
ko‘klarga ko‘tarib, O‘zbekiston dovrug‘ini dunyoga tanitmoqda.
tadbirlar bo‘lishi mumkin. Ammo har bir yosh uchun imkoniyatdir,
Mard, jasur harbiy jurnalistlar shaxdam qadamlar bilan olg‘a
barchamizning qo‘limizdan keladi.
intilib, albatta, xalqimiz va Yurtboshimiz ishonchini oqlaydi.
Xumora MUHAMMADJONOVA,
Umida SULAYMONOVA,
Andijon viloyati, Qo‘rg‘ontepa tumanidagi
O‘zbekiston jurnalistika va ommaviy kommunikatsiyar
39­umumta’lim maktabi o‘quvchisi
universiteti Harbiy jurnalistika yo‘nalishi talabasi
BIZLARGA TOMOSHABIN
BO‘LISH YARASHMAYDI
Bugungi sinovli kunlarda el koriga yarash, yurtga kelgan balo – koronavirusni jilov-
lash borasidagi ishlarga hissa qo‘shish har bir yoshning burchiga aylandi. Biz yosh-
larga bunday vaziyatda bir chetda tomoshabin bo‘lib turish yarashmaydi.
O‘zbekiston yoshlar ittifoqi Qash- ko‘mak – «Kamalak», «Baxtli bola- Masofadan turib ilm o‘rganish
qadaryo viloyati Kengashi, «Ka- lik», «Vatanim uchun men», «Bolalar qachonlardir biz zabt eta olmay-
malak» bolalar tashkiloti jamoasi, ta’limni tanlaydi» kabi qator loyihalar, digan cho‘qqiga o‘xshardi. Hozir esa
xususan, Sardorlar Kengashi va shuningdek, onlayn-uchrashuvlarga istak va xohishning kuchi ustunlik
ko‘ngillilar bir kuch, bir jamoa bo‘lib start berdik, sportchilar, san’atkorlar qilib, onlayn bilim olyapmiz. Bi-
yoshlar manfaati uchun xizmat va tajribali rahbarlarni jalb etgan limlarni mustahkamlash uchun
qilmoqda. Agar bugun biz oddiy holda masofadan birlashdik. esa Sardorlar Kengashi jamoasi
tomoshabin bo‘lib tursak, Birgina, «Orzular ro‘yobida ko‘mak «Online-Olimpiad a»ni tashkil etib,
kelajak avlod vakillari – «Kamalak» loyihasi doirasida respublikamizdagi 1963 nafar bola-
kim bilan faxr lanadi? 39 nafar imkoniyati cheklangan larni qamrab oldi. Samarqandlik,
Maqsadlarga erishish iqtidorli bolalarni «kashf» etdik. farg‘onalik, navoiylik, sirdaryolik
uchun balandparvoz Sevinch Narziyevaning qo‘llari o‘quvchilar ham faol ishtiroki bilan
gaplar kifoya qilmay- ishlamaydi, biroq u oyoqlarida be- raqobatchilik qilishgani, karantinni
di, ularni ro‘yo qilish takror suratlar chizadi, Lochinbek shunday foydali ishlar bilan o‘tkaz-
uchun rejali ishlar G‘aybullayev uyda tahsil oladi va ganidan dalolat.
kerak. haykallar yasaydi, Sayyora Qili- Albatta, bu kunlar ham o‘tadi.
Men Qashqa- cheva esa hayot zavqini kuy-navo Xalqimizga xos oliy janoblik, bir-bi-
daryo viloyatida bilan his eta olmasa-da, nimalarni rini qo‘llab-quvvatlash kabi fazilatlar
maktab o‘quvchi- his etayotganini so‘zlarda aks etti- yoshlar uchun ibrat bo‘lib, yurt
lari orasidan saylan- ra olmasa ham chizgan rasmlari taqdiriga daxldorlik bilan yashashga
gan sardor sifatida shukronalikka balqib turadi. Bun- o‘rgatadi.
buni tengdoshla- day ro‘yxatni yana uzoq davom
rimdan ko‘ra ko‘proq ettirsam, opa-singil kashtachilar-u Marjona JO‘RAQULOVA,
anglashim kerak, vohalik pazandalikdan boxabar Nargizalar Qashqadaryo viloyati,
o‘quvchi-yoshlar bilan karantin bilan boyiydi, bunday tengdoshlar im Qarshi shahridagi 4­umumta’lim
davomida ham faol bo‘lgan cheklangan imkoniyatni chekkaga maktabi o‘quvchisi, viloyat
holda «Orzular ro‘yobida surgan noyob qobiliyatlardir. «Ittifoq» Sardori6 29-iyun 2020-yil
Ingliz tilini o‘rganamiz! Let’s learn English! Lesson 23-24
HAPPY YOUTH DAY
The present we can see with our own eyes. But the future, we
unquestionably have no desire for. As the youth commend their
day today, we have a look at how our tomorrow will be. The youths
are without a doubt the pioneers of tomorrow. Let us praise them
You have the ability to dream and you have the ability to make Happy youth day.
these fantasies a reality… May you are honored with more
grounded will and higher energies… Wishing you Happy Youth Day.
WORD SEARCH
PRESENT PERFECT OR PAST SIMPLE
T F R L K I T E G N U F
N T I P Y B T R I X F S
V A S U N N Y B S T Q I
Fill in the blank with the present perfect or past simple.
P I K W K U A F V E T C
1. When _____ (he/meet) her? E B T R I C W O K N P E
2. How long _____ (your brother/be) ill?
M S S O L M I C H I S C
3. My dad _____ (go) home early yesterday.
A K H P A S M Y L R D R
4. When _____ (your sister/ graduate)
R C I O D I V I N G N E
from university.
5. What time _____ (you/have) breakfast? V E R S R M A K N L O A
6. _____ (he/ever/play) golf? A S T W M T R P E G Y M
7. I _____ (not/ read) a book last
B I K I N I S D H C A P
week.
C G S M O W E W A R M K
8. You _____ (want) a laptop
for a year.
Words: cabin,
9. We _____ (not/go) to the party
diving, bikini, ice
last week.
cream, kite, pail,
10. How long _____ (you/live) in
shorts, sunny,
Samarkand?
swim, swimming,
T-shirt, warm.
Makhbuba TEMIROVA,
the teacher of school № 43 in Gijduvan district, Bukhara region
Zilola SIROJIDDINOVA,
QUOTES ABOUT YOUTH the teacher of № 41, in Angren city, Tashkent region
Youth is
happy Anyone who stops If in my youth
because learning is old, I had realized
it has the whether at 20 or that the
capacity to 80. Anyone who sustaining
see beauty. keeps learning splendour of
Anyone who stays young. beauty of with
keeps the which I was in
ability to see Henry FORD love would one
beauty never day flood back
grows old. A youth, when into my heart,
at home, should there to ignite a flame that would torture
Franz KAFKA be filial and, me without end, how gladly would I have
abroad, put out the light in my eyes.
When I look back, respectful to his
I am so impressed elders. He should MICHELANGELO
again with the life- be earnest and
giving power of truthful. He Youth cannot
literature. If I were a should overflow know how age
young person today, in love to all and thinks and feels.
trying to gain a sense cultivate the But old men are
of myself in the world, friendship of the guilty if they
I would do that again good. When he has time and opportunity, forget what it was
by reading, just as I after the performance of these things, he to be young.
did when I was young. should employ them in polite studies.
J. K. ROWLING
Maya ANGELOU CONFUCIUS29-iyun 2020-yil 7
Ingliz tilini o‘rganamiz! Let’s learn English!
DOVE AND THE BEE
SCHOOLS AROUND THE WORLD
(Story)
On the banks of a river, there is a tree where a swarm of bees
set up their beehive. They remain busy the entire day buzzing on
The primary school is Phumachangtang, Tibet, is thought to be
flowers and collecting honey. One fine day, a bee feels thirsty and
the highest school in the world. It is also the closest of its kind to
goes to the river to drink some water. As the bee tries to drink, a
the sky. At 5,373 metres above sea level, it is 200 metres higher
wave of the current sweeps it away. The bee starts drowning.
than the base camp of Mount Qomolangma, the world’s highest
Fortunately, a beautiful dove,
mountain, known as Mount Everest in the West.
who has been watching from
a distance, rushes to help the
The King’s
poor bee. She plucks a big leaf
School in Can-
from a tree and flies towards the
terbury, England
bee. The dove places the leaf
is the world’s
near the bee. The bee mounts
oldest school.
on the leaf and dries its wings.
Founded in 597
In some time, the bee finds the
AD, earning the
strength to fly away to safety.
title of being the
A couple of weeks later, the
world’s oldest
dove is caught in a dangerous
school comes
situation. As she is sitting on
with no surprise.
the branch of a tree, an archer
The school is
targets at her. The dove looks
however, up-to-
for an escape but sees a large
date with quality
hawk hovering around her.
equipment and supplies and provides modern education.
That’s when her good deed returns to her. The bee comes to her
rescue by stinging the archer hard. By then the archer releases
A school in the
the arrow, which misses the dove and hits the hawk, instead. The
Philippines is
dove flies away to safety.
made entirely of
recycled pop bot-
tles. It took about
WORD ORDER
9,000 bottles and
dozens of volun-
teers to build the
Put the word in right order. structure. Each
bottle was filled
1. the radio/ listens/ every day/ Sardor with sand, water
__________________________________________ and straw to keep
them sturdy. Then,
2. she/ football/ much/ don’t like a cement-like sub-
__________________________________________ stance was used
to hold the bottles in place as they were stacked on top of each
3. he/ watch/ last week/ lost other to create walls.
__________________________________________
Back in 2014, there was an elementary school in Turin, Italy that
4. passed/ Nozima/ easily/ the examination only had one teacher and one student - giving it the reputation of
__________________________________________ being the smallest school in the world. Officials have decided to
keep it open as long as there is at least one pupil at the school.
5. enjoyed/very much/ we/ the party
__________________________________________
The children in Holland start school on their fourth birthday so
6. explained/I/carefully/ my plan there’s always someone new in class. While this does mean that
__________________________________________ older students get more time to settle in and make friends, it does
at least mean that students should be at a similar development
7. crossed/ the street/ carefully/ Odil level by the time their first day at school rolls around.
__________________________________________
The largest school in the world in terms of number of students is
8. did you/ the news/ on television/ watch? the City Montessori School in Lucknow, India. There are more than
__________________________________________ 32,000 students attending the school on a daily basis. It has over
1,000 classrooms, 3,700 computers and goes through thousands
9. slowly/ my little brother/ the book/ reads of pounds worth of stationery and books each year.
__________________________________________
10. every day/ do/ the same thing/ we
__________________________________________
Muhammadsharif FAYZULLAYEV Internet sources88 2299--iyiyuunn 22002200--yyiill
MSASIZ
UY
Biroz vaqt o‘tgach, osmonni
KI qora bulutlar qoplay boshladi.
– Bulut-
– Qani, lar…
– Ha!!!!
boshladikmi?
– Bo‘lma-
Bugun Elza, Anna va Olafni
– Ha, bolajonlar ham sam-chi?
muhim uchrashuv kutmoqda
bizni sabrsizlik bilan
kutmoqdalar.
– Bu bezaklar
juda ham
bejirim.
– Shalabbo bo‘l ma- – Bo‘la-
simizdan pana joy qolinglar.
topishimiz kerak.
– Men shalab-
bo bo‘lmayman.
– Elza, yoz kechasi-
– Bayramni
da bazm uyushtirish
sabrsizlik bilan
g‘oyang ajoyib bo‘ldi.
kutyapman.
– Men
ham, Olaf!
– Ha, Anna, – Faqat
Erendella aholisi- yomg‘ir
ga ko‘proq bay- emas!
ramlar kerak!
– Yo‘q Olaf, mumkin
– Yomg‘ir – Qorbola ham emas. Ammo bayram – Qaranglar! Balki
yog‘masa deb shalabbo bo‘li- bezaklarimiz ho‘l bo‘lsa… anavi kichkina
qo‘rqaman. shi mumkinmi? uychaga kirarmiz.
– Unday bo‘lsa,
tayyorgarlikni
boshlaylik!
– Ha, u yerda
yomg‘ir tinguncha
1 bexavotir bo‘lamiz. 2
– Yovuz ruhlar! – Qo‘rqmanglar! Bu
Ular qanday uyda hech qanday
– Bu yerga
bo‘lishadi? yovuz ruhlar yo‘q!
kirmaganimiz
ma’qul.
– Bu uyda hech – Bu uy
kim yashamay- arvohlarga
– Ular juda ham
di chog‘i! to‘lib-toshgan! – Bu uyda
qo‘rqinchli va
yovuz ruhlar
xavfli bo‘ladilar!
yashaydi.
– Agar bo‘lsa ham
biz sizlarni himoya
qilamiz!
– Anna! Yovuz ruhlar – Balki, yana kim
mavjud emas! biladi, deysan…
Bu uydan ba’zan qo‘r qin ch li
ovozlar eshitilar edi. Mana
– Men esa ulardan qo‘rq-
shunday yomg‘irli kunlarda
mayapman! Balki ular
esa uy yanada dahshatli
mehmondo‘stdirlar.
ko‘rinayotgandi.
3292-9iy-iuynu n 2 2002200--yyilil 99
– Tezroq! Yomg‘ir
kuchayib ketdi!
– Ehtiyot – Bolalar, bu
bo‘linglar! shunchaki – Qirolicha
shamol! Elza to‘g‘ri
aytgan ekan.
– Shunday!
– Nima Endi bu uydan
qilamiz! qo‘rqmasangiz
– Balki kirib – Menimcha,
ham bo‘ladi!
ko‘rarmiz! arvohlar bu yerdan
ko‘chib ketishgan!
– Rost-
danmi?
– Tinchla-
ning!
– Mana buni – Balki, avval bu
uy desa yerni biroz tartib- Tashqarida yomg‘ir yog‘ishda davom etardi,
bo‘ladi! ga keltirarmiz! qahramonlarimiz esa ishga kirishib ketdilar!
– Uy ishlarini bunday
qiziqarli bo‘lishi xayo-
limga ham kelmagandi.
– Do‘stlar
davrasida har
bir ish shunday
– Ularning yoqimli bo‘ladi.
uylari juda ham
qulay ekan-a?
– Derazalar endi
– Bu nima har xil tovushlar – Menimcha,
edi? chiqarmaydi. bu uy biz uchun
juda ham mos.
– Arvohlar!!!
5
4
Barcha ishlar yakuniga yetgach...
Ertasi kuni
– Ajoyib fikr! Bu uy
yozgi ta’til bayramlar ini
– Menda
o‘tkazishimiz uchun
g‘oya bor.
ajoyib boshpana.
Balki bu uyni
qarorgo hi-
miz ga aylan- – Elza, sen
tirarmiz. – Urre-e-e! ularga haqiqiy
Har doim o‘z quvonch hadya – Endi bayram
qarorgohimiz etding. kechalari ham
– Men ham shu
bo‘lishini orzu – Oyijon, ko‘p bo‘lsa
haqda o‘ylayot-
qilgandim. yangi qaror- kerak-a?
– Endi ularning gandim, Olaf.
gohimiz sizga
xavf siz qaror-
yoqdimi?
gohlari borligi
qanday yaxshi-ya!
– Ajoyib. U – Hali be-
holda bezash zaklar ham
ishlarini bo‘ladimi?!!
boshlasak ham
bo‘ladi.
TAMOM
6
Rus tilidan Muhammadsharif FAYZULLAYEV tarjimasi10 29-iyun 2020-yil
BUZOQCHAMNI BOQISHGA Har gal ommaviy axborot vositalarida «imkoniyati cheklangan»
degan jumlaga ko‘zim tushsa, beixtiyor ko‘z oldimga Mohirabonuni
DALAGA KETGANIMDA HAM keltiraman.
HAYOTGA MUHABBAT –
YONIMDA KITOB BO‘LARDI
Dalaga borsam ham suv, non esimdan chiq- ENG OLIY NE’MAT
sa-da, kitob hamisha yonimda bo‘lardi.
Esimda, sinfdoshim Sherali bilan mol boqqa-
Tabiatan o‘ta tirishqoq, muloyim va yaxshi suhbatdosh Mohirabonu Hasanova
ni yaylovga ketardik. Uning katta mollari,
poytaxtimizdagi 48-umumta’lim maktabining 10-sinf o‘quvchisi. U ingliz, nemis va
meni bor yo‘g‘i ikkita buzoqcham bo‘lardi. rus tillarini qunt bilan o‘rganadi va bu borada yutuqlari bisyor. Bundan tashqari,
Birga mol boqib, sevimli yozuvchimiz, ustozim Xudoy- musiqa, rang-tasvir san’ati va badiiy adabiyotning ixlosmandi, uni kamdan-kam
berdi To‘xtaboyevning «Quyonlar saltanati» romanini kitobsiz uchratasiz. Mohirabonu oilada ham saranjom qiz. To‘quvchilik, munchoq
o‘qib tugatgandik. Hatto mutolaadan so‘ng, quyonlarga tikish kabi hunarmandchilik namunalarini yoqtiradi. Uyda onasining yordamchisi.
bo‘lgan qiziqishimiz ham ortgan edi. Kitob o‘qisam, Umuman, men har sohada
ovozimni balandlab o‘qirdim. Sinfdoshim tinglar, menga Mohirabonuni tengdoshlariga
afzallik tomoni – buzoqlarim uzoqlashsa, u qaytarib o‘rnak qilib ko‘rsata olaman.
kelardi. Bolaligim ana shunday qiziqarli voqealarga, Qani, ayting-chi, siz vaqtingizni
ajoyib damlarga boy o‘tgan. qanday sarflayapsiz? O‘qituvchi
Maktabda ham faol o‘quvchilardan biri bo‘ldim. Say- faqatgina bilim bermaydi, payti
lovda qatnashib, maktab «Mehr saxovat» yo‘nalishi kelganda, u ham kimdandir yoki
sardori bo‘ldim. Barcha yutuqlarga erishishim yo‘lida nimadandir saboq oladi, o‘yga
ilk tamal toshini qo‘ygan yetakchimiz Xurshida opa toladi. Men uchun Mohirabonu
bizni «Kamalak» bilimdonlari» tanloviga tayyorlashni inson imkoniyatlari cheksiz-
boshladi. Buni qarangki, omad kelsa qo‘sh kelib, o‘sha ligining jonli timsoli. Undagi
yili tanlovning tuman, viloyat bosqichida g‘olib bo‘ldik. ishtiyoq va hayotga bo‘lgan
Viloyat bosqichi o‘tayotgan paytda mening ishtirokim ulkan muhabbatni ko‘rganimda,
yoqdi shekilli, tanlov yakunida «Yorqinjon Hayitboyev menda ham yashash ishtiyoqi
faolligi uchun viloyat sardorlari safidan joy oladi», deb jo‘sh uradi.
e’lon qilishdi.
Ochig‘i, maktab sar- Muhayyo ZIYOTOVA,
dorligidan birdaniga Toshkent shahar, Yakkasaroy
viloyat sardori bo‘lish tumanidagi 48­umumta’lim
meni esankiratib maktabining ingliz tili fani
qo‘ygandi. 2017-yildan o‘qituvchisi
buyon viloyat «Yoshlar
ittifoqi» sardorligida
«MOHIR QO‘LLAR»
faoliyat yuritib kela-
man. 2018-yili Farg‘ona
viloyatida o‘tkazilgan
ONLAYN TARZDA!
Respublika sardorlar
saylovida g‘olib bo‘ldim.
Maktabda faqat a’lo
Siz uydan chiqmay turib birorta hunar o‘rganmoqchimisiz? Ay-
baholarga o‘qishga harakat qildim. Ijoddan ham to‘xtama-
dim. «Kamalak yulduzlari», «Mening ijod mahsulim», taylik, popop gulli yostiqlar-u tillarang ip yordamida zardo‘ppi-
«Men muallifman», «Men eshitgan ertaklar», «Yosh lar tikishni yoki munchoqlardan mohirona sochto‘g‘nog‘ich-u
kitobxon» kabi yigirmaga yaqin tanlov, festivallarning
bilaguzuklar ya sashni istaysizmi?
Respublika bosqichida g‘olib bo‘ldim. Joriy yil esa
sardorlik faoliyatimda eng yorqin yutuqqa erishdim.
Samarqand shahar «Barkamol avlod» Qizimning mana shunday jonkuyar
Mamlakat miqyosidagi eng faol sardorlar o‘rtasida
Bolalar ijodiyot maktabining o‘quvchilari o‘qituvchilari ko‘pligidan mamnunman,
o‘tkazilgan «Yil sardori» tanlovida mutlaq g‘oliblikni
qo‘lga kiritdim. yuqorida keltirilgan barcha buyumlarni – deydi Sevinch Karimovaning oyisi
Yuqoridagi yutuqlarim, qolaversa, suhbat jarayonida- maktabning «Mohir qo‘llar» to‘garagi Muharram Munisova.
gi fikrlarim e’tiborga olinib, Vazirlar Mahkamasining rahbari Zarbibi Mahmudova tashkil Sevinchning onasi singari ustozlarga
914-sonli qarori asosida O‘zbekiston yoshlar ittifoqining qilayotgan onlayn-mashg‘ulotlar orqali minnatdorlik nomalarini bitayotgan
14 nafar faollari safida joriy yil universitetga imtihonsiz, puxta o‘rganishmoqda. ota-onalarning soni behisob.
Davlat granti asosida qabul qilinish bo‘yicha imtiyoz Nargiza opa Qobilova rahbarlik qila- Dildora Kamolova esa ustozi Lola
sohibiga aylandim. yotgan ushbu dargohga hunar o‘rganish Haydarovadan munchoqlardan turli
Ochig‘i, imtiyoz olganimni eshitganimda, ko‘chamiz ishtiyoqidagi ko‘plab o‘quvchilar turli buyumlar yasab, uyida onlayn-ko‘rgazma
boshidan suv olib kelgani ketgandim. Qarasam, uzoq- nomdagi to‘garaklarga a’zo bo‘lgan- tashkil qilibdi. Uning bu tirishqoqligiga
dan ayam kelyapti. «Nargiza opang seni so‘rayapti», lar. O‘quvchilarning ta’tildagi bo‘sh tahsin aytmay ilojimiz yo‘q. Ta’tilning
dedi lar. Nargiza opa yetti yildan buyon mening eng
vaqtini mazmunli o‘tkazish barobarida ilk kunlaridanoq Samarqand shahar
qadrli bo‘lgan ustozim, viloyat «Kamalak» bolalar
hunarli ham bo‘lishlarini o‘z oldilariga BABM tomonidan amalga oshirila-
tashkiloti raisimiz hisoblanadi. Telefonni ko‘tardim.
maqsad qilib qo‘ygan ushbu maskan- yotgan mana shunday tashabbus hali
«Tabriklayman, imtiyozni siz olibsiz», dedilar. Shu
ning ti nib-tinchimas ustozlari mana yurtimiz bo‘ylab qanot yozishi, shub-
qadar quvondimki, uyimizda to‘y bo‘lib ketdi.
shunday ishlarining chinakam ustasi hasiz, albatta. Axir yuqoridagi qizlar
Imtiyoz men uchun katta mas’uliyat deganidir. Endi
hisoblanadilar. Zarbibi opaning faol singari ilm-u hunarga chanqoq yoshlar
oliygohda ham faol talabalardan biri bo‘lishga harakat
o‘quvchilari mashg‘ulotlarni puxta mamlakatimizda ko‘plab topiladi.
qilaman. Eng asosiysi, sevimli nashrim «Tong yul-
o‘zlashtirib bormoqdalar. So‘zimiz so‘ngida esa sizning ta’ti-
duzi»dan hech qachon ayrilmayman. «Tong yulduzi»
Bundan ota-onalari ham mamnun, lingiz mazmunli o‘tishi uchun qanday
mening hamisha do‘stim bo‘lib qoladi. 30-iyun – Yoshlar
albatta. rejalar tuzganingiz bizni qiziqtirishini
kuni munosabati bilan yurtimizdagi barcha yoshlarni
– Qizimning telefon orqali hunar unutmang, deb qolamiz. Maktublarin-
muborakbod etaman.
o‘rga nishini ko‘rib, o‘zimning ham gizni kutamiz, aziz o‘quvchilar!
Yorqinjon HAYITBOYEV,
havasim keladi. Gohida yonida o‘tirib,
Sirdaryo viloyati, Mirzaobod tumanidagi
15­umumta’lim maktabi bitiruvchisi, ustozining qanchalik tirishqoqlik bilan Ozoda TURSUNBOYEVA
O‘zbekiston yoshlar ittifoqi imtiyozi g‘olibi tushuntira yotganini tomosha qilaman.29-iyun 2020-yil 11
FAQAT
KITOB
O‘QISHNI
QIZLAR MANG
O‘QISIN!
TASHLA
Ichki olamingizni hech
narsa kitobchalik benazir
boyita olmaydi. Ruhiyatin-
gizni hech narsa kitobchalik
o‘qish-o‘rganish, mehnatchalik
muvozanatga, to‘g‘ri yo‘lga chekinishni o‘rgandik, evaziga halovat «qoralash»ga ham ojiz. Chunki ularni bosh-
sola olmaydi. Intellektual rivoj- topdik, ya’ni ruhiy muvozanatni to‘g‘riladik. qalar bilan munosa batda, ya’ni insonning
lanishda kitob asosiy o‘rinni Haligi, kitobdan faqat «qiz»+«yigit»ning ichki va tashqi murakkabligi jarayonida
tutishi haqida juda ko‘p eshit- muhabbat chizig‘ini kuzatgan dugonangiz ko‘rmadi-da. Ularning u yoki bu harakati
gansiz, albatta. Chunki kishi- shu chiziqning nima bilan tugaganini bildi, zaminida nima yotganini bilmaydi.
ning o‘zini o‘zi tarbiyalashida xolos. Ertalab qahramonlarning «topishgani» Kitobni bunday o‘qigan qizlar – hayot-
kitob ham bilim manbai, ham yoki «ajralishgani» haqida sizga xabar ni, atrofni, odamlarni kuzata bilmaydigan,
o‘zingizni ko‘rish, taqqoslash, berdi. U hatto qahramonlani «oqlash» yoki mushohada qila bilmaydigan, hayotda
taqlid qilish, mu- ham mustaqil fikriga, iroda-
nozara yuritish, Nodira BUVIJONIM yotardi. Bu ga, mulohazakorlikka ega
bahslashishda ismli yaqin holni ko‘rib, bo‘lmagan insonga aylanib
dugonam bor bor ovozim
ma’lum darajada qolishlari oson. Ayrim shun-
edi. O‘zi juda O‘GITLARI bilan yig‘lab
ko‘zgu vazifasini day dugonalaringiz haqida
aqlli, quvnoq, yubordim.
o‘taydi. «Yengil uchib yurgan ka-
qo‘li ham, Xonaga yu-
Dugonalarin- Buvijonim, Sizga maktub yozishga ancha palakka o‘xshaydi», deyish-
ko‘ngli ham gurib kirgan
gizni ayrimlari bir ganini ham eshitgandirsiz.
ochiq qiz. Le- ikkilandim, yozdim, chizdim, yirtdim... buvijonim:
kechada bir ro- Bu sizning yoshingizda
kin men biror Yana qayta yozdim. Xullas, Sizdan «Xafa bo‘lma,
manni «tushurib» eshitish nojoiz bo‘lgan sifat.
yangi kiyim, maslahat so‘rashga jazm etdim. ona qizim,
kelganlari haqida Lekin shunday uchib kelib,
biror buyum ertaga sen-
maqtanib gapiri- hayot ustidan uchib ketadi-
sotib olsam, uning kayfiyati bir zumda ga yangisini olib beraman», deya
shadi. Buning ganlar toifasi ham bor-da.
o‘zgaradi. Qovog‘ini uyub, gaplash- meni yupatdilar. Lekin tuflichamni
nimasi yaxshi? gisi ham kelmay qoladi. Sababini kim shu ahvolga solganini so‘rasam, O‘qiydigan kitoblaringizda
Nima o‘rgani- so‘rasam, tobi yo‘qligini bahona qilib hech kim aytmadi. Oradan yillar ular obrazi ham juda ko‘p.
shdi? Nima tezda ketib qoladi. Dugonamning bu o‘tib, Iroda bu ishni u qilganini o‘zi Kitob bizga ulkan ta’sir
bilishdi? Shu fe’lini sira tushuna olmayman. Balki kula-kula gapirib berdi... ko‘rsatib, juda katta, chuqur
kitobning qah- bu holatning sababini siz tushuntirib Havas bilan yashash biz inson- hayotiy tajriba berishini qayd
ramoni bo‘lgan berarsiz. Hurmat bilan Ziyoda larga xos xususiyat. Baxtli, omadli etar ekan, akademik D. S.
«yi git»+«qiz» mu- Ziyoda qizim, maktubingizni o‘qib, insonlarga havas ko‘zi bilan boqa- Lixachev quyidagilarni ta’kid-
habbat yo‘lining «boshla nishi» bolaligimda sodir bo‘lgan bir voqea miz. Biror yutuqqa, mavqega, mu- laydi: «U kishini ziyoli qiladi,
va «tugashini» kuzatishdi, xolos. yodimga tushdi. Dadam tug‘ilgan vaffaqiyatga erishgan insonlarning unga go‘zallik tuyg‘usinigina
Hayotda odam yolg‘iz o‘zi kunimga chiroyli tuflicha sovg‘a yo‘llarini so‘raymiz. Muh tasham uy, emas, hayotni, uning butun
yashay olmaydi-ku! Odamlar qilgandilar. Uni oyog‘imga kiyishga chiroyli libos yoki buyumlarni ko‘rib, murakkabliklarini tushunti-
muhit, tabiat bilan munosabatda ko‘zim qiymay, xonamdagi javonga ko‘zimiz quvnaydi, bizga ham nasib rish kabi qimmatli tuyg‘uni
yasatib qo‘ydim. Shu kuni ammam etsin, deya niyat qilamiz. Demak,
bo‘ladi. Ana shu munosabatlarda rivojlantiradi, boshqa davrlar
men tengi Iroda ismli qizi bilan meh- havas insonlarni yaxshilarga er-
qiynalgan, to‘g‘ri yo‘l izlagan va boshqa xalqlarni tushu-
monga kelishdi. Irodani qo‘lidan gashtiruvchi, ezgulikka intiltiruvchi,
paytda suygan kitobimizga, nishda yo‘lboshchilik qiladi,
tutgancha xonamga boshladim. qalblarni nurlantiruvchi tuyg‘u ekan.
ruhiyatimizga ruhi yaqin bo‘lgan sizga kishilarning qalbini
Yangi tuflichamni unga maqtanib, Lekin xalqimizda «Havas qil, ammo
qahramonlar kechinmasiga ochib beradi. Bir so‘z bilan
yana joyiga qo‘ydim. uni ulg‘aytirma, hasadga aylanadi»,
murojaat qilamiz. Ba’zan ulardan aytganda, sizni donishmand
Kun bo‘yi Iroda bilan miriqib degan naql ham bor. Shoyad, dugo-
quvvat olib, hozir bizga og‘ir qiladi».
o‘ynadik. Iroda ketgandan keyin nangiz ham umri qisqa kiyim-kechak-
bo‘lsa ham, ular tutgan yo‘lni Shuning uchun kitob
zerika boshladim. Shunda yangi lar-u o‘tkinchilarning gap-so‘zlari kabi
tutamiz. Negaki, bilamiz, shu o‘qishni tashlamang. Yosh-
tuflicha yodimga tushib, uni ammam mayda narsalardan baland bo‘lishni
qahramon boshida qiyinchilik likda, hozir undan olgan
sovg‘a qilgan ko‘ylak bilan kiyib o‘rgansa, xalqimizning «Havas qil-
ko‘rgan bo‘lsa ham, uni iroda ko‘rish niyatida xonamga oshiq- sang, yetarsan murodga», degan barcha yaxshi fazilatlarni
bilan yengib o‘tgach, yuragi dim. Ne ko‘z bilan ko‘rayki, yangi hikmatiga amal qilib, o‘z oldiga katta bir umr qalbingizda saqlab
ancha halovat topadi. Demak, tuflichamning bog‘ichlari qirqilgan, maqsadlar qo‘yib yashasa. qoling.
biz undan iroda, sabot, ma’lum yuzasidagi kapalaksimon gullari, turli Xotin­qizlar
darajada kechirimli bo‘lishni, ranglarda tovlanuv chi toshlari uzilib Feruza JALILOVA ensiklopediyasidan12 29-iyun 2020-yil
O‘ZBEKISTON KITOB NUR– QUYOSH
YOSHLARI ZIYOGA KON
Osmonda porla, Quyosh,
Bilim egallash uchun, So‘nmagin to bor jahon.
Bizga bag‘rin ochadi,
Beradi barcha kuchin. Nur ulashgin olamga,
Bor mehrini sochadi,
Doimo gapirar chin, Gullarga to‘lsin har yon.
A’lochi bo‘linglar, deb,
O‘zbekiston yoshlari.
Quchog‘ini ochadi.
Har tong tog‘lar ortidan,
O‘g‘lonlari Alpomish,
Bizga kulib boqasan.
Qizlari Barchinoymish. Kitob nur-ziyoga kon,
Dilga quvonch ulashib,
Buyuk ular qilgan ish, Bizni aylar bilimdon.
Barchamizga yoqasan.
O‘zbekiston yoshlari. O‘qigan bolalarga,
U doimo mehribon.
Osmondan ham olisda,
Kitobxonlik va sport,
Manziling uzoq buncha.
Musiqa, adabiyot.
Rasulbek PO‘LATOV,
Ko‘ngillarga yaqinsan,
Baridan qo‘ygan rekord,
Buxoro viloyati, Shofirkon
Ko‘kdagi go‘zal g‘uncha.
O‘zbekiston yoshlari.
tumanidagi 4­umumta’lim
Vatanga sadoqatli, maktabi o‘quvchisi Zilola JABBOROVA,
Mashaqqatga toqatli. poytaxtimizning Mirobod
Har ishda shijoatli, tumanidagi 175­umumta’lim
O‘zbekiston yoshlari. maktabi o‘quvchisi
Madina AZIZOVA,
Abdulla Qodiriy nomidagi ijod
maktabi o‘quvchisi
OLMA VA UZUM
«Bizni ham olib ketgin,
Bir kun olma savatdan,
Turaverib xo‘p toldik.
Yumalab joy olibdi.
Quyoshvoyning taftidan,
Uni terib bog‘bon ham,
Mayiz ham bo‘lib qoldik».
Rosa charchab qolibdi. SIZDAN O‘RNAK
Bu holni ko‘rib olma, OLAMIZ
Mevani qo‘yib chetga,
Joy berib, mayli, dedi.
Yostiq qildi bir toshni.
Bu iltifot o‘rnidan, Yaxshi ishlar qilasiz,
Uxlab qoldi bir zumda,
Uzumlar xursand edi. Bizni dildan suyasiz,
Chimirgancha u qoshni.
Kerak bo‘lgan chog‘ida,
Shu chog‘ bog‘bon uyg‘onib, Joningizni berasiz.
Bog‘dagi sho‘x mevalar,
Negadir shodon kuldi.
Tilga kirdi shu zamon. O‘g‘lim, qizim, gulim, deb,
Savatga boqib nogoh,
Uzumlar tok shoxidan, Mening nurli yo‘lim, deb,
Termilib hayron bo‘ldi.
Tushdilar olma tomon. To‘g‘ri yo‘ldan yurgin, deb,
Nasihatlar qilasiz.
Uzum qaydan kelgani,
Tundek qora bir charos,
Unga noma’lum edi.
Sizni yaxshi ko‘ramiz,
Rizamat bo‘lmas uvol.
«Olmadan so‘ng sizlarni,
Yoningizda bo‘lamiz,
Xullas, barcha uzumlar,
Tushda terganman», dedi.
Bizlar ham sizdan mudom,
Olmaga berdi savol.
O‘rnak olib yuramiz.
Manija SA’DULLAYEVA,
Muslimaxon YOQUBOVA,
Surxondaryo viloyati, Sariosiyo tuma­
Farg‘ona viloyati, Furqat tumanidagi 14-umumta’lim maktabi bitiruvchisi
nidagi 28­umumta’lim maktabi o‘quvchisi29-iyun 2020-yil 13
Agar Farhodning Shirini bo‘lsa,
JANNAT
ONALAR
OYOG‘I
OSTIDADIR
Majnunlarning Laylosi,
Nasib o‘lmish menga gulshan aro
dam olishga borganda, onasi- gullarning – Ra’nosi.
Men O‘tkir Hoshimovning bor. Bu maqolning mag‘zini ga gilampaypoq olib keladi.
RRAA’’NNOO MMEENNII
«Dunyoning ishlari» asarini endi chaqqandekman… Ona esa jundan to‘qilgan issiq
sevib o‘qiyman va bu asarni Eng qizig‘i, asarda adib o‘zi va yumshoqqina paypoqni
qayta-qayta o‘qishdan ze- boshidan kechirgan va guvohi qo‘shnilarga ko‘rsatar, mehri- MMAAHHLLIIYYOO EETTDDII
rikmayman. Bu asar o‘zbek bo‘lgan voqea-hodisalarni qa- bon o‘g‘li bilan faxrlanardi.
adabiyoti durdonalaridan lamga olgan. Masalan, u kiya- Men bu asarni qayta-qayta
Dunyoda
biri, desak, aslo mubolag‘a digan kiyimlar katta akasidan o‘qir ekanman, har doim,
shunday adib-
bo‘lmaydi. Adib bu asari kichigiga, kichigidan o‘ziga har qanday sharoitda ham
lar borki, ular-
bilan nafaqat o‘z onasiga, o‘tguncha eskirib bo‘lishini onalarni hurmat qilish, ularni
ning asarlarini
balki barcha o‘zbek onalariga yozadi. Ust-bosh olish uchun yaxshi ko‘rish kerakligini
qayta-qayta
muhtasham haykal qo‘yib bisotlaridagi bitta-yu bitta angladim.
mutolaa qil-
ketdi. «Dunyoning ishlari» echkini sotmoqchi bo‘lishadi.
ging, undan
asarini qissa emas, doston Otasi betob bo‘lganligi uchun
zavqlanging
deyishni istardim, degan edi ona-bola bozorga borib, dallol
kelaveradi.
ulug‘ yozuvchi Said Ahmad. topishadi. Dallol onaning sod-
Bunday mu-
Darhaqiqat, asar onalar, ular- da, rahmdilligidan foydalanib
tolaa horg‘in
ning ezgu fazilatlari haqi- echkini arzon-garovga oladi
tanangga
da bitilgan buyuk dostondir. va boshqa kishiga qimmatga
orom, tushkun
Asarda menga eng yoqqani sotib yuboradi. Ona bundan
kayfiyatingga
«Qarz» hikoyasi bo‘ldi. Chunki qattiq xafa bo‘ladi.
ko‘tarinkilik,
onaxon qo‘shni bolakaylarni O‘tkir Hoshimovning onasi
g‘amgin ruhi-
xursand qilish uchun nafaqa eng go‘zal fazilatlar egasi
yatingga te-
pullarini ham ayam aydi. Nilu- edi. Hech kimga qo‘pol so‘z
tiklik bag‘ish-
farga atlas ko‘ylak va tufli, aytmas, hammaning ko‘nglini
laydi. O‘zbek
ukalariga velosiped hamda birdek olar edi. Farzandi uchun
romanchilik maktabining asoschisi Abdulla
kiyim-kechak sovg‘a qila- jonini berishga tayyor edi. Bir
Qodiriy ana shunday ijodkorlar sirasidan.
di. Buni hatto o‘g‘liga ham yili qahraton qishda tomog‘i
Uning sehrli nutqi, nazokatli tasviri, haroratli
aytmaydi. O‘g‘li hazillashib, bo‘g‘ilib, isitmalab yotgan bo-
iboralari, tengsiz go‘zal obrazlari bizni o‘ziga
nafaqangizni nima qilyapsiz, lasini ko‘tarib, Hoji buvinikiga Gulsanam SHUKUROVA,
maftun qilib, qalbimizga tuganmas hayajon
oyi, deganda, qarzlarim bor, boradi. Yo‘lda kovushining Samarqand viloyati,
olib kiradi. Uning shunday asarlaridan biri
deb qo‘ya qoladi. Xalqimizda, ichi qorga to‘lgan onaizor bod Oqdaryo tumanidagi
«Mehrobdan chayon» bo‘lib, undagi Ra’no
«O‘ng qo‘ling berganini chap kasaliga yo‘liqadi. Shundan 30­umumta’lim maktabi
obrazi orqali o‘zbek qizlariga xos bo‘lgan
qo‘ling bilmasin», degan naql beri yozuvchi har yili Kavkazga o‘quvchisi
jihatlar, fazilatlar qalamga olinadi.
Asarni «Mehrobdan chayon» deb
Pilla qabul qilish punkti. Bu korxonada faqat ikkinchisi qo‘li bilan suyanish uchun ustunning
atash, ziyoli ulamolarni qahramon qilib
bir mavsum ish qizg‘in bo‘ladi – pilla topshirish changini qoqarkan.
tanlashdan murod muqaddas dargoh
vaqtida. Hozir esa mavsum emas. Boshliq ikki-uch – Ha, bu yerda odam bor, nahot ko‘rma yotgan
– sajdagohdan chiqqan, munofiq,
kunda bir kelib-ketadi, tun-u kun qorovuldan bo‘lsangiz, mana, men turibman-ku, – dedi
qallob, eʼtiqodsiz kishilarga ishoradir.
boshqa hech kim bo‘lmaydi. qorovul ajablanib.
Romanda Anvar bilan Raʼnoning pok
Bugun qorovul har doimgidek ishini korxona – Bu nima deganingiz, ustimizdan kulyapsiz-
sevgi sarguzashtlari, qalb nazokati mo-
hovlisini aylanib, nazorat qilib chiqishdan bosh- mi? Chaqiring, kim bo‘lsa tezda, – dedi qo‘lidagi
hirona tasvirlangan. Solih mahdumning
ladi. Uning yagona hamrohi – iti. Iti juda yuvosh, soatiga qarab qo‘yib. Qorovulning yuziga istehzoli
yumoristik obrazi adabiyotshunoslikda
mushuk og‘zidagini olib ketsa ham qilt etmaydi. kulgi yugurdi.
yozuvchining jiddiy yutugʻi, kashfiyoti
Shu vaqt korxona darvozasi oldiga qora avto- – Mavsum tugadi, endi ular kun ora keladilar,
sifatida eʼtirof etilgan.
m
Un
o
d
b
a
i
n
l k
ik
e
ki
l i
k
b
i s
t
h
o
i
‘
t
x
u
t
s
a
h
d
d
i
i
.
. ODAMGA
INDAMAYDI e
ye
rt
r
a
d
g
a
a
b
k
o
e
‘
l
l
s
is
a
h
n
a
g
d
iz
i.
, shu
Ra
M
’n
e
o
n
ni
u
yo
r
q
o
ti
m
rib
a n
qo
n
l
i
d
o
im
‘q
(
is
ya
h
’ n
j
i
a
,
r
m
ay
u
o
xl
n
is
i
i
d
g
a
a
Birining egnida kos- Shu payt qorovul-
aylandim). Ra’no iboli, hayoli qiz, u
tyum-shim, oyog‘idagi (Hajviy hikoya) ning haligi yuvosh iti mehribonligi, bolajonligi, oqko‘ngilligi
tuflisi xuddi hozirgina uzoqdan turib akillay
bilan meni o‘ziga mahliyo etdi. Bir kuni
sotib olingandek yaltirar ketdi. Go‘yo it ham
Ra’noning otasi Solih mahdum oilasiga
edi. Ikkinchisi esa biroz ularning gapini tu-
bozordan go‘sht va piyoz olib bordi.
odmiroq kiyimda bo‘lsa shungan, egasini xafa
Borsa, Ra’no uka lari bilan loy-o‘yin
ham gerdaygannamo qilishganini sezgandek.
o‘ynayotgan ekan. Bu esa otasiga
edi. Birdan ikkala hasham-
sira yoqmadi va biroz koyigandek
Qorovul mashinani dorni qo‘rquv bosdi.
bo‘ldi. Ra’no uyalib onasinig oldiga
ko‘riboq ularga pesh- – Bu it siznikimi,
yugurib borib, kichik ukasini qo‘liga
voz chiqdi. Egnidagi tishlamaydimi... ish-
oldi. U otasidan uyalganidan yerga
kamzuli eskirganidan qilib?! – dedi kostyumli
kirib ketgudek bo‘ldi. Ra’no juda ham
rangi o‘chib ketgan, mehmon.
chiroyli edi. Uning kipriklari ostida
oyog‘iga esa orqasi – Yo‘g‘-a, odamga
nafis bir surma doirasi bor edi. Yuz-
bosilgan eski tuflini indamaydi.
lari uzoq dan qaraganda qizil olmaga
ildirib olgan sodda- Ammo bir zumda it
o‘xshab ko‘rinar edi. Sochlari quyuq,
gina chol mehmonlarni ularning oldini to‘sib,
sanoqsiz kokillari bor edi. Tasavvur
ochiq chehra bilan qar- irg‘ishlagancha sakray
qilib ko‘rgan bo‘lsangiz kerak, menim-
shi oldi: boshladi. «Kutilmagan
cha. U nafaqat Qo‘qonning, balki
– Assalomu alaykum, mehmon»larning rangi
butun Farg‘onaning go‘zallaridan edi.
kelinglar, marhamat. oqarib ketdi.
Menimcha, hozirgi yoshlarga bunday
Haligi «yangi tufli» egasi salomga bosh irg‘ab – Qarang itingizga, nega yolg‘on gapirasiz,
asarlar juda ham zarur, deb o‘ylay-
qo‘ydi, xolos. tashlanyapti-ku...
man. Men sizga ushbu asarni o‘qib
So‘ngra, atrofga ko‘zini xiyol qisib bepisand Qorovul kinoyali kulib dedi:
chiqishni tavsiya qilaman.
nazar tashladi va dedi: – Aytdim-ku, odamga indamaydi, deb...
– Bu yerda odam-podam bormi o‘zi? Kamola ABDUNABIYEVA,
Odinabonu SAIDNAZAROVA,
– Ha, albatta, bor. Sirdaryo viloyati, Boyovut tumanidagi
poytaxtimizning Olmazor tumanidagi
– Qani, hech kim ko‘rinmayapti-ku? – dedi 15­umumta’lim maktabi bitiruvchisi
249­umumta’lim maktabi o‘quvchisi14 29-iyun 2020-yil
«Sehrli fonus» deb atagan.
Bugun sizlarga bundan bir necha yuz yillar ilgari,
1895-yilda tomoshabinlar to-
hali fotoapparat ixtiro qilinmagan zamondagi ajo- monga, ya’ni ekrandan zal tomon
yib sehrli fonuslar haqida so‘zlab bermoqchiman. parovoz yura boshlaydi, buni
Bu ertak emas, balki bugun sizga yaxshi tanish ko‘rgan tomoshabinlar vahimaga
tushib, baqira boshlaydilar. Axir
bo‘lgan fotoapparatning yaratilish tarixidir.
ular ilgari kino ko‘rishmagan edi-
S E H R L I F O N U S da. Aka-uka Ogyust va Lui Lyum-
yerlar birinchi kinofilm muallifi va
kinoapparat ixtirochisi bo‘lishgan.
Hali-hanuz mana shu g‘oya kino
sanoatining asosi hisoblanadi.
Kinokamera harakatlanayotgan
1839-yilda bu ixtiro ustida ishlab, plyonkaga tasvirni tushiradi va
orqa devorda teskari tasvir paydo birinchi marta inson yuzini aniq kinoapparat uni xuddi shunday
bo‘lgan. Odamlar ana shu tas- tasvirini suratga tushirdi. U mis tezlikda, ya’ni bir soniyada 24
virni qog‘ozga ko‘chirib olishgan. plastinkasidan emas, kumush kadrni ko‘rsatadi.
Izlanishlar natijasida esa orqa tuzlari bilan qoplangan plas- Aziz bo‘lajak ixtirochilar-u
devorga
yorug‘lik-
ka ta’sir-
c h a n
plastinka
joylashtiril-
Bilasizmi, dastlab insonlar nur- gan. 1826-yil-
ning xususiyatlari va oddiy optika da Jozef
qonunlaridan o‘yin-kulgi sifatida Nyeps ilk
foydalanishgan. Uch ming yil ilgari bor misdan
esa eng qadimiy «optik» san’at tayyorlangan
soyalar teatri paydo bo‘lgan. plastinkada
Fotoapparatning paydo bo‘lishiga fotosurat
esa kamera-obskura, ya’ni rasm olish ga erish-
chizish uchun mo‘ljallangan max- gan. Insonlar bu ixtiroga unchalik tinkadan foydalangan. Natijada, qiziquvchan bolalar! Sizni yana
sus moslama bilan o‘tkazilgan qiziqishmagan. Negaki, suratni suratga olish uchun 20 daqiqa qanday ma’lumotlar qiziqtiradi?
tajriba sabab bo‘lgan. Old qismida kameraga sakkiz soat solib qo‘yish vaqt yetarli bo‘lgan. Uning nomini Bu haqda bizga yozib yuboring!
kichik teshigi bo‘lgan maxsus kerak bo‘lgan. Yillar o‘tib, Jozef
Internet manbalari asosida ZUHRA tayyorladi
qutiga yorug‘lik tushishi natijasida Nyepsning vatandoshi Lui Dager
BO‘SH O‘TIRMAY, BOSH QOTIR!
Eniga: 1. Juft raqam. 2.
Poytaxt shahar. 3. Salomat-
likni saqlash sohalari majmui.
4. Binolarning kirish joylarida
o‘rnatiladigan, tashrif buyuruv-
chilarni bittadan o‘tkazish
uchun mo‘ljallangan to‘siq.
5. Ko‘rilgan, his etilgan ho-
disa haqida xotirada qolgan
iz. 6. Termik pech, sovutgich
kabilardagi chegaralangan
hajmlarda haroratni doim bir
xilda saqlab turuvchi appa-
rat. 7. Xalq xo‘jaligining yuk
va yo‘lovchilar tashish bilan
shug‘ullanuvchi tarmog‘i. 8. Ip
gazlama qatlamlariga sintetik
smola shimdirish va bir yuz
ellik haroratda katta bosimda
preslash yo‘li bilan tayyorla-
nadigan plastik material. 9.
Rivojlanish, yuksalishning
yana bir atamasi. 10. Nashriyot
muassasasining qo‘lyozmalarni
nashrga tayyorlash va bosib
chiqarish bo‘limi.
Topshiriq: shaklning o‘n
birinchi qatoridagi raqamlar
juftini (birinchisi so‘z, ikkinchisi
harfni anglatadi) yuqoridagi
javoblardagi harflar bilan al-
mashtirish bilan topshiriqni hal
eting. Bunda ustoz adib Abdulla
Qodiriy ijodiga mansub hajviy
asar qahramoni ayon bo‘ladi.
Tuzuvchi:
Foziljon ORIPOV29-iyun 2020-yil 15
MUZAYYANA
Samarali ta’lim tizimini takomillashtirishda yangi ax-
borot texnologiyalaridan unumli foydalanish bugungi kun-
ONLAYN-TANLOV
ning talabiga aylandi. Pedagoglarimiz faoliyat doirasidan
qat’iy nazar, informatika bo‘yicha keng ko‘lamdagi bil-
imlarga, zamonaviy hisoblash texnikasi, informatsion
G‘OLIBI
aloqa va kommunikatsiya tizimlari va ulardan foydalanish
borasida yetarli malakalarga ega bo‘lishlari lozim.
Muzayyana Abdumo‘minova MAVZUNING QANCHA
ibratli, eng faol
o‘quvchilardan. FOIZI YODINGIZDA
Uning qiziqmagan sohasi yo‘q.
SAQLANADI?
U ustozi va sinfdoshlarining eng
yaqin ko‘makchisi. Bu o‘quv-
chimizda sinfdoshlarini jamoa Bundan 2500 yil muqaddam Konfutsiy: «Eshitganimni yodimdan
bo‘lib faollikda ishlashga chorlash chiqaraman, ko‘rganimni eslab qolaman, mustaqil bajarsam, tushu-
qobiliyati kuchli. nib yetaman», degan ekan. Ta’lim jarayonida informatsion hamda
pedagogik texnologiyalar qo‘llaganda, o‘quvchi eshitish, ko‘rish,
Yozgi ta’tilga chiqqan Muzayyana ko‘rganlari asosida mustaqil fikrlash imkoniyatiga ega bo‘ladi. «Biror
ustozlarining onlayn to‘garaklaridagi mavzu ustida qanday ishlaganda uning qancha foizi yodda saqla-
mashg‘ulotlarini qiziqish bilan bajarib nadi?» degan savolga javob topish maqsadida o‘tkazilgan tajribalar
bormoqda. Bo‘sh vaqtida turli ap- shuni ko‘rsatadiki, mavzu bayoni;
plikatsiyalar yasash jon-u dili. Uning – faqat eshitganda uning 10–20 foizi
qo‘l mehnati ishlari maktab bo‘yicha – eshitsa va mavzuga oid ko‘rgazmali materiallar ko‘rsa, 30–50 foizi
onlayn tarzda o‘tkazilgan «Ijodkor – eshitsa, mavzu bo‘yicha fikr yuritsa, amaliy mashg‘ulot bajarsa,
o‘quvchilar» tanlovida faxrli birinchi 60–90 foizi yodda qolar ekan.
o‘rinni egalladi. Biz Muzayyanaga Axborot-kommunikatsion texnologiyalari o‘quvchilarni rag‘batlanti-
yutuqlari bardavom bo‘lishini, bun- radi va ularning qiziqishini oshiradi, kelajakdagi faoliyatga tayyor-
dan-da katta muvaffaqiyatlarga laydi, o‘rganish va o‘qitishning yangi imkoniyatlarini ochib beradi.
erishishini tilab qolamiz. O‘qituvchilarga o‘z fanlari bo‘yicha o‘qitishning yangi usullarini joriy
Feruza NIZOMIDDINOVA, qilish g‘oyalarini ro‘yobga chiqarishga imkon beradi.
Farg‘ona viloyati, Beshariq
tumanidagi 26­umumta’lim Ma’rifat RASHIDOVA,
maktabining boshlang‘ich sinf Buxoro viloyati, G‘ijduvon tumanidagi 51-umumta’lim maktabining
o‘qituvchisi matematika va informatika fani o‘qituvchisi
ISSIQ KUNDA
RANGLAR
JILOSI
YAXNA TAOM
Kerakli masalliqlar: 2 litr qatiq, 2
dona tuxum, yarim choyqoshiq tuz, 3
oshqoshiq guruch, 3-4 bog‘ ko‘katlar
va 1 bog‘ otquloq, 1 litr suv.
Tayyorlanishi: sirli idishga
tuxum bilan guruch, tuz solib
aralashtiramiz. Ustiga qatiq va suv Sharshara
solib, olovga qo‘yamiz. Guruch biroz
pishgach, unga ko‘katlarni yirik qilib to‘g‘rab solamiz va yaxshilab
Farzona KOMILJONOVA,
ara lashtiramiz. Ko‘katlar solinganidan so‘ng 5 daqiqadan keyin tagini
Farg‘ona viloyati, Beshariq
o‘chiring. Massani qo‘l uzmasdan kavlab turish kerak, chunki qumoq
tumanidagi 40­umumta’lim
bo‘lib qolishi mumkin. Uni sovutilgan holda iste’mol qiling.
maktabi o’quvchisi
BU – QIZIQ
Chumolilar uyini isitish ***
uchun o‘zlarini avval quyosh- Eng qimmat qush haqida
da isitib, so‘ng uylariga kirar ekanlar. Uni bila sizmi? Bu poygada qatnashadigan
qarangki, uyining harorati tashqari ha- kabutar bo‘lib, uning narxi 90,000 dol-
roratdan 10 gradus issiq bo‘lar ekan. lardan 1,4 mln dollargacha turar
*** ekan. Bunday kabu-
Botqoqliklarda kun ko‘ruvchi tarlarni poyga
qurbaqalar umri davomida uchun xarid
uch mingta pashsha va qi lishadi.
chivin yer ekan. ***
*** Kulgi
Dunyodagi eng stress
chuqur ko‘l bu Baykal g o r -
ko‘li bo‘lib, unga 336 monlarini
daryo o‘z suvini quyar pasayti-
ekan. Faqat birgina daryo rib, im-
undan suv olib chiqadi. Toza mun tizimini
suv bo‘yicha esa 1-o‘rinda turadi. kuchaytirar ekan.
*** ***
Saudiya Arabistoni dunyoda dar- Dunyodagi eng qadimiy aloqa bo‘limi
yosi mavjud bo‘lmagan yagona davlat Shotlandiyaning «Sanquer» shahrida
hi soblanadi va shuning uchun uning joylashgan. 1712-yili ishga tushirilgan.
Fillar mening do‘stim
havosi quruq bo‘lar ekan. NARGIZA tayyorladi1166 2299--iiyyuunn 2 2002200-y-yilil
Gazetamizdagi materiallar bilan www. tongyulduzi. uz sayti orqali muntazam tanishib borishingiz mumkin
OZOD YURT Ona Vatan mavzusi Abdulla Oripovning eng otashin satrlarda qa-
lamga olingan mavzudir. Shoir asarlarida uning vatanparvarligini
FARZANDIMAN
kindik qoni tomgan zaminga sadoqatini, muhabbatini his etmasli-
Yoshlik inson hayotining jo‘shqin pallasi, kning iloji yo‘q.
unutilmas lahzalaridir. Inson ruhiyatining sirli MENING IJOD MAKTABIM
mo‘jizalaridan biri.
Birinchi do‘st, birinchi muhab- Sevimli shoirimizning O‘zbekiston Respub-
bat, yodda qolarli birinchi xato, likasi Madhiyasi muallifi degan ulug‘vor nomga
haqiqat va yolg‘onni anglagan sazovor bo‘lishi ham ona Vatanga muhab-
onlar, ota-onamizning mehrli nigohi, batini yana bir bor isbot etdi. Shu asnoda,
ustozlarimizning go‘zal tabassumi adabiyotshunos olim, akademik Matyoqub
bularning barcha-barchasi yosh- Qo‘shjonov «Abdulla Oripov Vatan kuychisi.
ligimizning oltin sahifalaridir. Yoshlik U Vatanni borligicha, butun go‘zalligi bilan
davrida qilingan barcha xatti-ha- birga ko‘radi. Va xalqi ham uni shundayligicha
rakat kelajakning oltin mevasiga sevadi», degan edi.
aylanadi. Qachonki bu harakat Prezidentimiz tashabbusi bilan Abdulla Ori-
ezgu amallar bilan boyitilsa. povning el-yurt oldidagi xizmatlarini hisobga
Keling, men Sizga bir savol olib, Qarshi shahrida Abdulla Oripov nomli
beray. Agarda sizga ikkinchi hayot, ijod maktabi hamda shoir hayotiga doir muzey
ikkinchi imkoniyat ber ilganda, siz barpo etildi.
uni qabul qilarmidingiz? O‘zgartirmoqchi bo‘lgan ishlaringiz
bormi? Ha yoki yo‘q. Bu savolga 80 foiz insonlar «ha» degan
javobni beradilar. Ammo men bunga «yo‘q» degan bo‘lar edim.
Nega? Bunga to‘rt sababni ayta olaman.
Birinchisi, men dunyodagi eng baxtli yoshlardan biriman.
Chunki men ozod yurtning farzandiman. Men adabiyotga, she’riyatga mehrim
Ikkinchisi, men hech qachon ortga qaytmayman. Chunki tufayli ushbu maktabning faol o‘quvchisi
ortga qaytishga, afsuslanishga arzigulik xatoga yo‘l qo‘ymas- bo‘lganligimdan juda ham g‘ururlana-
likka harakat qilaman. man. Sababi, shunday buyuk shoir nomi
Uchinchisi, siz ortingizga qaytishni xohlayapsizmi, demak, berilgan ijod maskani menga yanada
sizning yoshlikda orzu qilgan kasbingiz yoki orzu qilgan narsan- ilhom baxsh etadi. Go‘zal satrlar biti-
giz bo‘lgan. Men esa orzu qilish bilangina kifoyal anmayman. shimga, she’riyatning sehrli olamiga
Aksincha, o‘ylagan kasbim kelajagim uchun foydali bo‘lsa, oshno bo‘lishimda muhim o‘rin tutadi.
unga erishish uchun harakatni yoshlikdanoq boshlayman. Yurtimizda biz yoshlarga yaratilayotgan
Va nihoyat, to‘rtinchisi, ikkinchi imkon – bu Hayot! Siz doimo imkoniyatlardan unumli foydalanishga
haqiqiy hayotda o‘z o‘rningiz bo‘lishiga harakat qilishingiz kerak. undaydi. Fursatdan foydalanib, respub-
Ozod, tinch, osmoni musaffo yurtda voyaga yetayotgan biz – likamizning barcha yoshlarini «Yoshlar
yosh avlodning kelajagi, albatta, porloq bo‘lishiga ishonaman! kuni» bilan tabriklayman. Yurtimiz
Bunday yoshlardan biri Sizsiz, aziz tengdoshim! ravnaqi yo‘lida birlashib, doimo faol
bo‘lishlarini tilayman.
Robiya DEHQONOVA, Sevinch HAMROYEVA,
Toshkent shahar Abdulla Qodiriy nomidagi Qarshi shahridagi Abdulla Oripov
ijod maktabi o‘quvchisi nomidagi ijod maktabi o‘quvchisi
BU
DAMLAR BETAKROR
Assalomu alaykum, «Tong yulduzi» gazetasining ijodiy xodimlari! yaxshi ko‘rgan «Bolalik» nomli she’rimni
yuboryapman.
Ne-ne qalami o‘tkir ijodkorlarni, iste’dodlarni kashf etishda gazetaning, xususan,
Bahor nafasini his etib yurak,
sizlarning o‘z o‘rningiz bor, albatta.
Maysazorda chopgim keladi.
Momoqaymoqlardan yasab chambarak,
Men she’riyatga qiziqaman, o‘zim ham Jamalak sochimga taqqim keladi.
she’rlar mashq qilib turaman. Sevimli
shoirimiz nomi bilan ataluv chi Muhammad Anhor suvlarini to‘lqinlantirib,
Yusuf ijod maktabida tahsil olayotganimdan To‘lqinlarni mahkam quchgim keladi.
faxrlanaman. Yam-yashil yaproqdan varraklar yasab,
Yaqinda men Shahrixon tumanidagi «Ney- Baland-balandlarga uchgim keladi.
ron» o‘quv markazi tomonidan o‘tkazilgan
«Biz birgalikda yengilmas kuchmiz» on- Qaniydi, bolalik abadiy bo‘lsa,
layn-tanlovida ishtirok etdim. Ijod namunalarim Biroq vaqt bunga izn bermaydi.
yuqori baholanib, «Oltin qalam sohibasi» Bu damlar betakror, ammo bu hayot,
nominatsiyasiga sazovor bo‘ldim va diplom Bolalikdan bir zum kechgim kelmaydi.
bilan taqdirlandim. She’riy mashqlarimdan
respublikadagi tengdoshlarim ham bahramand Jasmina KOMILOVA,
bo‘lishlarini, iste’dodimga baho berishlarini Andijon shahri Muhammad Yusuf nomidagi
istayman. Shu maqsadda tahririyatga o‘zim ijod maktabi o‘quvchisi
BIZNING TELEGRAM RAQAMIMIZ: (94) 645-90-70
TAHRIR HAY’ATI: «O‘zbekiston» NMIU Tahririyatga kelgan barcha
Bosh muharrir Navbatchi muharrir bosmaxonasida chop etildi. qo‘lyozmalar tahrir qilinadi,
Feruza ADILOVA Dilshod KENJAYEV, Axtamqul KARIMOV Gazetaning poligrafik jihatdan sifatli mualliflarga qaytarilmaydi.
chop etilishiga bosmaxona mas’ul. Gazetaning yetkazib berilishi
Alisher SA’DULLAYEV,
Manzilimiz va bosmaxona manzili: uchun obunani rasmiylashtirgan
Rassom
Murtazo SULTONOV, Toshkent shahri, Navoiy ko‘chasi, tashkilot javobgar.
Gazeta O‘zbekiston Respublikasi Feruzbek KAMOL o‘g‘li 30-uy. Indeks: 100011. Shakli A-3, 2 bosma taboq.
Muassis:
Prezidenti administratsiyasi Feruza JALILOVA, Obuna indeksi: 198. Bahosi kelishilgan narxda.
huzuridagi axborot va ommaviy Sahifalovchi-dizayner www. tongyulduzi. uz Gazeta haftaning dushanba kuni
O‘ X zb a e lq ki t s a to ’l n im R i e v sp a u zi b r l l i i k g a i si k d o a m 02 m 0 u 8- n r i a k q a a ts m iy a b l i a la r n a g 2 e 0 n 1 t 9 li - g y i i - l Fe A ru sh z u M ra A li T JO YO ‘R Q A U YE B V O , V M S A h X a M xo A bi D d I d Y in E V e-ma te il l : e t g o r n a g m A y d : u a t l . d d m i u – z e i / 1 4 to 9 0 n 2 0 9 0 g @ yu u l m du a z il. uz Top T s o h p c i s r h h i o s i h r p i l v e d a t i i q l – a t i d 1 – i 8 . : 1 0 8 0 :00
10-iyunda ro‘yxatdan o‘tgan. (mas’ul kotib) Buyurtma – V 4213 Tel. /faks: (99871) 244-63-08