Biz ustozni otaday ulug‘ deb bilgan, doimo ardoqlagan ma’rifatparvar xalqning vakillarimiz.
9-noyabr 2020-yil 1
Shavkat MIRZIYOYEV
N: 45 (67314)
2020-yil 9-noyabr
Yorqin ranglarda bolalik mehri
Abbos To‘rayev, Respublika musiqa va
tasviriy san’atga ixtisoslashtirilgan
maktab-internatining yosh, umidli
o‘quvchisi. Bir qancha tanlovlar g‘olibi.
Bu haqda gazetamizning keyingi
sonlarida batafsil tanishasiz.
H
BU SON
D
S A
U
:
2 8
-bet -bet
USTOZ
USTOZIDAN
«JIDDIY
BOLALAR»
DUO
OLDI
OCHIQCHASIGA
GAPLASHADI2 9-noyabr 2020-yil
UCHINCHI
RENESSANS
POYDEVORI
Bugungi kunda davlatimizda olib bori- oshirish, ular uchun munosib mehnat
layotgan keng islohotlar zamirida inson sharoitlarini yaratish yosh avlodning
manfaatlari, xalqimizning farovon hayoti, kelajagi kafolati ekanligi singdirilgan.
taqdiri yotadi. Yurtboshimiz tomonidan «Yangi O‘zbekiston maktab ostonasidan
«Mamlakatimiz ta’lim-tarbiya tizimini boshlanadi», deyiladi Farmonda. Darha-
yanada takomillashtirish, ilm-fan sohasi qiqat, maktab Yangi Uyg‘onish davrining
rivojini jadallashtirishga oid qo‘shimcha ostonasi bo‘lishi, shubhasiz. Shunday
chora-tadbirlar to‘g‘risida» Farmon loyi- ekan, biz ustoz-pedagoglar Farmonda
hasi muhokamasi, sohadagi dolzarb belgilangan vazifalar mohiyatini chuqur
vazifalarga bag‘ishlab o‘tkazilgan yig‘ilish anglab, zimmamizdagi mas’uliyatni
ta’lim sohasiga ko‘rsatilayotgan yuksak teran his qilgan holda o‘z vazifamizni
e’tiborning yana bir ko‘rinishidir. Mazkur bajarishimiz kerak. Zero, Yangi Uyg‘o-
Farmonni tahlil qilar ekanman, Uchinchi nish davrining poydevorini mustahkam
Renessans davri poydevorini qurishni qurish O‘zbekiston kelajagining porloq
boshlayotganimizni chuqur anglab yetdim. bo‘lishi uchun muhim kafolatdir!
Binobarin, binoning poydevori qancha
mustahkam bo‘lsa, u shuncha uzoq Muhayyo MO‘MINOVA,
muddatga xizmat qiladi. Farmon zami- Buxoro viloyati, Romitan tumani
riga ta’lim muassasalarining muqaddas «Barkamol avlod» bolalar maktabi
dargoh ekanligi, muallimning mavqeini direktori
USTOZ
USTOZIDAN DUO OLDI
Gullar shahri – so‘lim Namanganda bir dugonam bor. Har gal Toshkent-
ga kelganida diydorlashamiz, maktab, o‘quvchilarning ta’lim-tarbiyasi
xususida suhbatlashamiz. Kamtar, xokisor dugonam Rahima Jo‘rayeva
Mingbuloq tumanidagi 13-umumta’lim maktabida nemis va ingliz tili
fanlaridan qirq yildan buyon dars berib kelmoqda. Albatta, mehnat-
lari davlatimiz tomonidan munosib taqdirlangan. «Do‘stlik» ordeni,
«O‘zbekistonda xizmat ko‘rsatgan yoshlar murabbiysi» unvoni sohibasi
bo‘lgan ustoz bir necha kitoblar, jumladan, «Onamning qo‘llari», «Tong-
dagi niyat» va uslubiy qo‘llanmalar muallifidir.
Novvoylar oilasida voyaga yet- Opaning katta o‘g‘li Doniyor bu- rib berishdi. Shu-
gan Rahima Jo‘rayeva qishloq gungi kunda Germaniyadagi yirik ningdek, «Temir
sharoitidagi qiyinchiliklarni ilm bilan kompaniyada, Elyor Yaponiyada daftar»ga kiritil-
yengdi. Ikki nafar o‘g‘li, qizining faoliyat yuritmoqda. Qizi Zumrad gan ijtimoiy hi-
o‘qishi bilan alohida shug‘ullan- esa maktab o‘quvchisi, u ham moyaga muhtoj
di. Shogirdlaridan bor bilimini iqtidori, matematikaga bo‘lgan mahalladosh-
ayamadi. Turli ko‘rik-tanlovlar, qiziqishi bilan sinfdoshlariga ibrat larimizga ham
seminarlar, fan olimpiadalari, bo‘lmoqda, ustozlari ishonchini ko‘mak berib turishadi. Opaning – Hozir odamlar hashamatli
musobaqalarda ishtirok etgan oqlamoqda. bir odatlari bor: «O‘ng qo‘ling uyi, tilla taqinchoqlari bilan boy
o‘quvchilari, farzandlari ham o‘z Yaqinda Xalq ta’limi vazirligi say- berganini chap qo‘ling bilma- hisoblanadi. Avvallari 40 ta qo-
navbatida ko‘plab yutuqlari bi- tida Rahima Jo‘rayevaning ta’lim sin», degan aqidaga amal qilib, ramoli, qo‘rasida qo‘yi bo‘lgan
lan uning mehnatlarini oqlashdi. uchun o‘n million mablag‘ ajrat- qilgan yaxshiliklarini ko‘pning odamlar badavlat sanalgan. Bo-
gani haqida o‘qib orasida ovoza qilishimizga izn bom saxiy boylardan biri bo‘lib,
qoldim. Keyinroq bermaydilar... hozirgi «Shahand» bozorida har
«Murabbiy» gazetasi Ha, bu kabi ezgu ishlar xalqimiz yakshanba kuni saharda 40 kilo-
orqali «Mulkobod» ko‘rinmas yovdek kelgan koronavi- gramm guruchdan osh damlatib,
mahalla fuqarolar rus infeksiyasini yengish uchun bir xalqqa bepul tarqatgan ekanlar...
yig‘inida istiqomat tan-u bir jon bo‘lib kurashayotgan Demak, saxovatpeshalik Ra­
qilayotgan bemorlar- ayni sinovli kunlarda ko‘ngillarni hima Jo‘rayevaga bobomeros
ga ko‘mak, muhtoj ko‘taradi, poklaydi. fazilat ekan. «O‘zbegim ayo­
oilalarga yordam be- 1-oktyabr – O‘qituvchi va mu- li», «Ma’rifatparvar, saxovatli
rayotganidan xabar rabbiylar kuni arafasida Rahima muallim» nomiga munosib
topdim. Namangan- opa 1-sinfda o‘qitgan o‘qituvchisi shunday ustozlar ko‘payaversin.
ga borgan imda esa Buzahro Toshboltayevani yo‘qlab Aziz o‘quvchilar, balki ustozla­
Hasanboy Mama- bordi, ustoz ustozidan duo oldi, ringiz orasida Rahima Jo‘rayeva
daliyevning minnat- ruhan kuch-quvvat oldi. So‘ng, kabilar ham bordir. Ular haqida
dorligidan boshim viloyatdagi «Mehribonlik uyi»ga yozing, ezgu amallaridan ibrat
osmonga yetdi: borib, u yerdagi tarbiyalanuvchilarga oling! Zero, sharqona fazilat­
– Mahallamiz ahli o‘quv qurollari tarqatdi. Ustozlarni lar – karam, saxovat, yaxshilik
Rahima Jo‘rayeva- bayram bilan tabriklab, qilgan ezgu qilish barchamizga yarashadi.
ning oilasidan behad amallaridan bir olam zavq oldi.
minnatdor. O‘g‘illari Ustoz Rahima Jo‘rayeva saxo- Mahmuda VALIYEVA,
17 ta xonadonga vatpesha inson bo‘lgan bobosini «Sog‘lom avlod uchun»
elektr simini tortti- ko‘p eslaydi: ordeni sohibasi
Qissadan hissa shuki, Rahima Jo‘rayeva «Tong yulduzi» gazetasiga 2021­yil uchun o‘z hisobidan maktab kutubxonasi
hamda bir nechta o‘quvchilar uchun obuna bo‘ldi. Bu an’ana ommalashib, respublikamizga yoyilsa, Rahimaxon opadek
ma’rifatli, fidoyi ustozlarning sa’y-harakatlari bilan yurtimizdagi barcha maktab kutubxonalariga o‘quvchilarning sevimli
nashrlari yetib borsa, ayni muddao bo‘lar edi.9-noyabr 2020-yil 3
Ingliz tilini o‘rganamiz! Let’s learn English!
Lesson 45
INFORMATIONS ABOUT
BODY PARTS OF WORD SEARCH
SNAKES
• There are over 3000 kinds of snakes in the world. They are
present in every continent except Antarctica.
• Snakes, like other reptiles, are cold-blooded. This means that
their body temperature changes in according to the temperature
of their environment, unlike warm-blooded animals whose tem-
perature remains constant. Snakes which live in colder climates
will therefore hibernate in winter as it would otherwise be too
cold for them to survive.
• Snakes cannot bite their food so in order to eat large prey,
they will unhinge their jaw to swallow the food whole.
• Snakes can open their mouths up to 150 degrees, allowing Instructions: Find the word in the list below in the grid. Look
across for the words. Circle the words. Put a check beside the
them to eat things that are 75-100% bigger than their own size.
words in the list when you find them.
It has even been known for a snake to burst after eating prey
that is too big for its stomach!
Ankle ___ Elbow____ Hair____
• Snakes such as boas and anacondas suffocate their prey by
Arm ____ Eye _____ Hand____
squeezing it to death. Because snakes have a slow metabolism
Back____ Face____ Head____
rate, they don’t have to eat as often as other animals. The King
Cobra can go months without having to eat. Chest ____ Finger____ Knee____
Ears_____ Foot_____ Leg____
• Snakes use their tongue to smell.
Mouth___ Teeth____ Neck____
• A snake’s skin does not grow with the body the same way
Thigh___ Nose___ Thumb___
it does in humans. Each year, snakes will shed their skins 3-6
times to allow for further growth. This process usually lasts for Shoulder____ Toes____ Stomach____
a few days. Wrist____
• Some snakes can breathe partially through their skin allowing
them to dive deep underwater.
INPUT OR OUTPUT
• There are around 700 species of venomous snakes. The
venom is used for self-defence and for killing prey.
Input – information goes into computers.
• Rattlesnakes have a loud rattle on the end of their tail which
Output – information comes out of the computers.
they use if they feel threatened. Other snakes hiss when they
are threatened. Write I for input and O for output for each device.
______ 1. Monitor ………............................................
POSSESSIVE ADJECTIVES
______ 2. Keyboard ……................................
my, your, his, her, its, our, their
______ 3. Scanner ……...........................................
The boy likes ___________ school.
Lisa sees ___________mother every day.
______ 4. Pen ………................................
My teacher bring _________lunch to school.
The cat eats _________food quickly.
______ 5. Printer …….............................................
I often forget __________keys.
You write in ___________book.
We bring __________ pencils to class. ______ 6. Mouse ………...........................
The parents always take ________kids to school.
John teaches _________class in the morning. ______ 7. Speakers ……........................................
Kelly likes to give presents to _________friends.
They never do _________homework.
______ 8. Camera ……...............................
Martrin sometimes wears _________green t-shirt.
We love _________school.
______ 9. Touchpad ……..........................................
Brain and Sunny play with __________friends.
You always wear ________uniform at school.
______ 10. Headphones ….................................
The bird always sleeps in __________nest.
Elly always forgets___________ books at home.
To‘lqin PARDAYEV44 99--nnooyyaabbrr 2 2002200-y-yilil
KIM QATRA DURIN TEJAR,
YURTIN
TAQDIRIN BEZAR
Tabiat bu yer, musaffo osmon, daraxtlar, Bizda-chi? Ayrim kishilar oqib turgan zilol
jonivorlar, zilol suv va toza havo demakdir. suvga chiqindi tashlashadi. Balki suvni isrof
Tabiat hodisalari, dov-daraxtlar, o‘simliklar, qilayotganimiz uchun tabiat Orolni quritib,
jonivorlar va qushlar tabiat in’omlaridir. Biz bu bizdan o‘ch olayotgandir?! Ma’lumotlarga qa-
in’omlarni qanchalik qadrlayapmiz? Afsuski, raganda, 1960-yilda Orol dengizining umumiy
ko‘pincha elektr-energiyasi, suv va tabiiy maydoni 66,1 ming kvadrat kilometrni, hajmi
gaz kabi ne’matlardan noto‘g‘ri foydalanib, esa 1083 kub kilometrni tashkil etgan, hajmi
tabiatga ziyon yetkazamiz. Aslida, insonlar jihatidan sayyoramizda 4-o‘rinda turgan ekan.
tabiat ne’matlarisiz yashay olmaydi. Hattoki Ma’lum vaqt ichida uning hajmi qariyb 11
taomlarimiz ham ular ko‘magida tayyorlanadi. barobarga, maydoni 4,2 barobardan ziyodga
Yaqinda televideniye orqali Qoraqalpog‘iston qisqardi. Suv sathi ham 29 metrga pasayib, yashovchi Onaxon muborak Haj safariga
Respublikasining Qo‘ng‘irot tumanida ichimlik qirg‘oqlari yuzlab kilometrga chekindi. Shu bormasdan, yig‘ib yurgan pullariga ichimlik
suvi yo‘qligi, bugungi kunda nafaqat u yerda, o‘rinda Qambar otaning «SUV» nomli she’ri suvidan qiynalayotgan mahallaga suv keltirdi.
yurtimizning ba’zi aholi yashaydigan hudud- yodimda tushadi. Mahalladoshimiz Hoji Onaxonning o‘g‘illari
larida ham suv tanqisligi haqida ko‘rsatuv Suvdir olamning joni, Sherzod aka Nazarov o‘z mablag‘lari hisobiga
bo‘ldi, ular ichimlik suvini sotib olishar ekan. Obod umr bo‘stoni. foydalanishga yaroqsiz bo‘lgan 2 ta elektr
Yodimda bor, bolaligimizda onajonim yil- Suv bor joyda yashnar don, transformator o‘rniga yangilarini o‘rnatib berdi
nin g to‘rt faslida ham qo‘shni mahalladan Tandirlarda pishar non. va ko‘pchilikning duosini olishdi.
suv tashib kelardi. Hozirda hovlimizga suv Kim qatra durin tejar, Aziz tengdoshlarim, tabiiy boyliklarga boy
quvurini o‘tkazganmiz. lekin gaz va elektr- Yurtin taqdirin bezar. bo‘lgan mana shunday jannatmakon yurtda
energiyasi talab darajasida emas. Onam Zilol suvi bor Vatan, yashayotganimizdan faxrlanib, bizga in’om
o‘choq yoqib ovqat pishiradi, men esa dars Yutuqlarga yor Vatan. etilgan tabiat tuhfalaridan oqilona foydalanaylik.
tayyorlaydigan paytimizda chiroq o‘chmasin-da, Salohiddinjon SAYFIYEV,
deb turaman. Ba’zi davlatlarda yashaydigan Suv keltirgan elda aziz, deganlaridek, Samarqand viloyati, Urgut tumanidagi
odamlar suvni oltin bahosida sotib oladilar. Urgut shahrimizning chekka qishlog‘ida 118­umumta’lim maktabi o‘quvchisi
Har bir inson bilim olishga, hunar o‘rganishga doimo intilib yashaydi.
Hatto o‘quvchilik yoshidan biror-bir hunarni mukammal egallab, u
orqali oilasiga, jamiyatga naf keltirishga harakat qilayotgan yoshlari-
miz ham yo‘q emas.
yopgichdan tortib chiroyli liboslar tikish- Ularning oddiygina munchoqdan
ning-da uddasidan chiqishmoqda. yasagan san’at asari darajasiga
Lola opa Haydarova boshchiligidagi yetgudek buyumlari ko‘rgazmaga
biser to‘garagiga qatnaydigan o‘quvchi- ko‘rk bag‘ishlagan, desak, mubolag‘a
larning ishlari bilan tanishsangiz, ularning bo‘lmaydi.
mahoratiga qoyil qolmay ilojingiz yo‘q.
«OCHIQ
ESHIKLAR»
KUNI
MAZMUNLI
O‘TDI
Avaz Xolov rahbarligidagi tabla,
childirma kabi zarbli cholg‘u as-
boblari to‘garagiga qatnaydigan
bolalar chalayotgan doira zarbi
yer-u osmonni larzaga keltiradi,
Kuni kecha Samarqand sha- go‘yo.
har «Barkamol avlod» bolalar – Biz bu yerga mashg‘ulotlari-
maktabida o‘tkazilgan «Ochiq mizdan bo‘shagan paytimizda biror
eshiklar kuni» tadbiri ham aynan hunar o‘rganish maqsadida kelgan
hunar o‘rganishga bel bog‘lagan edik. Dizayner va tikuvchilik to‘garagi
o‘quvchilar uchun o‘tkazildi. Nar- faoliyatiga juda qiziqib qoldik va
giza opa Qobilova rahbarligidagi to‘garakdagi tengdoshlarimiz singari
ushbu maktabda bir nechta to‘ga- xushbichim liboslar tikishni niyat
raklar faoliyat yuritadi. To‘qishga qildik, – deydi Samarqand shahrida-
qiziqasizmi, marhamat, ushbu gi 29- va 63-umumta’lim maktabi
to‘garak rahbari Nilufar opa Te- o‘quvchilari Kamola Topiboldiyeva
murovadan bu hunarning sir-as- va Shahzoda Eshonqulova.
rorlarini bemalol o‘rganishingiz Bir so‘z bilan aytganda, «Ochiq
mumkin. Tikish-bichish to‘garagi eshiklar kuni» tadbirida ishtirok
rahbari Farida opa Xudoyorova etgan o‘quvchilar-u ularning ota-
esa kelgusida tikuvchi bo‘lishni onalari bir olam taassurotlar bilan
orzu qilgan qizlarga bosh-qosh. qaytishgani, shubhasiz.
Ustoz yordamida qizlar choynak Ozoda TURSUNBOYEVA9-n9o-nyoaybar b20r 2 200-2y0il-yil 55
KITOBLAR – AQL MANBAI
Bolajonlar qalbida yaxshilik, ezgulik, ona Vatanga muhabbat
tuyg‘ularini oshirishda aql farzandlari bo‘lgan kitoblarning roli kat-
ta. Poytaxtimizning Yunusobod tumanidagi 274-umumta’lim mak-
tabida tashkil etilgan Zamira Ibrohimovaning «Ko‘zmunchog‘im»
kitobi taqdimoti nihoyatda fayzli o‘tdi.
Taqdimot tashkilotchilari Dilobar Xojayeva,
Muqaddas Abdullayeva, Zebo Hakimova
boshchiligida 2-sinf o‘quvchilari «Sakrama-
choq», «Yorug‘ uy» hikoyalari asosida sahna
ko‘rinishlari namoyish etishdi. Kitobdagi
she’rlardan yod aytishdi. O‘quvchilardan Yulduz Roziqova o‘quvchilar bilan «Kitoblar
Halima Sunnatillayeva, Abdulaziz Ravshanov, karvoni»ni kutib oldi. Bolalar qalbining bilim-
Ulug‘bek Abdurahmonov, Dilnoza Baxtiyorova, doni, maktab darsliklariga ertak, hikoyalari
Asalbonu Raufova, Ibrohim Hasanov, Jav- kiritilgan ijodkor Zamira Ibrohimova bilan
lonbek Saidrahimovlar faolligi, ijro mahorati o‘tgan kitob taqdimoti, qiziqarli muloqot ik-
bilan barchani o‘ziga rom etdi. kinchi bayram bo‘ldi.
– Bugun ilm maskanimizda qo‘shaloq
bayram bo‘ldi, – deydi maktab direktori Mahmuda ZOIRXON qizi,
Shahnoza Rasulova. – Kutubxonachimiz Xalq ta’limi a’lochisi
«KAMALAK»DA
NIMA
YANGILIK?
Joriy yilning oktyabr oyida «Kamalak» bolalar tashkilo-
tining VI onlayn-rayosat yig‘ilishi bo‘lib o‘tdi. Rayosat
o‘zi qanday tadbir? Rayosat sevimli tashkilotimizda
yil davomida amalga oshirilgan ishlar, yutuq va kam-
chiliklar yuzasidan mas’ullar tomonidan beriladigan
yakuniy hisobotdir. Shuningdek, rayosat yig‘ilishida
yoshlarning iqtidorini namoyon etadigan va ularni mu-
nosib rag‘batlantirib boradigan «Kamalak» yulduzlari»
tanlovining Nizomiga ayrim o‘zgartirishlar kiritilib, yan- Kuni kecha maktabimizda oltin kuzni sharaflab
gi o‘quv yili uchun yangi g‘oya va takliflar tatbiq etiladi.
« K U Z T U H FA S I »
Navbatdagi rayosat yig‘ilishi o‘zgacha tarzda 2020–2021-o‘quv yili-
tashkil etildi. Mutasaddi vazirliklar xodimlari, da Respublika ittifoq
faol yoshlar va sardorlar ishtirokida qizg‘in sardori etib qash- nomli bayram ko‘rgazmasi bo‘lib o‘tdi.
suhbatlar olib borilib, kun tartibidagi barcha qadaryolik Marjo-
Bayram ko‘rgazmasi ko‘tarinki kayfiyatda bo‘ldi. Albatta, bunga
masalalar ko‘rib chiqildi hamda ularga atroflicha na Jo‘raqulova
Charos Soliyeva, Noila Ebadullayeva, Mohinur Saidova, Xolida Abda-
zova kabi faol o‘qituvchi va sinf rahbarlarining o‘z ishiga mas’uliyat bilan
yondashib, o‘quvchilarni bayramga munosib tayyorlay olganliklari sabab
bo‘ldi, desak, yanglishmagan bo‘lamiz. Bayram dasturida aytilgan she’rlar
hamda raqs ijrolari barcha-barchaga o‘zgacha xushkayfiyat ulashdi. Tadbir
so‘ngida o‘quvchilar yurtimiz ona tuprog‘i qanchalar saxovatli ekanini, uni
asrashimiz, ozor bermasligimiz kerakligini anglab yetdilar va hamisha ona
Vatanimizga munosib farzand bo‘lishga va’da berdilar.
Saida HAYDAROVA,
poytaxtimizning Mirzo Ulug‘bek tumanidagi 71­«A» umumta’lim
tarmoq maktabining ma’naviy va ma’rifiy ishlar
bo‘yicha direktor o‘rinbosari
tayin langan bo‘lsa, «Kamalak» masalalari bo‘yicha maslahatchi lavozimida
sardori vazifasi toshkentlik ish olib boradigan bo‘ldi.
Islomali Ibrohimovga, «Press Anglaganingizdek, bu yil «Kamalak» bolalar
klub» yo‘nalishi sardorligi esa tashkilotida o‘zgarishlar juda katta. Men ulkan
navoiylik faol yoshlaridan biri marralarni zabt etaman, kelajakda xalqimiz
Zohid Malikovga topshirildi. koriga kamarbasta komil inson bo‘laman,
2019–2020-o‘quv yilida deya belini mahkam bog‘lagan yoshlarning
Respublika ittifoq sardori va- barchasi bizning tashkilotimizda. Siz ham
zifasida faoliyat olib borgan bizning safimizga qo‘shiling va kelajagingizni
Boymurod Yunusov bu yil bugundan quring!
Respublika «Munozara» klubi
yechim topildi. Rayosat yig‘ilishining so‘nggi koordinatori etib tayinlangan bo‘lsa, o‘tgan Ravshanbek RAISOV,
daqiqalari quvonchli voqealarga boy bo‘ldi. o‘quv yili davomida respublika «Kamalak» O‘zbekiston yoshlar ittifoqi Namangan
Bir qator faol yoshlar Respublika sardori sardori vazifasida ishlagan Ruxsora Shakirova viloyat ma’naviy-ma’rifiy va axloqiy ishlar
degan nomga sazovor bo‘lishdi. Jumaladan, joriy yildan Markaziy Kengashning sardorlar yo‘nalishi sardori6 9-noyabr 2020-yil
(Davomi. Tong otmasdan oldinroq,
Boshi o‘tgan sonda) Xo‘rozlar shod qichqirar.
Ra’no buvim bu gapdan iyib ketdilar-da: Qiziq, tong otganini
– Mayli, maqtansa bir gap bo‘lar. Hozircha Ular qayoqdan bilar?
bu xo‘rozga yaxshilab qaranglar. Xo‘pmi?! – Endi mendan eshit:
Biz «Xo‘p bo‘ladi, buvijon», dedik bara- Tongda turib
variga. Bozorda xo‘rozga yaxshi e’tibor Shomda botgan,
bermagan ekanman. Bo‘yi baland, to‘shi Ayting quyosh
keng, oyoqlari baquvvat, panja tirnoqlari Qayda yotgan?
o‘tkir, nihoyatda mag‘rur bu xo‘roz, ajib Ikkalamiz bir-birimizga shu taxlit she’r
chiroyli ham edi. Rangi qizg‘ish oq pat- o‘qib o‘tirgandik, hovlimizning etak tomo-
larida qandaydir taram-taram to‘q qizil nidan Ra’no buvimning xursand bo‘lib
gapirayotganlari eshitildi.
Bahrom AKBAROV,
– Voy qurib ketmagur-ey. Voy
bolalar yozuvchisi
seni qara-ey. Boshqa tovuqla-
ringga ham shunaqa mehribon
bo‘lsang bo‘lmaydimi?
Tamtumboy ikkalamiz nima
ONAMDAYIN
gap ekan, deb buvimning
yonlarig a chopib bordik. Buni qa-
rangki, Bibiqjon Nozik oyimni yo- MUQADDASSAN...
niga olib, buvim sochgan jo‘xori
donlariga boshqa tovuqlarni Mangu bo‘lding toshbitiklar zabonida,
yaqinlashtirmay turardi. Boshqa Sayqal topding Qoshg‘ariyning «Devon»ida,
tovuqlarga nisbatan chiroyli Ulug‘landing Xos Hojibning dostonida,
bo‘lgan Nozikoyim (Kamola Onamdayin muqaddassan, ona tilim!
singlim qo‘ygan nom) tantiqlanib, Hikmatga boy, xushnafassan, ona tilim!
noz bilan donlarni erinchoqlik
Seni sevdi, Navoiyni buyuk qilding,
bilan cho‘qib yerdi. Oradan
So‘z mulkida tanho qilding, suyuk qilding,
taxminan yarim soatlar o‘tdi
Ma’nolaring goh oshkor, goh tuyuq qilding,
shekilli, nihoyat Bibiqjon boshqa
Onamdayin muqaddassan, ona tilim!
tovuqlarga ham don yeyishga
Hikmatga boy, xushnafassan, ona tilim!
(Sarguzasht qissa) ruxsat berdi. Shunda ham ikki-
tasiga. Ulardan keyin boshqa Yurt deb yonding Bobur Mirzo alamida,
Erk deb yonding Cho‘lpon tutgan qalamida,
BIBIQJONNING
Sharaf topding bugun turkiy olamida,
Onamdayin muqaddassan, ona tilim!
Hikmatga boy, xushnafassan, ona tilim!
JASORATI
Xush yoqasan onam aytgan allalarda,
Dilga kirib she’r-u g‘azal, yallalarda,
Faxrlandim sendan shunday pallalarda,
Onamdayin muqaddassan, ona tilim!
yo‘llari bo‘lib, oyoqlaridagi paypoqlari tovuqlar ham donni shoshib cho‘qilay
Hikmatga boy, xushnafassan, ona tilim!
o‘ziga juda yarashgandi. boshlashdi.
Biz xo‘rozni tomosha qilib turgan pay- – Buni qara, – dedilar buvim. – Bu
Ona tilim, borliging baxt, Qomusimsan,
timizda Kamola singlim bog‘chadan kelib xo‘rozing tushmagur, tovuqlar orasidan
Qadri baland, ardoqdagi nomusimsan,
qoldi. uchtasini ajratib, yonida olib yuribdi. Nima
Dovruq yoygan, yorug‘ yuzim, haq so‘zimsan,
– Vuy chiroyliligini... – dedi u shiringina topsa, birinchi bo‘lib shularga beradi-ya.
Onamdayin muqaddassan, ona tilim!
qo‘lchalarini xo‘rozga cho‘zib. – Oti nima, – Buvi, – dedi Tamtumboy IV kulib. –
Hikmatga boy, xushnafassan, ona tilim!
bu bibiqjonni? Xo‘rozlarda ham muhabbat bor ekan-da.
– Nima deding? – dedi Matrayim. – Bu gap buvimga juda yoqib tushdi. Buni Gavharoy ERGASHEVA,
Bibiqjon dedingmi? Uni otini sen qo‘yding. kulib yuborganlaridan sezdim. Andijon tumanidagi 26­umumta’lim maktabining
Uning nomi Bibiqjon. – Hozirgi zamonning mushtumdek ona tili va adabiyot fani o‘qituvchisi
Xo‘roz bu gapni eshitib «biq-biq»lab bolalarining aqli balo-da. Buni qara,
qo‘ydi-da, sal nari ketdi. Nazarimda, bu shuni hech o‘ylab ko‘rmabman-a, – NASIBAXON
nom xo‘rozga ham yoqqandi. buvim tizzalariga qo‘llarini shapatilab
– Bibiqjon, – dedi Tamtumboy IV. – Seni qotib-qotib kulardilar. (Jiyanimga)
juda aqlli deyishgan edi. Qani, marsh Tamtumboy IVning bu gapidan keyin
Jajji qo‘llari
tovuqlaringni oldiga, ularni hovli etagidagi men ham Bibiqjonni kuzata boshladim.
Yuzimni silar,
inlaringga olib bor. Tamtumboy haq bo‘lib chiqdi.
Xafa bo‘lganimni
Men «Nima qilarkin?» deya xo‘rozga
Bir zumda bilar.
qaradim. Xo‘roz o‘ng qanotini biroz yoy- ZIYRAK XO‘ROZ
di-da, tovuqlarni «biq-biq»lab bir joyga
Agarda u kulsa
Bibiqjon bu uchala tovuqni juda avaylar,
to‘play boshladi. O‘nta tovuq bir joyga
Dunyo kuladi,
hovlidan nima topsa, birinchi bo‘lib avval
jam bo‘lgach, hovlimizdagi yo‘lak bo‘ylab
Tabassum qilganda
Nozikoyimga berar, keyin ikkitasiga, ortib
in tomon yura boshladi. Xo‘roz ortidan saf
Ko‘nglim to‘ladi.
qolsa boshqalariga ilinardi. Eng qizig‘i, biz
tortib ketayotgan tovuqlarga tikilgancha
bergan ovqatlar va hattoki suv ham shu
angrayib qoldik. Ilk aytgan so‘ziga
Ertasi kun ertalab xo‘rozning qich- taxlit bo‘linardi. Bir kun namozshomdan Guvohman o‘zim,
qirig‘idan uyg‘onib ketdim. Turdim-u, keyin Kamola va Komila tovuqlarga don So‘zma-so‘z qaytarar
Matmusa tog‘am sovg‘a qilgan soatga berishdi-da, yonimga chopib kelishdi. Har bitta so‘zim.
qaradim. To‘raqishloq vaqti bilan soat – Aka, aka, – dedi Kamola shoshib. –
beshta kam besh bo‘libdi. Tamtumboy Bibiqjon nimagadir u yoqdan-bu yoqqa Tashlagan qadamin,
IV she’r yozib o‘tirardi. tipirchilab, inida jim turmayapti. Ko‘rganda ko‘zim,
– Ha, – dedim Tamtumboyga qarab, – – Nega? Baxtli his qilaman
ilhom qo‘ymadimi? – Bilmadik, – dedi Komila chiroyli ko‘zlari- O‘shanda o‘zim.
– Buni qara, – dedi u, – binoyidek she’r ni kattaroq ochib. – Balki o‘ziz xabar
Saodat ABDULLAYEVA,
yozdim. O‘qiymi? olarsiz. U sizni gapingizga kiradi...
poytaxtimizning Shayxontohur tumanidagi
– O‘qiy qol.
(Davomi bor) 169­umumta’lim maktabi o‘quvchisi9-noyabr 2020-yil 7
J B O
A O I L M
A
Y
2020-yil bizni odatiy hayotimizni sayohatchi ishtirok etish istagini
tubdan o‘zgartir ib yubordi. Endilikda bildirganlar. Virtual sayohat davomida
hech qayerga parvoz qilmaydigan sayohatchilarda layner Tayvanning
samolyotlarda «sayohat» qilish tobo- so‘lim orollariga parvoz qilayotgandek
ra ommalashib bormoqda. taassurot uyg‘otiladi. Bu kabi taas-
PARVOZ YO‘NALISHI
1. Mexanik soatlar o‘rta 4. Dastlabki avtobuslar
asrlarda qaysi mamlakatda paydo bo‘lgan davlatlar
paydo bo‘lgan? qatorini toping. «HECH QAYOQQA»
A) Yevropa; A) AQSH, Rossiya, Hindiston;
B) Fransiya; B) Angliya, Fransiya, Germaniya; Gap shundaki,
D) Germaniya. D) Xitoy, O‘zbekiston, Rim. ko‘pgina aviakom-
paniyalar pande-
miya sharoitida
2. Popkorn tayyorlash 5. Nechanchi yilda gazli
daromadlarining
mashinasi ilk bor qaysi yilda suv kashf qilingan?
katta qismidan
ixtiro qilingan?
A) 1787-yil; ajraldi. Bu vaziyat-
A) 1985-yil; B) 1767-yil; dan chiqish uchun
B) 1875-yil; D) 1757-yil. kompaniyalar mi-
D) 1885-yil. jozlarga virtual
sayohat qilish taklifini bermoqda- surot ham buyurtmachilarga arzonga
6. Everest tog‘ining shakli
lar. Bu g‘oyani birinchilardan bo‘lib tushayotgani yo‘q. Chipta buyurish,
3. Nyu­York shahrida ilk necha qirrali piramidani
ilgari surgan aeroport Tayvandagi ro‘yxatdan o‘tish, layner bortidagi
osma tramvay liniyasi ne­ eslatadi?
Sonshahn aeroporti bo‘ldi. Eva tushlik barchasi «sayohatchilarga»
chanchi yilda qurilgan?
A) 3 qirra; Air va China Airlines bilan ham- 700 dollarga tushmoqda. Kuzatish-
A) 1877-yil; B) 4 qirra; korlikda uyushtirilgan tur ko‘pchilik da davom etamiz. Yil hali yakuniga
B) 1866-yil; D) 5 qirra. diqqat-e’tiborini tortgan. Lotoreya yetmadi, 2020-yilning esa hali ko‘p
D) 1876-yil. shaklida o‘tkaziladigan virtual sayohat ajablanarli tuhfalari borligi tayin.
Zuhra NISHONOVA tayyorladi dasturida 7000 dan ortiq ko‘ngilli Muhammadsharif FAYZULLAYEV
BO‘SH O‘TIRMAY, BOSH QOTIR!
Tovuq go‘shti proteinlarga
SIRLI KROSSVORD boy mahsulot. Bu modda-
ning inson organizmi
uchun nechog‘li foyda
(Javob so‘zlari bo‘yiga va eniga bir xil yoziladi)
ekanligini sportchi aka-opalaringiz
juda yaxshi bilishadi. Bugun sizlarga
1. O‘rmonga kim qaragay, bo‘ydor daraxt – …?
tavsiya qilayotgan taomimiz ham turli
2. Baliqdan shod har qalay, dengiz qushi – …?
3. Ko‘ylaklari xilma-xil, nomi bir xil, yozib bil. vitaminlarga boy.
4. Hunarmand mahsuloti, oshxonada ne oti?
AJOYIB
5. «Alpomish»dan alp havas, qirg‘iz dostoni – …?
DIMLAMA
Kerakli masalliqlar: 3 kg tovuq oyoqlari yoki
1 ta butun tovuq (bu katta oila uchun), o‘simlik yog‘i,
ziravorlar (kashnich urug‘i, murch, tuz), 1 bosh sa-
rimsoqpiyoz va keragicha kartoshka.
Tayyorlanishi: ish avvalida tovuqni yuvib, nomiga
tuzlab, ziravorlaymiz. O‘rta olovda tovuq go‘shtini
qizartirib olamiz. Keyin kartoshkani ham qizarguncha
qovuramiz. So‘ngra, har ikkisini qozonga solib, us-
tidan maydalangan sarimsoqpiyoz, tuz, murch solib,
so‘ngra bir piyola suv solib, past olovga qo‘yamiz.
Keyin likopchalarda dasturxonga tortamiz.
Yoqimli ishtaha!
Anvar
MIRZAZODA
NARGIZA tayyorladi88 99--nnooyyaabbrr 2 2002200-y-yilil
Gazetamizdagi materiallar bilan www. tongyulduzi. uz sayti orqali muntazam tanishib borishingiz mumkin
«JIDDIY
BOLALAR»
OCHIQCHASIGA
GAPLASHADI
Bolaligidanoq radioda faoliyat ko‘rsatgan 1995-yil 25-yanvarda Toshkentda tug‘ilgan.
iqtidorli jurnalist bugun yetti yoshdan yetmish Oilada besh nafar o‘g‘ilning ikkinchisi. Ayni dam-
yoshgacha bo‘lgan barcha teletomoshabinlar- da O‘zbekiston Jurnalistika va ommaviy kommu-
ga tanilishga ulgurdi. «Mening Yurtim» tele- nikatsiyalar universitetining 3-bosqich talabasi.
kanalining taniqli boshlovchisi, yosh jurnalist «Muzqaymoq party», «Jiddiy bolalar», «Ochiq-
Amirxon Umarov bilan bo‘lgan suhbatimiz chasiga gaplashamiz» shousi kabi mualliflik
sizga manzur bo‘ladi, degan umiddamiz. dasturlariga ega.
– Amirxonning 7 yoshli chog‘larini lagim, «Mehribonlik uyi»dagi bolalarning o‘z lar» ko‘rsatuvini tashkil etish haqida o‘ylab
tasvirlab bering. oilasi, ota-onasi bo‘lishini so‘ragan bo‘lardim. qolganman. Bunda 200 nafarga yaqin kich-
– O‘zi kichkinagina bo‘lishiga qaramay, katta – Intervyularingizning birida jurnalist kintoylar o‘z savollari bilan ishtirok etishadi.
sumkani yelkasiga ilib, dars jadvalida jismoniy bo‘lishimni asosiy sababchisi onam, Jiddiy bolalar ochiqchasiga gaplashadi va turli
tarbiya soati bo‘lmasa ham doimo degan ekansiz. Bu qanday bo‘lgan? shartlarini respublikam izdagi taniqli insonlariga
sport formasini, rasm darsi bo‘lmasa – Onam 15 yil televideniyeda rejissor taqdim etishadi. Ularga jiddiy tarzda, xuddi
ham rasm daftarini olib yuradigan, bo‘lib ishlagan. Taxminan 5–6 yoshligimda katta odamlar bilan gaplashgandek murojaat
o‘quv qurollari, kiyim-kechaklarini har ertalab «Axborot» dasturi tog‘ridan-to‘g‘ri qilaman. Bolalardagi qiziqish va ishtiyoqdan
yerda unutib qoldiradigan Amirxonni efirga uzatilar edi. Ertalab soat oltilarda zavqlanaman.
eslayman. Bu yoshimda o‘ta romantik onam meni ishga olib ketardi. Ko‘rsatuv – Eslaganingizda, yuzingizga tabassum
bola bo‘lganman. Bog‘chada ham birga bo‘layotgan vaqtda bir chekkada jimgina yuguradigan xotiralardan so‘zlab bering.
tarbiyalangan bir chiroyli qizaloq bi- o‘tirib tomosha qilardim. Milliy tele- – Dadamning kasbi harbiy. Ya’ni, polkovnik.
lan bir sinfda o‘qirdik. Shu qizga radiokompaniyasi kanallarida Ko‘pincha meni o‘zlari bilan olib ketardilar. Qish
yoqish uchun sho‘xlik qiladi- efirga uzatiladigan bolajonlarga fasli edi. O‘shanda qor juda qalin yog‘gandi
gan, dars davomida unga mo‘ljallangan barcha ko‘rsa- shekilli, yuraman deb qor ichiga botib qolgan-
ko‘p qaraydigan Amirxonni tuvlarga qatnashib kelardim. man. Ancha qidirishgandan so‘ng topishgan.
yaxshi eslayman... Ota-onamga bildirmasdan Bu voqeani eslab, na kulishimni, va na xafa
– Bolalikdagi sevimli radioga borganman va «Ke- bo‘lishimni bilaman. Qiziqarli voqealar juda
mashg‘ulotingiz? lajak tongi» radioeshittirishi- ko‘p bo‘lgan va davom etib kelmoqda.
– Prokuror bo‘lish da qatnash ganman.
orzum edi. Bolalikda O‘shanda o‘n ikki
o‘y-xayollarim cheksizligi yosh edim. Maktab-
uchunmi, hamma narsa- da «Tong yulduzi»
ga qiziqqanman. Qanday gazetas ini sevib
sport turi bo‘lmasin, bar- o‘qirdim. Tahriri-
chasi bilan qisqa muddat yat bilan bog‘lanib,
bo‘lsa-da, shug‘ullangan- men radioda ish-
man. Gitara, doira kabi layapman, gazeta-
cholg‘u asboblari, chet tili, da chiqishni istay-
rassomchilik to‘garaklari- man, deb iltimos
ga qatnashganman. Bo‘sh qilganimda, meni
vaqtim deyarli bo‘lmas edi. qo‘llab-quvvatlab,
– Sehrli chiroq topib ol- «Tong yulduzi»-
sangiz-u, undan jin chiqib: gazetasida chiqa-
«Uchta tilagingni tila», desa, rishgan. Bu mening baxtli – «Tong yulduzi»ning o‘quvchilariga
nima so‘ragan bo‘lardingiz? bolalik damlarimdan es- tilaklaringiz…
– Agarda bu savolingizni il- dalik bo‘lib qolgan yorqin – Tonggi yulduzdek yonib, charaqlab, por-
gariroq berganingizda, umu- xotiralarimdan biri. lab yashashlarini, qimmatli vaqtdan unumli
man boshqacha javob bergan – «Jiddiy bolalar» ko‘rsatuvi- foydalanib, orzularni, maqsadlarni, rejalarni,
bo‘lardim. Ammo hozir... nima ning muallifi ekanligingizdan xohishlarini aniq belgilab olib, kerak bo‘lsa, o‘n
deyishim mumkin?! xabarimiz bor. Ushbu jara- yillik rejalarni oldindan belgilab, maqsad yo‘lida
Birinchi tilagim, yer yuzida suvsiz- yondagi his-tuyg‘ularingiz bilan shaxdam harakatlanishlarini tilakdoshiman.
likdan, ochlikdan aziyat chekayot- o‘rtoqlashsangiz. Ustozlar bilim chashmasidan qonib, ularni
gan bolalarni har doim to‘yib-to‘yib – Bolajonlar bilan ishlash jon-u savolga tutib, tinimsiz izlanishlarini so‘rab
chanqoq qondirishlarini, shirindan dilim. «Jiddiy bolalar» ko‘rsatu- qolardim. Axir ustozdan o‘tmagan shogird
shirin taomlarni yeyishlarini. Ikkinchi vidan oldin «Chaqa-chum» degan shogird emas, degan naql bor xalqimizda.
tilagim, hamma dardmand bolalar ko‘rsatuvim bo‘lardi. Ushbu
darddan forig‘ bo‘lib, o‘ynab-kulib, ko‘rsatuvga qatnashuvchilar Husan TURSUNOV
yugurib yurishlarini va uchinchi ti- soni ko‘paygach, «Jiddiy bola- suhbatlashdi
BIZNING TELEGRAM RAQAMIMIZ: (94) 645-90-70
TAHRIR HAY’ATI: Navbatchi muharrir «O‘zbekiston» NMIU bosma- Tahririyatga kelgan barcha
Fe B r o u s z h a m AD uh IL ar O r V ir A Dilshod KENJAYEV, Axtamqul Gazetan x in o g n a p s o id li a g r c a h fi o k p j e ih ti a l t d d i. a n sifatli q m o‘ u ly a o ll z ifl m a a r l g a a r q ta a h yt r a ir r i q lm ili a n y a d d i i . ,
KARIMOV chop etilishiga bosmaxona mas’ul. Gazetaning yetkazib berilishi
Alisher SA’DULLAYEV,
Manzilimiz va bosmaxona manzili: uchun obunani rasmiylashtirgan
Rassom
Murtazo SULTONOV, Toshkent shahri, Navoiy ko‘chasi, tashkilot javobgar.
Gazeta O‘zbekiston Respublikasi Feruzbek 30-uy. Indeks: 100011. Shakli A-3, 2 bosma taboq.
Muassis:
Prezidenti administratsiyasi Feruza JALILOVA, KAMOL o‘g‘li Obuna indeksi: 198. Bahosi kelishilgan narxda.
huzuridagi axborot va ommaviy www. tongyulduzi. uz Gazeta haftaning dushanba kuni
O‘zbekiston Respublikasi kommunikatsiyalar agentligi- Ashurali JO‘RAYEV, Sahifalovchi-dizayner e-mail: tongyulduzi1929@umail. uz chop etiladi.
Xalq ta’limi vazirligi da 0208-raqam bilan 2019-yil Feruz MATYOQUBOV Shaxobiddin telegram: t. me/tongyulduz Top T s o h p i s r h is i h ri l v d a i q – t i 1 – 8 : 1 0 8 0 :00
Adadi – 1626
10-iyunda ro‘yxatdan o‘tgan. (mas’ul kotib) MAXMADIYEV Buyurtma – V 4401 Tel. /faks: (99871) 244-63-08