Жамият µаётининг танаси иºтисодиёт бўлса, унинг жони ва руµи маънавиятдир
21-YANVAR
web sayt: www.21asr.uz
2021-YIL
3 (897) @XXIasrofficial
e-mail: xxi_asr@umail.uz
Кун совигани билан Ўзбекистонда 2021
йил 1 мартдан прези­
дент сайловига тай­
ºўл ишдан совимайди ёргарлик жараёнлари
бошланади. Бу ҳақда
муҳокама қўйилган
Энергетика вазири, 2021 йилги давлат
O‘zLiDeP Сиёсий Кенгаши аъзоси дастури лойиҳасида
Алишер СУЛТОНОВ: келтирилган.
Ҳаво ҳароратининг кескин пасайиб ке-
Президент сайловига
тиши электр энергия ва табиий газга бўл-
ган эҳтиёжни янада оширади. Бу ҳолат эса
табиий газ босимининг пасайиб кетишига ва тайёргарлик бошланадиган
электр энергияси таъминотида узилиш ларга
олиб келади. Шу боис мазкур ресурслардан
оқилона ва самарали фойдаланишда нафақат сана маълум ºилинди
масъуллар, балки истеъмолчилардан ҳам
алоҳида ёндашув талаб этилади.
6
Унга кўра, Ўзбекистон президенти сайловига тайёргарлик кўриш ва
“ТАКЛИФИМ ШУКИ...” уни юксак савияда ўтказиш бўйича аниқ чоралар белгиланади. Мазкур
вазифани бажариш муддати этиб 2021 йил 1 март санаси белгиланган.
Дастурда сайлов комиссиялари аъзоларининг сайлов қонунчилиги ва
халқаро стандартлар бўйича билимларини тизимли асосда шаклланти­
Сафдошларимиз, маслакдошларимиз давлат риш ҳамда аҳолининг электорал маданиятини юксалтириш бўйича аниқ
вазифаларни белгилаш назарда тутилади.
дастури халқчиллиги, ҳаётийлигини таъминловчи
Шунингдек, халқаро кузатувчилар томонидан берилган мақбул тавсия­
ларни миллий қонунчилик ва амалиётга татбиқ этиш бўйича таклифлар
таклифларни илгари суряпти
ҳам ишлаб чиқилади.
4
ДИҚҚАТ, ЭЪЛОН!
Қадрли “XXI asr”
газетаси обуначилари!
Таҳририятимизга айрим ҳудудлардан
газетамиз кечикаётгани, ҳатто сабабсиз
етказиб берилмаётгани хусусида эътирозлар
бўлмоқда. Шу муносабат билан худди шундай
салбий ҳолатлар юзага келган тақдирда ўз
таклиф-мулоҳазаларингизни қуйидаги
ташкилотларга билдиришингизни сўраймиз.
Сабаби, биз билан тузилган шартномада улар
нашримизни мамлакатнинг барча
бурчакларига етказиб беришни кафолатлаган
“ТЕРМИНАЛ ИШЛАМАЯПТИ” эдилар-да!
айрим тадбиркорларни қонун билан “мушук-сичқон”
“Ўзбекистон почтаси” АЖга қарашли
“Матбуот тарқатиш” бўлими: 71-237-02-18, 71- 233-08-34
ўйнашга нима мажбур қилмоқда?
8-9
“Матбуот тарқатувчи” АК 71-233-67-98, 71-233-60-78
УШБУ СОНДА:
МУАММОЛАР МАВЖУДЛИГИ СИР ЭМАС.
ЕРНИ НОҚОНУНИЙ ОЛИБ ҚЎЙГАН МАНСАБДОР СЕН ЕТИМ ЭМАССАН! ЎЙИНДАН “ЎТ” ЧИҚМАСИН!
Уларнинг ечими борлиги ҳам ҳақиқат
жарима билан қутулолмайди, балки...
2 3 6 721-YANVAR 2021-YIL. 3 (897)
2 Фракция фаолияти
си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz
Ижтимоий
Ботирбек ТЎРАЗОДА,
Олий Мажлис Қонунчилик
палатаси депутати,
O‘zLiDeP фракцияси аъзоси тадбиркорлик
ижтимоий муаммоларни ҳал эта оладими?
варлар ишлаб чиқариш ва хизматлар ликда белгиланган ўз ресурсларини
Ижтимоий тадбиркорлик – бу жамиятнинг ижтимоий муаммоларини
кўрсатишдан иборат. ижтимоий соҳага йўналтирган корхона-
ҳал қилишга қаратилган тадбиркорлик тури ҳисобланади. У ижтимоий
Олий Мажлис Қонунчилик палата- ларни аниқлаш мезонлари, ижтимоий
мақсадларни кўзлайдиган бизнес бўлиб, бунда даромадлар корхона
сининг яқинда бўлиб ўтган навбатдаги соҳага инвестиция жалб қилганлик
эгаларининг даромадларини кўпайтиришга йўналтирилмайди. Бундай
мажлисида қизғин баҳс-мунозараларга учун тақдим этиладиган имтиёз ва
корхоналарнинг ишига асосан ижтимоий жиҳатдан нобарқарор
сабаб бўлган ҳужжатлардан бири ҳам преференциялар ҳисобга олинган. Қо-
ҳолатда бўлган ёки ногиронлиги бўлган шахслар жалб этилади.
“Ижтимоий тадбиркорлик тўғрисида”ги лаверса, ижтимоий корхонани аниқлаш
қонун лойиҳаси бўлди. мезонларининг ва ижтимоий тадбир-
Амалдаги қонунчилик ҳужжатла- тажрибаси ўрганилганда, ушбу фао- Таъкидлаш жоизки, бугун ижтимоий корлик фаолиятини давлат томонидан
рига мувофиқ, аҳолининг ижтимоий лиятнинг йўлга қўйилиши натижасида тадбиркорлик институтини яратиш ва қўллаб-қувватлашнинг янги шакллари
заиф қатламлари учун иш ўринлари аҳолининг ижтимоий заиф қатламлари уни ривожлантириш учун давлат то- ўз аксини топган.
яратиш, ногиронлиги бўлган шахслар иш билан таъминланиши билан бирга, монидан тўлақонли қўллаб-қувватлаш Бугунги кунда бошқа ҳар қандай
учун маҳсулот ва асбоб-ускуналар ижтимоий товарлар ишлаб чиқариш ва тизимини амалиётга жорий этиш энг мамлакатда бўлгани каби, Ўзбекистон-
ишлаб чиқарадиган корхоналар учун хизматлар кўрсатиш борасида юқори асосий масала ҳисобланади. Агар улар- да ҳам ҳал қилиниши керак бўлган му-
солиқ ва бошқа турдаги имтиёзлар натижага эришилганини кўриш мумкин. га субсидиялар ва грантлар ажратил- аммолар борлиги ҳеч кимга сир эмас.
белгиланган. Лекин ижтимоий тадбир- Шу нуқтаи назардан мамлакати- маса, имтиёзлар ва преференциялар Ижтимоий тадбиркорлик эса бу муам-
корликнинг ҳуқуқий тушунчаси ва унга мизда ҳам “Ижтимоий тадбиркорлик тақдим этилмаса, келгусида бир марта- моларни юмшатиш ва ҳал қилишнинг
оид муносабатларни ҳуқуқий тартибга тўғрисида”ги қонунни қабул қилишга лик ёрдам ва бошқа чора-тадбирларга энг самарали усулларидан бири бўли-
солиш механизмлари аниқ назарда зарурат туғилди. Унинг асосий мақсади ундан-да кўпроқ маблағ сарф этилиши ши мумкин. Ҳар қандай бизнес каби
тутилмаган. – аҳолининг ижтимоий заиф қатлами мумкин. ижтимоий тадбиркорлик ҳам бюджетга
АҚШ, Буюк Британия, Польша, турмуш даражасини яхшилаш, уларни Шу жиҳатдан қонун лойиҳасини даромад келтиради ҳамда муаммолар-
Бельгия, Италия ва бошқа давлатлар иш билан таъминлаш, ижтимоий то- ишлаб чиқишда амалдаги қонунчи- ни ҳал қилишда иштирок этади.
Ерни ноқонуний олиб
Абдулла РЎЗМЕТОВ,
Олий Мажлис Қонунчилик
палатаси депутати,
қўйган мансабдор
O‘zLiDeP фракцияси аъзоси
жарима билан қутулолмайди, балки...
Ер иқтисодиётнинг барча тармоқлари, хусусан, қишлоқ хўжалигида миллион 450 минг сўмдан 44 миллион этилса, мансабдор шахс 3 йилгача, кўп
маҳсулот етиштиришнинг асосий манбаи ҳисобланади. Eр ресурсларига 600 минг сўмгача) миқдорда жарима миқдорда зарар келтирса, 3 йилдан 5
нисбатан оқилона муносабатда бўлиш, ундан самарали фойдаланиш, солиниши мумкин. йилгача озодликдан маҳрум қилиниши
албатта, мамлакатимиз ободлиги ва фаровонлигига хизмат қилади. Яна бир муҳим жиҳат, Жиноят ко- мумкин.
декси “Ер участкаларини олиб қўйиш” Булардан ташқари, қонунга асосан
Лекин кейинги йилларда ер участ- ликасининг айрим қонун ҳужжатларига учун жиноий жавобгарликни назарда ерни ноқонуний олиб қўйиш мулкдорга
каларини олиб қўйишда қонунчиликда ўзгартириш ва қўшимчалар киритиш тутувчи янги модда билан тўлдирилди. жуда кўп миқдорда зарар етказса ёки
белгиланган тартибга риоя этмаслик тўғрисида”ги қонун соҳада юзага кела- Бундан буён агар айбдор ер участкаси- кўпчилик учун хавфли бўлган усулда
ҳолатлари, афсуски, кўп учрамоқда. ётган шу каби муаммоларни бартараф ни ноқонуний олиб қўйгани учун маъму- содир этилса, муайян ҳуқуқдан маҳрум
Маълумотларга кўра, фуқаролар то- этишга қаратилгани билан катта аҳами- рий жазо қўлланилганидан кейин, ушбу этиб, 5 йилдан 8 йилгача озодликдан
монидан келиб тушаётган аксарият му- ятга эгадир. ҳаракатни яна такроран содир этса, у маҳрум қилиш билан жазоланади.
рожаатларни кўриб чиқиш жараёнида Унга биноан, Жиноят кодекси, Жи- мулкдорга зарар етказмаган тақдирда Жиноят-процессуал кодексига ки-
кўп ҳолларда мулкдорлар ҳуқуқлари ноят-процессуал кодекси, шунингдек, ҳам жиноий жавобгарликка тортилади. ритилган қўшимчаларга кўра эса ер
бузилгани аниқланган. Маъмурий жавобгарлик тўғрисидаги Жиноят кодексига мувофиқ, маъ- участкасини ноқонуний олиб қўйиш
Шу билан бирга, жойларда ҳоким- кодексга ўзгартиш ва қўшимчалар мурий жазо қўлланилганидан кейин билан боғлиқ жиноят бўйича дастлабки
лик ва идоралар томонидан ер участка- киритилди. Маъмурий жавобгарлик такроран ерларни ноқонуний олиб тергов прокуратура органлари томони-
ларини давлат ва жамоат эҳтиёжлари тўғрисидаги кодексга киритилган қў- қўйган мансабдор шахсларга БҲМнинг дан олиб борилади.
учун олиб қўйиш борасида қатор қонун шимчаларга кўра, ерни ноқонуний олиб 200 бараваридан 250 бараваригача Хулоса ўрнида айтганда, ер – давлат
бузилиши ҳолатларига йўл қўйилгани қўйиш мансабдор шахсларга БҲМнинг (44 миллион 600 минг сўмдан 55 милли- мулки, умуммиллий бойлигимиз санала-
сир эмас. Бундай хатти-ҳаракатлар 100 бараваридан 150 бараваригача (22 он 750 минг сўмгача) миқдорда жарима, ди. Демак, ер участкасини ноқонуний
оқибатида, фуқароларнинг ерга бўлган миллион 300 минг сўмдан 33 миллион 300 соатдан 360 соатгача мажбурий олиб қўйишга ҳеч кимнинг ҳаққи йўқ.
ҳуқуқлари поймол этилиб, шу ерларда 450 минг сўмгача) миқдорда жарима жамоат ишлари ёки 2 йилгача ахлоқ Мазкур қонун эса ер участкасини олиб
жойлашган кўчмас мулкларининг дахл- солишга сабаб бўлади. тузатиш ишлари каби жазолар қўлла- қўйиш тартибига риоя этмаганлик ва
сизлигига путур етмоқда. Агар мазкур ҳуқуқбузарлик мулк- нилади. бунинг оқибатида мулкдорларга зарар
Жорий йилнинг 14 январь куни дорга етказилган зарарнинг ўрни Мазкур жиноят мулкдорга етказил- етказганлик учун жавобгарликни кучай-
Президентимиз имзолаган “Ер участ- олдиндан ва тўлиқ қопланмаган ҳолда ган зарарнинг ўрни олдиндан ва тўлиқ тириш орқали фуқаро ва тадбиркорлик
каларини ноқонуний олиб қўйганлик биноларнинг бузиб ташланишига олиб қопланмаган ҳолда биноларнинг бузиб субъектларининг мулк ҳуқуқи кафолат-
учун жавобгарлик кучайтирилганлиги келса, мансабдор шахсларга БҲМнинг ташланишига олиб келса ёки анча лари ҳамда қонуний манфаатларини
муносабати билан Ўзбекистон Респуб- 150 бараваридан 200 бараваригача (33 миқдорда зарар етказган ҳолда содир таъминлашга хизмат қилади.21-YANVAR 2021-YIL. 3 (897) Гурунг 3
xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си
Муаммолар мавжудлиги сир эмас.
Уларнинг ечими борлиги ҳам ҳақиқат
O‘zLiDeP Андижон вилоят
Кенгаши раиси, Халқ депутатлари вилоят
Кенгаши депутати, Қўрғонтепа
“Мурувват” ногиронлиги бўлган болалар
учун интернат уйи директори
Хуршидахон ХАЛИЛОВА билан суҳбат
– Келинг, мулоқоти­ рилган депутатларимиз му- жиддий ўрганилди. Айни чоғда
мизни Янги Ўзбекис­ аммоларни аниқлашда ҳамда чет элдаги сайловчиларимиз
тондаги туб ислоҳотлар уларга муносиб ечим топишда учун юртимизда даромад то-
моҳияти, жамият етакчилик қилмоқдалар. пишга кўмаклашиш, муам-
тараққиётида хо­ Масалан, мен сайланган моларини бартараф этишда
тин­қизларнинг ўрни­ 59-Ҳоқон сайлов округидаги елкадошлик масъулияти янада
дан бошласак. биргина “Завроқ” маҳалласи- ошди.
ни олайлик. 4010 нафар аҳо-
– Бугунги давр биздан аҳо- лининг 2106 нафарини аёллар, – Сиз депутат,
ли ўртасида камбағалликни 533 нафарини ёшлар ташкил партия ҳудудий Кенга­
қисқартириш, эртамиз эга- қилади. Пандемия даврида- ши раҳбари, сиёсий
лари бўлган ёшларни ҳар гидек қийинчиликни бошдан жараёнда қайнаётган
томонлама қўллаб-қувватлаш, кечириш осон эмас. Аҳолига инсон сифатида ҳозир­
“Давлат ҳам, ислоҳотлар ҳам суянч бўлишда, биринчи нав- ги кунда мавжуд Учинчидан, жамиятда тенг саначилик, ҳунармандчиликни
инсонга хизмат қилиши ке- батда, маҳалла фаолларининг муаммоларни самарали ҳуқуқлилик асосида иш таш- ривожлантиришга алоҳида
рак!”, деган тамойилга амал ҳамда депутатларнинг масъу- бартараф этишда кил қилишга эришсак, бар- эътибор қаратилмоқда. Барча
қилган ҳолда астойдил фаоли- лияти синовдан ўтказилгани қандай йўл тутган ча бир куч бўлса, мен ён- соҳалардаги ишларнинг си-
ят юритишни талаб қилмоқда. тайин. Айни кунгача 33 нафар маъқул, деб ўйлайсиз? атрофимдаги, маҳалламдаги фат жиҳатдан янги босқичга
“Янги Ўзбекис тон – янгича хотин-қизга тадбиркорлик, ҳу- оилалар муаммоларини ҳал кўтарилишида, мамлакати-
дунёқараш” шиори мамлака- нармандчилик йўналишларида – Биласизми, баландпарвоз этишга кўмаклашсам, яна мизнинг тараққиёт сари ил-
тимиз ҳаётининг ҳар бир жаб- фаолиятларини бошлашла- гапларнинг ўрни ҳам, вақти бошқа масъул ёки депутат дам боришида муносиб ҳисса
ҳасида ўз аксини топмоқда. ри, давом эттиришлари учун ҳам аллақачон ўтди. Бугунги ҳам шу вазифаларни астой- қўшмоқда.
дил бажарса, ана шундагина
Ўзаро манфаатли ҳамкорлик- имтиёзли кредитлар олиниши- давр биздан эзгу ислоҳотлар
ка асосланган халқаро алоқа- да кўмаклашилди. ижодкори, амалий ишларнинг муаммолар илдиз отмайди. – Аёл, она, оила
ларда ҳам юрт тинчлиги, халқ Шунингдек, O‘zLiDePнинг бажарувчиси, халқ ва давлат- Елкадошлик билан фаровон бекаси... Зиммангизда
фаровонлиги, Ватан равнақи “Бунёдкор аёллар” лойиҳаси га камарбаста бўлишни, ёниб турмуш, ривожл анган давлат, муқаддас ришталар­
устувор мақсад сифатида доирасида ўтган 2020 йил да- меҳнат қилишни талаб қил- юксак жамият барпо этилади. нинг мустаҳкамлигига
кўрилмоқда. Кутилмаганда вомида 32 нафар тадбиркор моқда. Биз кечаги кундан хуло- Асосийси, кўтарилган ёки ечи- хизмат қилувчи масъу­
мамлакатимизга хавф солган ва ишбилармонликни бошла- са чиқариб, ҳозир ишни тўғри мини кутиб ётган масалалар лият бор. Оила ва
коронавирус пандемияси дав- моқчи бўлган хотин-қизларга ташкил қила олсак, олдимизга қоғозда қолиб кетмаслиги жамият иши юки аёл
рида ҳам айни эзгу тамойилга жами 883 млн. сўм миқдорида қўйилган вазифалар ижросига зарур. Бунинг учун, ўша му- кишига бир вақтнинг
жиддий ёндашилгани сабабли кредит олинишида кўмакла- виждонан ва сидқидилдан ён- аммога алоқадор мутасаддини ўзида оғирлик қилмай­
иқтисодиётимиз барқарорли- шилди. Натижада 543 нафар дашсак, ташаббускор бўлсак, токи ижобий ҳал этилмагунга дими?
қадар, халқ тили билан айт-
ги, аҳоли турмуш фаровонлиги аёлнинг бандлиги таъмин- эртанги ёруғ ва фаровон ҳаёт-
том маънода сақланиб қолди. ланди. “Ишбилармон аёл” ни ярата оламиз. ганда, “тинч” қўймаслигимиз – Тўғри, аёл, аввал оила чи-
Халқимизнинг букилмас иро- кўрик-танловининг республи- Биринчидан, муаммо бор- керак. Шундагина сиёсий эли- роғи. Аммо оилани яшнатувчи
даси, ишбилармонларимиз- ка босқичида эса Балиқчи ми, ечим албатта бўлади, та вакили, депутат деган олий ҳам, жамиятни тарбияловчи
нинг фидокорона меҳнати ва туманидаги “Коинот” фермер деган ишонч билан фаолият мақом ишончини оқлаймиз. ҳам аёл эканини унутмаслиги-
саховати, аҳоли ва давлат хўжалиги раиси, “Шуҳрат” юритишимиз керак. Айниқса, миз керак. Хонадонида хотир-
органларининг биргаликдаги медали соҳибаси, “Камалак” сайловчилар, аҳолининг турли – Кези келганда, жам аёлгина жамият ва давлат
саъй-ҳаракатлари туфайли хусусий нодавлат мактабгача қатламларидаги электорати- тарғибот тадбирлари­ ривожига ҳисса қўша олади.
мавжуд қийинчиликлар енгиб таълим муассасаси раҳбари миз вакиллари замон билан нинг мазмуни тўғриси­ Аёл янгиликни, ташаббус-
ўтилмоқда. Соҳибахон Худойбердиева ҳамнафас қадам ташлаши да ҳам қисқача маълу­ ни қачон яратади? Қачонки,
фахрли иккинчи ўринни эгал- учун жон куйдирсак, улар- мот бериб кетсангиз. бахти бекамликни ҳис қилса,
– Аёллар ва ёшлар лади. нинг сиёсий, ижтимоий, маъ- жамиятга кераклигини англаб
масаласи доим дол­ Жойлардаги тарғибот тад- навий-маърифий фаоллиги – Депутатларимиз томони- етса! Шукрки, ана шундай бах-
зарб бўлиб келгани бирларимиз давомида Ёшлар ошишига улкан ҳисса қўшган дан “Инсон манфаатлари ҳам- тиёрлик билан яшаяпман. Аёл,
маълум. Шу маънода, қаноти томонидан йигит-қиз- бўламиз. ма нарсадан устун”, “Халқ дав- аввало, ўз қадрига ўзи етиши
айтинг­чи, бу йўна­ лар муаммоларини бартараф Иккинчидан, муаммо бизни лат идораларига эмас, давлат керак, деб ҳисоблайман. Ўзи-
лишдаги ишлар партия этиш, бандлигини таъминлаш излаб келмаслиги керак, биз идоралари халқимизга хизмат ни севган инсонгина оиласини
вилоят Кенгашида қай масалаларига алоҳида эъти- ўзимиз муаммонинг мурожа- қилиши керак” тамойил лари муҳофаза қила олади, иши-
даражада амалга бор қаратиляпти. Чунончи, Ан- атга айланишини кутмай уни асосида ташкил қилинган дан завқ топади, жамиятга
оширилмоқда? дижон туманидаги “Жевачи” ҳал этиш чораларини топи- тарғибот ишлари давомида фойдаси тегади. Биласизми,
маҳалла фуқаролар йиғинида шимиз зарур. Бунинг учун фуқароларнинг ижтимоий му- гоҳида ишдан толиқиб, ҳориб
– Сўнгги вақтда бу икки “Ёшлар дафтари”ни шакллан- энг чекка ҳудудларгача кириб аммоларини ҳал этиш, ҳуқуқ келсам, невараларимнинг
йўналишда вилоятда, хусусан, тириш жараёнида 81 нафар боришимиз лозим. Очиғи, ва қонуний манфаатларини шодон кулгиси, ўйинқароқ
партиямизда давлат сиёсатини йигит-қиз хорижий давлатлар- ҳанузгача ишини ташкил қила таъминлаш, иқтисодиётни ли- эркаликлари билан бир зумда
маҳалла даражасигача юрита- да ишлаётгани маълум бўлди. олмаётган халқ ноибларининг бераллаштириш, хусусий мул- чарчоқларимни унутаман.
диган вертикал тизим яратил- Уларни ўз оиласига қайтариш борлиги ачинарли. Уларни кни ҳимоя қилиш, ҳудудларни Фарзандларимнинг ютуқла-
ди. Яъни, маҳалла фуқаролар ва бандлигини таъминлаш уйғотиш вазифамиз. Қўлига комплекс ривожлантириш ридан кўнглим тоғдек ўсади,
йиғинлари, депутатлар билан юзасидан шу куннинг ўзидаёқ муаммони тутқазиб, “сайлов- масалалари атрофлича тушун- келинларимнинг меҳридан
яқин ҳамкорлик асосида иш масъуллар билан ҳамкорликда чиларинг билан ишла, ишонч- тирилмоқда, мавжуд муам- куч оламан. Эрталаб яна халқ
ташкил қилинди. “Ёшлар” ва тизимли режа ишлаб чиқилди. ни оқла, уларнинг оғирини моларга барҳам берилмоқда. хизматига ошиқаман.
“Аёллар” дафтарлари шакл- Унга кўра, аввало, ҳудуддаги енгиллаштир” қабилидаги Шунинг дек, “Халқ бой бўлса, Мана шулар аслида менинг
лантирилишида, адолатли тадбиркор, фермер ва иш- гапларни бирорта ташаббус давлат ҳам бой ва қудратли бахтим!
бўлади” тамойили асосида
юритилишида туман, шаҳар билармонлар билан янги иш орқали юзага чиқаришимиз Зилола РАҲМОНОВА
жойларда тадбиркорлик ва ка-
мутасаддиларига бирикти- ўринлари яратиш масалалари керак. суҳбатлашди.4 Мурожаатномага мурожаат 21-YANVAR 2021-YIL. 3 (897)
си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz
“ТАКЛИФИМ ШУКИ...” Давра суҳбати
Сафдошларимиз, маслакдошларимиз давлат дастури хал³чиллиги,
µаётийлигини таъминловчи таклифларни илгари суряпти
қил япмиз. Ахборот-комму- мақсадга мувофиқлигини таъ-
O‘zLiDeP Сиёсий Кенгаши Ижроия қўмитаси, Олий Мажлис Қонунчилик палатаси­
никация технологиялари та- кидлади.
даги фракцияси ва маҳаллий кенгашлардаги депутатлик гуруҳлари вакиллари
раққий этган ҳозирги даврда – Корхонамизда 200 дан
иштирокида давра суҳбати бўлиб ўтди. Ҳудудлардаги фаолларимиз онлайн
буни амалга ошириш қийинчи- зиёд ишчи меҳнат қиляпти, –
тарзда қатнашган мулоқотда Президентимизнинг 2020 йил 29 декабрда Олий
лик туғдирмайди. деди тадбиркор. – Камтарликка
Мажлис ва халқимизга йўллаган Мурожаатномасида ижтимоий соҳани ривожлан­
Партия Олмазор туман кирмаса ҳам, айтаман, пан-
тириш бўйича белгиланган вазифалардан келиб чиқиб, Ҳаракатлар стратегиясини
бўлими раиси, туман кенгаши демия иқтисодий алоқаларга
“Ёшларни қўллаб­қувватлаш ва аҳоли саломатлигини мустаҳкамлаш йили”да
депутати Анвар Боймирзаев жиддий путур етказган, акса-
амалга оширишга оид давлат дастури тўғрисида”ги Президент фармони лойиҳа­
O‘zLiDeP қошида институт рият корхоналар ҳали ўзини
сига таклифлар билдирилди.
тўла тиклаб олмаган шароитда
бу жуда катта гап. Биз тадбир-
Тадбирни O‘zLiDeP Сиёсий корлар ишсизлик муаммосини
Кенгаши Ижроия қўмита­ ҳар қандай олим ё амалдор-
си Сиёсий таълим маркази дан кўра яхшироқ тушунамиз.
раҳбари Насим Алимов олиб Чунки муаммодан хабардор
борди. бўлиш, билиш бошқа, у билан
– Давлатимиз раҳбарининг муттасил юзма-юз келиш, ҳис
Мурожаатномасини қунт билан қилиш бошқа. Менга ҳар куни
ўрганяпмиз ва шу асосда фа- 30-35 аёлу эркак, ёш-яланг
олиятимизнинг устувор йўна- иш сўраб мурожаат қилади.
лишларини белгилаб оляпм из, Афсус, ҳозирча ёрдам берол-
– деди у. – Мамлакатимизни маяпман. Лекин улар ейиши,
янада тараққий эттириш бўйи- ичиши, кийиниши, боласини
ча ҳар бир соҳада амалга оши- боқиши, хуллас, яшаши керак.
рилиши лозим бўлган мақсад Эртага, индинга эмас, бугун
ва вазифалар кўлами барча- яшаши керак. Фаолиятимизни
мизни фаолликка, сидқидил- кенгайтириш мақсадида қў-
дан меҳнат қилишга, муҳими, шимча бино тиклаяпмиз. Насиб
юртимизда кечаётган жара- қилса, яна 50-60 кишини иш
ёнларга бефарқ бўлмасликка билан таъминлаймиз. Йилда
ундайди. Жамиятдаги мавқе- ташкил қилиш таклифини ўр- бир марта иншоот қийматининг
ини янада мустаҳкамлаш, сай- тага ташлади. Мазкур му- 2 фоизи миқдорида мулк со-
ловчилар ишончини оқлашни ассасада толиблар ижтимо- лиғи тўланиши лозим. Такли-
истаётган партия ўз электорати ий-сиёсий соҳалар, хусусий фим шуки, кўплаб одамларни
хоҳиш-истаги, манфаатлари- бизнес йўналиши бўйича сабоқ иш билан таъминлаб турган
нинг қонунлар, давлат дастур- олади. Партия ўзи учун ҳам корхоналар рўйхати тузилиб,
ларида акс этишига эришиши малакали кадр лар тайёрлайди. улар лоақал ана шу солиқдан
лозим. Эътиборлиси, сай- Баъзи сармоядорлар мазкур озод қилинса...
ловолди дастуримизда баён ташқи савдо вазири матбуот тиш жараёнларига доир ма- лойиҳани молиялаштиришда, Парламент қуйи палатаси
қилинган мақсад-режалар анжуманида шундай фикрни салаларда ҳам ўзларини олий олимлар, мутахассислар эса депутатлари Мавлуда Хўжае ва,
Мурожаатномада белгиланган ҳам айтди: “Ўзбекистондаги ўқув юрти профессоридан ёки институт фаолияти йўлга қўйи- Дилором Файзиева, Атхам На-
вазифаларга ҳамоҳангдир. Би- энг катта муаммо шуки, жуда умумтаълим мактаби ўқитув- лишида ёрдамини аямасликла- зирқулов, Гулшана Худоёрова,
нобарин, йиғилишимизда дав- кўп ҳолатда амалдорлар ўзла- чисидан ақллироқ, тажриба- рини маълум қилишаётгани партия Андижон вилоят Кенга-
лат дастури лойиҳасига аниқ, рини тадбиркордан ақллироқ лироқмиз деб ҳисоблашади эътиборга молик. ши ходими Муяссар Умрзоқо-
асосли таклифлар айтилишига билишади, тадбиркорга нима ва йўл-йўриқлар, кўрсатмалар “Ravshan Yodik” хусусий ва, Жомбой туман кенгаши
ишончим комил. манфаатли эканини, худди беришади. Тизимда муаллим- корхонаси раҳбари Рустам депутати Нодир Тўраев, “Эзгу
Парламент қуйи палатаси ундан яхши биладигандек ҳа- ларнинг ҳам, ўқувчиларнинг Бўриев Мурожаатномада баён амал” жамоатчилик фонди кўн-
депутати, фракциямиз аъ­ ракат қилишади”, – деди Эркин ҳам таълим сифатини ошириш- қилинган бир қанча вазифалар гилли ходими С. Габзалилов ва
зоси Эркин Зоҳидов таълим Зоҳидов. – Бундай нотўғри ён- га хизмат қиладиган ғоялари, бажарилиши пировардида тад- бошқалар ҳам халқчил, ҳаётий
соҳасига тааллуқли айрим иш дашув қарийб барча соҳаларга мулоҳазалари инобатга оли- биркорлар зиммасига тушиши, таклифларни билдирдилар.
услубларини ислоҳ қилиш за- хос, десак хато бўлмайди. надиган, уларни амалга татбиқ бинобарин, хусусий секторга
рурлиги тўғрисида сўз юритди. Таълим соҳасидаги кўпгина қилиш имконини берадиган айрим енгилликлар берилиши Беҳзод ИСРОИЛОВ,
“XXI asr” мухбири
– Яқинда инвестициялар ва мансабдорлар, айтайлик, ўқи- самарадор механизмни таклиф
Паркент туман ҳокимлиги, маҳаллий кенгаш Тадбир иштирокчи-
Кенгашганга кенг дунё
депутатлари, Маънавият ва маърифат марка­ лари 29-болалар мусиқа
зининг туман бўлими ҳамда “Истиқбол” ва санъат мактабининг
маҳалла фуқаролари йиғини ҳамкорлигида иқтидорли ўғил-қизлари-
Президентимиз Шавкат Мирзиёевнинг Олий дан иборат оркестр, рақс
Мажлисга Мурожаатномаси мазмунини гуруҳи, доирачилар ан-
ўрганиш мақсадида тадбир ташкил этилди. самблининг чиқишлари-
O‘zLiDeP Андижон вилоят Кенгаши томонлама қўллаб-қув-
ташаббуси билан Андижон шаҳридаги ватлаш, сафини кен-
Савдо­саноат палатаси ҳудудий бош­ гайтириш экан, ушбу Барча со®алар учун
қармасида “Долзарб вазифалар ижро­ ҳужжатда илгари су-
сига масъулмиз!” мавзусида давра
рилган ташаб бусларга
суҳбатида сўз олган Андижон давлат
шижоат ва сидқидил- дастуриламал
университети катта ўқитувчиси
дан қилинган меҳна-
Зоҳиджон Ҳайитматов ва халқ депутат­
тимиз билан жавоб
лари маҳаллий кенгашлардаги партия
депутатлик гуруҳи аъзолари мавзу берамиз.
доирасидаги фикрларини ўртоқлашди. Мурожаатнома 29-болалар мусиқа ва лаш ва аҳоли саломатли-
мазмун-моҳияти тарғи- санъат мактабида ўтка- гини мустаҳкамлаш энг дан, тасвирий ва амалий
зилган анжуманда сўзга муҳим вазифага айлани- санъат кўргазмалари-
ботига бағишланган
– Мурожаатнома ти, “Устувор йўналиш чиққанлар Олий Маж- ши тўғрисида гапирдилар. дан баҳраманд бўлишди.
бундай тадбирлар жой-
келгуси йилдаги ва- сари” хусусий корхо- лисга Мурожаатнома Мустақиллигимизнинг 30 Ёш ижодкорлар эсдалик
ларда давом этмоқда.
зифаларимизни аниқ наси раҳбари Бахти- йил давомида жамияти- йиллиги байрами “Янги совғалари ва ташаккур-
белгилаб олишимиз ёржон Абдуллажонов. Шуҳратбек БОЗОРОВ, мизнинг барча соҳала- Ўзбекистонда эркин ва номалар билан тақдир-
O‘zLiDeP Андижон ри учун дастуриламал фаровон яшайлик” шиори ланди.
учун ўзига хос дастури- – Партиямизнинг мақ-
вилоят Кенгаши вазифасини ўташини остида бутун мамлакат
ламалдир, – деди Халқ садларидан бири тад-
Сиёсий таълим таъкидлаб, айниқса, ёш бўйлаб кенг нишонлани- Қ.ТЎҚСОНОВ,
депутатлари Марҳамат биркорларга қулайлик маркази раҳбари авлодни қўллаб-қувват- ши барчамизга ўзгача шу- Паркент туман кенгаши
туман кенгаши депута- яратиш, уларни ҳар куҳ бағишлаши шубҳасиз. депутати21-YANVAR 2021-YIL. 3 (897) Мурожаатномага мурожаат 5
xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си
Тадбиркорлар учун янги имконият ва рағбатлар
105 та лицензия ва рухсатнома турлари бекор қилинади, 115 таси бўйича тартиб-қоидалар соддалаштирилади
ўтиш фақатгина электрон тортилиши мумкин эмас.
2020 йилги синовларга қарамай, давлатимиз
раҳбари бошчилигида бизнесни қўллаб­қувватлаш тарзда ихтисослашти- Шу жиҳатдан, қонун
учун барча тезкор чора­тадбирлар кўрилди, рилган махсус электрон лойиҳасида лицензия-
етарли ресурслар ажратилиб, зарур шароитлар тизим – “Лицензия” ахбо- лаш, рухсат бериш ва
яратилди. Мақсад битта – ишбилармонлар сонини рот тизими, шунингдек, хабардор этишга оид
кўпайтириш, янги иш ўринлари яратиш. Ягона интерактив дав- ҳуқуқбузарлик учун юри-
лат хизматлари портали дик шахсларга нисбатан
Жорий йилда ҳам бу миз раҳбари мораторий
орқали амалга ошири- жарима қўллаш институ-
борада янада қулай ша- муддатини яна бир йилга
лади. тини жорий этиш назар-
роитлар яратилиб, пан- узайтириш таклифини
Таклиф этилаётган да тутилаётгани қизғин
демия даврида айланма илгари сурди.
қонун лойиҳасида лицен- муҳокамаларга сабаб
маблағ танқислигига дуч Албатта, республика-
зия ва рухсат этиш хусу- бўлди. Бу борада юридик
келган соҳа эгаларининг мизда ишбилармонлик
сиятига эга ҳужжатларни шахс жаримани бир ой
оёққа туриб олишлари ва инвестиция муҳитини
электрон шаклда тақдим давомида ихтиёрий тўла-
учун уларга кўмак бериш тубдан яхшилаш, ортиқча
этилиши муносабати би- ган, шунингдек, амалга
изчил давом эттирилади. бюрократик тўсиқларни Актам ХАИТОВ, лан уларнинг дублика- ошириш учун талаб эти-
Давлатимиз раҳбари бартараф этиш, эскирган, Олий Мажлис Қонунчилик палатаси тини бериш, шунингдек, ладиган лицензия, рухсат
Олий Мажлисга Мурожа- замон талабларига мос Спикери ўринбосари, O‘zLiDeP фракцияси раҳбари лицензия шартномасини этиш хусусиятига эга
атномасида бу масалага келмайдиган тартиб-тао-
тузиш институтини бекор ҳужжатни бериш тўғри-
алоҳида тўхталиб, айни милларни такомиллашти-
тадбиркорлик фаолияти этиш тартиб-таомиллари қилиш ҳам назарда тути- сида мурожаат қилган
ишларни давом эттириш риш борасида амалга
ривожланмайди, бу иқти- тўғрисида”ги қонун лой- ляпти. Қолаверса, тала- ҳамда хабарнома юбор-
мақсадида оилавий тад- оширилаётган чора-тад-
содий ўсиш суръатига иҳаси Олий Мажлис Қо- бгорларнинг лицензия ганда, тайинланган жа-
биркорлик дастурлари бирлар эътиборга молик.
салбий таъсир кўрсата- нунчилик палатасининг ҳамда рухсат этиш ху- рима миқдорининг етмиш
доирасида жорий йилда Чунки мазкур йўналиш-
ди, турли суиистеъмол- нав батдаги мажлисида сусиятига эга ҳужжатни фоизи ундирилишига оид
6 триллион сўм имтиёзли ларда олиб борилган
чиликлар, ортиқча босим биринчи ўқишда кўриб бериш тўғрисидаги му- рағбатлантирувчи норма
кредитлар ажратили- ишлар лицензиялаш ва
юзага келади. чиқилди. рожаатини кўриб чиқиш- белгиланмоқда.
шини таъкидлади. Ҳуку- рухсат бериш тизимини
Мурожаатномада ай- Лицензиялаш ва рух- нинг соддалаштирилган Хулоса ўрнида айтган-
мат томонидан Жаҳон либераллаштириш ҳамда
тилганидек, тадбиркор- сат бериш соҳасидаги тартиби ифодаланяпти. да, мазкур ҳужжатнинг
банки билан биргаликда институционал ислоҳ қи-
ларга янада қулайлик миллий қонунчиликни Бизнинг фикримизча, асосий мақсади – фа-
дастлаб қишлоқларда лишнинг янги босқичини
яратиш мақсадида 105 тизимлаштириш мақ- лойиҳ ада белгиланаётган олиятнинг айрим тур-
тадбиркорликни риво- бошлаш учун мустаҳкам
та лицензия ва рухсат- садида ишлаб чиқил- муддат мобайнида ва- ларини лицензиялаш,
жлантириш дастурини асос яратди.
нома турлари бекор қи- ган қонун лойиҳасида колатли орган тегишли тадбиркорлик фаолияти
кенгайтириш учун қў- Лекин ҳозирги давр
линиши, 115 таси бўйича амалдаги “Фаолиятнинг қарор қабул қилмаганда, соҳасидаги рухсат бериш
шимча 100 миллион дол- лицензиялаш ва рухсат
тартиб-қоидалар сод- айрим турларини лицен- талабгор белгиланган ва хабардор этиш билан
лар йўналтирилишини бериш тартиб-таомил-
далаштирилиши уларга зиялаш тўғрисида” ва давлат божи ёки йиғим боғлиқ муносабатлар-
билдирди. ларини тубдан такомил-
алоҳида фаолият тур- “Тадбиркорлик фаолияти тўловини амалга ошир- ни тартибга солишдан
Ҳаммамизга яхши лаштириш ҳамда бю-
лари бўйича бизнесни соҳасидаги рухсат бе- гандан кейин махсус иборат. Унинг қабул қи-
маълум, 4 йил олдин рократик тўсиқларни
бошлаш ва юритиш учун риш тартиб-таомиллари электрон тизим унга ли- линиши эса лицензи-
бизнес субъектларида бартараф этиш орқали
кенг имкониятлар эшиги- тўғрисида”ги қонунлар- цензия ва рухсат этиш ялаш ва рухсат бериш
текширишлар ўтказишга тадбиркорлик субъек-
ни очади. ни бирлаштириб, ягона хусусиятига эга ҳужжат- тартиб-таомилларини
мораторий эълон қи- тлари фаолияти учун
Ушбу ташаббусни ҳуқуқий ҳужжат қабул қи- ни бериши шарт. Бунда, тубдан такомиллашти-
линган эди. Натижада янада кенг шарт-шаро-
амалга оширишга йўнал- лиш назарда тутилмоқда. талабгор фаолият билан риш, энг муҳими, мам-
тадбиркорлар сони 2 итларни яратишни тақо-
тирилган ва ҳукумат Унга биноан, лицен- лицензиясиз ва рухсат лакатда ишбилармонлик
баробарга кўпайиб, 400 зо этмоқда. Акс ҳолда,
томонидан киритилган зиялаш, рухсат бериш этиш хусусиятига эга ва инвестиция муҳитини
мингтага етди. Шу нуқтаи ортиқча бюрократия ва
“Лицензиялаш, рухсат ва хабардор қилиш ҳужжатсиз шуғулланган- янада яхшилашга хизмат
назардан мамлакати- бошқа тўсиқлар сабаб
бериш ва хабардор тартиб-таомилларидан лик учун жавобгарликка қилади.
Интилиш сўнмасин, шижоат
вожлантириш чора-тадбирлари тўғри-
сида”ги фармонида белгилаб берилган
вазифалар ёдимга тушди. Давлат
йўқолмасин раҳбари фаолиятидаги мутаносиблик
ва тадрижийлик кўз олдимда яққол
намоён бўлди. “Ўсиш нуқталари” дея
эътироф этилаётган янгича ёндашув-
лар ягона манзилга келиб бирлашиши-
га амин бўлдим. Нима учун туман ва
шаҳарлар марказларида пиёда юриш
Қатор йиллар самбо ва кураш билан шуғулланган спортчи,
ва велосипед ҳайдаш учун “Саломат-
ҳозирда имкон қадар ёшларга сабоқ бераётган мураббий,
лик йўлакча”лари қурилаётганининг
қолаверса, Нукус ихтисослаштирилган олимпия резервлари асл мақсадини теран англадим.
мактаб­интернати директори сифатида ўзимга­ўзимга савол Бу борада рағбатлантириш меха-
бераман: Президентимиз Мурожаатномада энг кўп тилга низми ҳам яратилди. Бир кунда ўн минг
қадам ва ундан ортиқ юрган шахснинг
олган сўзлар қайси?
электрон ҳисобига 3000 сўм, ҳар ойда
Азамат ТУРДАНОВ,
туман бўйича энг кўп юрганга 300 минг
Халқ депутатлари
Ёшлар ва саломатлик! шуғулланиш эса самарани ўн чандон
сўм, ҳудудлар бўйича энг яхши натижа
Нукус шаҳар
Салоҳиятли, баркамол навқирон ошириши шубҳасиз.
Кенгашидаги O‘zLiDeP кўрсатганга 500 минг сўм, Ўзбекистон
авлодсиз эртанги кунни тасаввур қи- Коронавирус балоси, энг аввало,
депутатлик гуруҳи аъзоси Республикаси бўйича энг кўп юрган
либ бўлмайди. Спортсиз саломатликни юрак-қон томир ва нафас органларида
шахсга 1 миллион сўм миқдорида пул
мустаҳкамлаш мушкул. Жисмоний тар- хасталиги бор кишилар, шунингдек,
тўланади.
биясиз шижоатли йигит-қизларни тар- ортиқча вазнга эга инсонларга жиддий таркибида туз, қанд, ёғ миқдори кўп
Ҳозирги вақтда аҳолини спортга
биялаш қийин. Модомики, ғайратсиз хавф туғдирганини амалда кўрдик. бўлган ва хамирли овқатларни меъ-
қизиқтириш, ортиқча вазн пайдо бўли-
ёшларнинг китоб ўқишига, илм олиши- Агар давлатимиз раҳбари ташаббуси ёрдан ортиқ емаслигимиз даркор.
шининг олдини олиш, ҳаракатчанликка
га ҳам ишонмайман. Интилиш сўнган билан вақтида жиддий чоралар кўрил- Соғлом турмуш тарзини кундалик ҳа-
талпиниш тарғиб қилиш учун оммавий
жойда мақсадга эришиш душвор. маганида йўқотишлар янада кўпаярди. ётга айлантиришни бугунги даврнинг
ахборот воситаларида қизиқарли
Ўтган йили ҳаммамизни ташвишга Семизлик, қандли диабет, юрак ише- ўзи тақозо этмоқда.
кўрсатувлар мунтазам эфирга берила-
қўйган коронавирус пандемиясини мик етишмовчилиги ва қон қуюқлаши- Мурожаатномани тинглар эканман,
ётгани ҳам муҳим аҳамиятга эга. Чунки
олинг. Унинг ҳалокатли оқибатлари ши билан боғлиқ касалликларни даво- янги йилимизга “Ёшларни қўллаб-қув-
ҳар доим ҳаракатда бўлган инсон ҳеч
ниманинг ҳисобидан юмшади? Имму- лашда спорт бебаҳо “томчи дори”дир. ватлаш ва аҳоли саломатлигини мус-
қачон касал бўлмайди, ҳамиша ёш,
нитетнинг-да! Спорт эса иммунитетни Барчамиз бундан тегишли хулоса таҳкамлаш йили” деган ном бериш
чаққон ва қувноқ бўлиб юради.
кучайтиришда, демакки, саломатликни чиқарган ҳолда зарарли одатлардан таклиф этилиши билан Президен-
Зукколар эса инновацияларга қўл
мустаҳкамлашда асосий ўринлардан воз кечиб, оммавий спорт билан мун- тимизнинг 2020 йил 30 октябрдаги
уради, тараққиётни тезлаштириш орқа-
бирини эгаллайди. Ёшликдан жисмо- тазам шуғулланиш, тўғри овқатланиш “Соғлом турмуш тарзини кенг татбиқ
ли жамиятга наф келтиради. Интилиш
ний тарбия билан тизимли равишда қоидаларига риоя этишимиз, айниқса, этиш ва оммавий спортни янада ри-
сўнмаса, шижоат йўқолмаса бас.21-YANVAR 2021-YIL. 3 (897)
6 Жараён
си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz
Вазият Бир депутат – юз аёлга кўмакчи
Кун совигани
билан қўл ишдан
совимайди
Сен етим
Аксинча, энергети­
ка тизимида эмассан!
қизғин ва қайноқ
фаолиятнинг изчил
давом этиши
таъминланади. O‘zLiDeP “Аёллар қаноти”нинг
сарҳисоб йиғилишида партия Сиёсий
Бугун, яъни 21 январ- Кенгаши Ижроия Қўмитаси раиси
дан мамлакатимизда яна Актам Хаитов “Бир депутат – юз
изғиринли кунлар бошла- аёлга кўмакчи!” лойиҳасини илгари
сурган эди. Лойиҳани биринчи бўлиб
ниши, айрим ҳудудларда
Навоий вилояти бошлаб берди.
қор ёғиши, кечалари 15
даражагача совуқ бўли-
Халқ депутатлари Навоий вилояти депутат-
ши синоптиклар томони-
лик гуруҳи йиғилишида вилоят кенгаши де-
дан маълум қилинди.
путати Марҳабо Йўлдошева муҳим масалани
Пойтахтимиз марка- ўртага ташлаган эди. Тошкент давлат техника
зида азалдан журналисту университетиинг иккинчи курс талабаси Саби-
ижодкорлар кўп кириб на Бобоёрова пандемия туфайли чин етим бў-
чиқадиган бино бор. Халқ либ қолган. Ўқиши учун контракт пулини тўлай
оғзаки тилида “Наво- олмай қийналиб қолганди. Сабина контракт
ий-30” деб аталадиган пулини тўлашда ёрдам сўраб мурожаат қилган
ва бу масала тезда ҳал этмаса бўлмасди.
муҳташам иморатга айни
Муаммонинг амалий ечимини топиш юза-
пайтда блогерлар ҳам
сидан бошланган ҳаракат сенатор, вилоят
серқатнов. Масъул му-
барқарор энергия билан мос даврига нисбатан маҳсулотлари ҳамда 638 кенгаши депутати Улуғбек Файзиев ҳомийлиги
тасаддилару матбуот ко-
таъминланиши учун за- 210 тоннага ортиқ. Шу дона кабель муфтадан остида уч кунда ҳал этилди!
тибларини айтмаса ҳам
– Отам 2012 йилда вафот этганди, – дейди
рур чоралар кўрилаётга- билан бирга, ҳозирги кун- иборат захира яратилди.
бўлади. Сабина Бобоёрова. – Кўргиликни қарангки,
нига ишонтиришди. да жойларда 8 минг 253 Айни фикрларни “Ҳу-
Сизни тушундим: со- даҳшатли бало бўлмиш коронавирус туфай-
Мухбирлар билан му- тонна суюлтирилган газ дудгазтаъминот” АЖ
вуқ тушишига мазкур ли онамдан ҳам айрилиб қолдик. Синглимни
лоқот асносида Энерге- ва 28 минг та газ баллон бош қаруви раиси Баҳо-
манзилнинг нима алоқаси қариндошларимиз бағриларига олди. Ота-
бор, демоқчисиз. тика вазирлиги ва унинг захираси мавжуд. дир Эшмуродов ҳам ўзи онамдан айрилиб қолганим етмаганидек,
Боиси шундаки, дол- бўлинмалари қиш ша- Брифингда қайд этил- раҳбарлик қилаётган контракт тўловида қийналиб қолдим. Минг
роитида одамларга ёр- ганидек, ҳаво ҳарора- соҳа мисолида қуйида- раҳмат O‘zLiDeP депутатларига, айниқса,
зарб масалалар бўйича
дам бериш учун тегишли тининг кескин пасайиб гича давом эттирди: ўзимиз овоз бериб сайлаган Марҳабо опам ва
тезкор брифинглар таш-
саъй-ҳ аракатларни амал- кетиши электр энергия – Жорий йилнинг сенатор Улуғбек ака Файзиевга! Бу бағрикенг
кил этаётган ва улар-
га ошираётгани алоҳи- ва табиий газга бўлган 21 январь кунидан ҳаво халқимизнинг саховатпешалиги исботидир.
нинг аксариятини жонли
да таъкидланди. Январь эҳтиёжни янада ошира- ҳароратининг кескин па- Тўғриси, мурожаатим бунча тез ҳал этилади,
эфирда намойиш қилиш-
деб ўйламаган эдим. Яхши одамларнинг бор-
ойи охирида кутилаётган ди. Бу ҳолат эса табиий сайишини инобатга олган
га ҳаракат қилаётган Ўз- лигига шукр.
совуқ об-ҳаво шароити- газ босимининг паса- ҳолда қўшимча 236 та
бекистон Республикаси
ни ҳисобга олган ҳолда йиб кетишига ва электр махсус авариявий қутқа-
Президенти Администра-
10 кун ичида республи- энергияси таъминотида рув бригадалар шакл-
цияси ҳузуридаги Ахбо-
ка истеъмолчиларига 2 узилиш ларга олиб ке- лантирилди. Ушбу бри-
рот ва оммавий комму-
миллиард 318,7 милли- лади. Шу боис мазкур гадалар эртага куннинг
никациялар агентлиги
он киловатт-соат электр ресурслардан оқилона ва иккинчи ярмидан навбат-
худди шу бинода фаолият
энергияси етказиб бериш самарали фойдаланишда чиликни бошлаб, то совуқ
кўрсатади.
режалаштирилгани айтиб нафақат масъуллар, бал- ҳаво оқими ўтиб кетгунга
“Совуқ кунларда аҳоли-
ўтилди. ки истеъмолчилардан қадар доимий равишда
ни газ, электр энергияс и ва
Ҳозирги кунда вило- алоҳида ёндашув талаб ишини амалга оширади.
кўмир билан таъминлашда
ятлар омборларида жами этилади. Шу билан бирга, 19210
кузатилаётган муаммолар”
156 минг 635 тонна кў- “Ҳудудий электр тар- тонна суюлтирилган газ
мавзуидаги навбатдаги
мир ва брикет захираси моқлари” АЖ бошқару- етказиб бериш ва 8253
тадбир ҳам шеърият мул-
мавжуд экан. Республи- ви раисининг биринчи тонна захира суюлтирил-
кининг султони номи билан
када аҳоли истеъмол- ўринбосари Жаҳонгир ган газ ҳажмлари ҳозирги
аталувчи кўчанинг 30-уйи-
чиларига кунлик кўмир Обиджонов сўзларига вақтда вилоятларимизда-
да бўлиб ўтди.
етказиб бериш ҳажми кўра, тармоқларда со- ги газ тўлдириш шохоб-
Энергетика вазири,
4 минг тоннани ташкил дир бўладиган авариявий чаларимизда жамланди. Президентимизнинг Олий Мажлисга
O‘zLiDeP Сиёсий Кенгаши
қилади. Шунингдек, та- ўчишларни тезкор бар- Бундан ташқари, ҳаво йўллаган Мурожаатномасида белгиланган
аъзоси Алишер Султо-
биий газ истеъмолчи- тараф этиш мақсадида ҳарорати кескин пасайган устувор вазифалар ижроси ҳамда 2021 йил-
нов етакчилигида мута-
ларига 20 январдан 1 ҳудудларда жами 481 та вақтда тоғли ва чегара нинг “Ёшларни қўллаб-қувватлаш ва аҳоли
саддилар ўзлари масъул
саломатлигини мустаҳкамлаш йили” маз-
февралгача 1 миллиард тезкор авариявий чиқиш олди ҳудудларимиздаги
тармоқларда олиб бори- мун-моҳиятидан келиб чиққан ҳолда етакчи
163 миллион метр куб бригадалари тузилди, суюлтирилган газ етиб бо-
лаётган ишлар хусусида сиёсий куч томонидан тезкорликда ташкил
табиий газ етказиб бе- уларга 378 та махсус риши қийин бўлган жой-
батафсил маълумот бе- этилган лойиҳа илк қадамлариданоқ электо-
рилади. Бу 2020 йил де- чиқиш машиналари ва ларга бугун-эрта захира
ришди. Ҳафта охирига ке- рат қалбига кириб бора олди.
либ, Ўзбекис тонда совуқ кабрь ойининг учинчи ўн техникалар ажратилди. суюлтирилган газ бал- “Zarafshon golden croup” МЧЖ раҳбари,
об-ҳавонинг янги тўлқини кунлигига нисбатан 978 Ҳудудий корхоналарда лонлари етказиб бериш сенатор, Халқ депутатлари Навоий вилоят
миллион метр кубга кўп 395 дона тармоқ транс- тартиби ишлаб чиқилиб, кенгаши депутати Улуғбек Файзиев амалда
кутилаётганига аҳамият
дегани. Шунингдек, мам- форматор, 191,8 тонна унинг ижроси қатъий на- бошлаб берган лойиҳани бошқа депутатлар
қаратиб, юзага келиши
лакат аҳолиси 19 минг трансформатор мойи, зоратга олинди. ҳам мамнуният билан қабул қилиб, тезлик
мумкин бўлган муаммо-
210 тонна суюлтирилган 947 дона таянч, 53,9 тон- билан амалга оширишга киришишди.
ларни енгиллаштириш, Озод РАЖАБОВ,
уйлар ва иш жойлари газ билан таъминланади. на турли ўлчамдаги сим, шарҳловчи O‘zLiDeP Навоий вилояти Кенгаши
Бу миқдор 2020 йилнинг 41,5 километр кабель матбуот хизмати21-YANVAR 2021-YIL. 3 (897)
Мулоқот 7
xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си
Огоҳлик
¤ЙИНДАН “¤Т” ЧИ£МАСИН!
“Тошкентда поезд устида селфи
қилмоқчи бўлган 18 ёшли йигитни
27 минг вольтли ток урди!”
Ички ишлар вазирлиги матбуот ток урган, йигит қаттиқ жароҳатланган.
хизмати томонидан тарқатилган ушбу Ўз вақтида кўрилган чоралар туфайли
кўнгилсиз хабарни эшитган, ўқиган Республика шошилинч тиббий ёрдам
ҳар қандай одам бир қалқиб тушади, марказига олиб борилган ва жонлан-
албатта. Нималар бўляпти ўзи? Нега тириш бўлимига ётқизилган. Таъкид-
бугунги ёшлар ўз ҳаётини хавф остига ланишича, жароҳат жиддий бўлиб, қўйилган... йўл транспортида хавфсизликни таъ-
қўйиб, бу каби аянчли оқибатларга фуқарога тананинг 93 фоизи 2–3 А, Хўш, нима қилсак, бундай кутилма- минлашга масъул бўлган ходимлар,
олиб келиши мумкин бўлган ишларга Б даражали термик куйиш, 3-даража- ган нохуш ҳолатларнинг олдини олиш ёшлар қатнашди.
қўл уряпти? Айб кимда, тарбияда- ли бош мия ёпиқ жароҳати ташхиси мумкин? Шу каби жиддий саволларни Тадбирда сўзга чиққанлар дастлаб
ми ё маънавий муҳитда? Ташвишли юқорида содир этилган мудҳиш ҳолат
жиҳати, кейинги пайтларда ижтимоий ҳақида маълумот бериб, вояга етмаган
тармоқларда оммалашиб бораётган болалар ва уларнинг ота-оналари,
“Тик-Ток” ва шунга ўхшаш ҳар хил маҳалла фаолларига темир йўллар
бўлар-бўлмас қалтис ўйинлар акс эт- ҳудудлари ва бошқа жойларда ҳам
ган видео ва фотоларни юклаш орқали хавфсизлик қоидаларига қатъий риоя
ўзларини реклама қилишга муккаси- этиш лозимлиги хусусида тушунти-
дан кетиш натижасида кўплаб нохуш риш, тарғибот ишлари кучайтирилиш-
воқеалар содир бўлаётир. Мана, ана ни алоҳида таъкидлашди.
шундай тарбиясизлик натижасини Хатарли жиҳати шундаки, кейинги
кўриб турибмиз. пайтларда, айниқса, вояга етмаган
Дарвоқе, яна ўша хабарга қайта- болаларнинг темир йўллар(афсуски,
миз: Маълум бўлишича, “Сергели” ҳаракатланиш гавжум бўлган авто-
бекатидаги 3-йўлнинг 8-километри мобиль йўллари ҳам бундан мустасно
1-тўсиғида турган вагон устига 2002 эмас)га яқин жойларда ўзбошимчалик
йилда туғилган Меҳрибонлик уйи билан қулоқларига қулоқчин ёки му-
тарбияланувчиси селфига тушиш мақ- сиқа эшитиш мосламаларини тақиб
садида чиққан ва уни 27 минг вольтли олиб темир йўл устида юришлари ёки
юриб кетаётган йўловчи ва юк поезд-
атрофлича муҳокама қилиш мақса- ларига тош ва бошқа жисмлар отиш
дида куни кеча Тошкент минтақаси ҳоллари кўп кузатилмоқда. Бундай
темир йўл транспортида хавфсизлик- қоидабузарликлар учун амалдаги
ни таъминлаш бошқармаси “Тошкент қонунчилигимизга асосан маъмурий
Жанубий” вокзали хавфсизликни ва жиноий жавобгарлик масалала-
таъминлаш бўлими ташаббуси билан ри белгиланганини ҳар доим ҳам
“Темир йўлларда ҳаракат хавфсизлиги билавермаслик ёки бу ҳақда тўлиқ
ойлиги” махсус профилактик тадбири маълумотга эга бўлмаслик хатарли
доирасида пойтахтимизнинг Сергели оқибатларга олиб келиши ҳақида ҳам
туманидаги 317-умумтаълим мактаби- ушбу тадбирда муфасал сўз юритил-
да тадбир ўтказилди. Унда Сергели ту- ди. Эътиборлиси, бундай учрашувлар
мани ҳокимлиги вакиллари ва махсус мунтазам давом этади.
комиссия аъзолари, шунингдек, туман
Орзугул АШИРАЛИЕВА,
халқ таълими бўлимига қарашли мак-
“Тошкент Жанубий” вокзалида
табларнинг маънавият ишлари бўйича ҳуқуқбузарликлар профилактикаси
директор ўринбосарлари ҳамда темир гуруҳи катта инспектори, лейтенант
Хивада форум ´тказилди
қўйганмиз. Ҳозирда ту- ятини янада ривожланти-
мандаги барча маҳал- риш борасида кўтарилган
O‘zLiDeP Хива туман Кенгаши томонидан
лаларда тадбиркорлик масалаларни ижобий ҳал
ташкил этилган “Депутатлар ва тадбиркор­
қилиш истагида бўлган этиш, хусусан, Тадбир-
лар мулоқоти” форумида қатнашган туман
фуқароларнинг рўйхат- корлик кодекси лойиҳа-
ҳокими Озод Матякубов электорат вакил­
лари шакллантириля пти. сига амалий таклифлар
ларини қизиқтирган саволларга атрофли­
Кейинги босқичда уларга шакллантиришда муҳим
ча жавоб берди.
пухта билим бериб, биз- аҳамият касб этади.
несини очишга кўмакла- Форум доирасида бир
– Форумнинг асосий масалаларни ечишда
шамиз, – дейди туман кен- қатор ишбилармонлар-
мақсади кичик бизнес партиямиздан сайлан-
гаши депутати Омонкелди нинг банк-кредит, хизмат
ва хусусий тадбиркорлик ган депутатларнинг аниқ вор вазифаларимиздан кидлади. Хусусан, туманда
Машарипов. кўрсатиш, тадбиркор-
жадал ривожланишига позициясини шакллан- биридир. балиқчилик бўйича Лат-
Ўзаро мулоқотлар ликни йўлга қўйиш ва шу
тўсқинлик қилаётган, иш- тиришга хизмат қилувчи Озод Матякубов бу- вия билан ҳамкорликда
шуни кўрсатдики, мазкур каби ўнлаб мурожаатлари
билармонлик фаолияти амалий таклиф ва таша- гунги кунда Хива тума- 105 млрд. сўмлик лойиҳа
лойиҳа доирасида белги- ижобий ҳал этилди.
эркинлигини чеклаётган ббусларни ишлаб чиқиш, нида 2300 дан ортиқ тад- амалга оширилиши ре-
ланган тадбирлар бугунги
муаммоларни доимий коронавирус пандемияси биркорлик субъектлари жалаштирилган. Иккинчи Умид НУРМЕТОВ,
кунда ўта муҳим. Чунки
равишда тизимли ўрганиб даврида аҳоли бандлиги борлигини, жорий йилдан лойиҳа эса тўқимачилик O‘zLiDeP Хоразм вилоят
депутатлик сўровлари ва
боришдан иборат, – деди ва даромадини ошириш- икки йирик лойиҳа амалга йўналишида бўлади ва Кенгаши сиёсий таълим
O‘zLiDeP Хоразм вилоят нинг муҳим манбаи бўлган оширилиши натижасида 200 та янги ишчи ўрни назорат-таҳлил ишларини ва депутатлик гуруҳлари
кучайтириш кичик бизнес билан ишлаш бўлими
Кенгаши аппарат раҳба­ кичик бизнес ва хусусий яна янги иш ўринлари яратилади.
ва хусусий тадбиркорлик мудири
ри Шуҳрат Атажанов. тадбиркорликни янада яратилиши, аҳоли турмуш – Маҳаллабай тизи-
субъектларининг фаоли-
– Шунингдек, мавжуд ривожлантириш ҳам усту- тарзи яхшиланишини таъ- мида ишлашни йўлга8 Нуқтаи 21-YANVAR 2021-YIL. 3 (897)
си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz
“ТЕРМИНАЛ ИШЛАМАЯПТИ”
айрим тадбиркорларни ºонун билан “мушук-сичºон” ўйнашга нима мажбур ºилмоºда?
хон, кўланкаси майдон бўлиб Бирор фирма билан шарт-
Кўплар қатори мен ҳам кўча­куйдаги ошхоналарда тез­тез ишлагани авло эмасми? Қонунга нома тузиб, озиқ-овқат учун
овқатланиб тураман. Қорин тўйгач, беихтиёр кайфият кўтари­ итоатсиз – “ёмон” тадбиркор- тўғридан-тўғри пул ўтказиш энг
лади. Аммо каминада бунинг акси бўляпти гоҳо. Гап шундаки, лар ҳам анча-мунча одамни иш мақбул йўлдай кўринади. Бироқ
айрим тамаддихоналарда тўловни пластик карта орқали билан таъминлаётгани ҳақиқат. ишбилармон истайдими-йўқми,
қабул қилишмаяпти. Айниқса, кўзга ташланмайдиган, одми­ Уларнинг жамиятга мен билмаган нақд пул билан “перечисление”
роқ ошхоналарда шундай бўляпти.
бошқа нафи ҳам тегаётган бўлса, ўртасида сезиларли тафовут мав-
не ажаб? Қолаверса, тадбиркор- жуд. (Яқинда қурилиш бозоридаги
лар манфаатини ифодалаётган дўконларни айланиб, ҳар хил со-
“Терминал ишламаяпти”, “Таъ- шеригим ёнидан пул чиқариб,
сиёсий куч аъзосиман”. тувчилар билан байлашганимда,
мирлашга берганмиз”, “Иш бо- тўлаб юбормаганида, билмадим,
Бир-икки таниш ошхоначилар- “Пулингиз нақдми, пластикдами?”
шлаганимизга беш кунгина бўлди, тортишувимиз нима билан тугар-
ни гапга солиб, масалага ойдин- деган саволни беравериб, безор
ҳали терминал қўймадик” сингари ди...
лик киритишга уриндим. Уларнинг қилиб юборганини айтиб ўтишни
важ-корсонлар айтилади. Шу Аслида, амалдаги қоидалар-
айтишича, айнан кичикроқ тамад- истардим шу ўринда. “Пластик
тахлит гапларни хатоси, айбига га биноан ҳар қандай ошхонада
дихоналарга терминал қўйилса, билан тўлайман”, десангиз, то-
озми-кўпми иқрор кишининг – мулкчилик шакли, катта-ки-
иш юришмай қолиши мумкин варни албатта қимматроққа харид
узри, ўзини оқлашга уриниши чиклиги, қаерда жойлашгани,
экан. (Йирик пулдорлар очган ош- қилишга мажбурсиз.) Хуллас,
сифатида ҳам англаш мумкинки, эгаси кимлиги ва ҳоказолардан
хоналарда эса, эгасининг айланма фақат “перечисление” ёки корпо-
бундан бироз кўнгли юмшайди, қатъи назар, тўлов термина-
маблағи етарли бўлгани учун шу ратив пластик карта воситасида
дили таскин топади одамнинг. ли ва касса аппарати бўлиши
сингари қийинчиликларга дуч ке- иш юритмоқчи бўлган ошхонада
(“Пластикда тўлайман”, деб қат- шарт. Талаб қилинган бошқа иш
линмайди). Негаки, пул терминал таомлар нархи ўртача 25-30 фо-
тиқ туриб олсангиз, қаердандир қоғозлари қатори тўлов термина-
орқали банкдаги ҳисоб-рақамга изга қимматлашади. Бошқачароқ
аппарат топиб келишади аза- ли ва касса аппарати ҳужжатла-
тушади. Банкдан эса пул олиш айтганда, касод бўлиш эҳтимоли
кучаяди. Нақд пулга “ўтиб” олган
ҳамда катта ошхоналар билан
рақобатлаша олмайди-да. Фақат
шугина эмас. Деҳқон бозорида
танлов имконияти кенг, тадбир-
кор ўзи истаган маҳсулотни чер-
тиб-чертиб, савдолашиб олади.
Қисқаси, айрим тадбиркорлар
нуқтаи назаридан қаралганда,
тўлов терминали – ортиқча
даҳмазадан бошқа нарса эмас.
Турган гапки, солиқ идоралари
ходимлари ва кўплаб хўранда-
лар бутунлай бошқача фикрда
– улар айтиши муқаррар бўлган
мулоҳазаларни юқорида қисман
баён қилдик (албатта, улар ҳақ,
лекин...). Хусусий кафеси йўқ,
айни пайтда солиқ идорасида
ишламайдиган бирор мутахассис
шу масалада нима деркин?
матлар. Ёхуд “Кликингиз бўл- рини тақдим қилгандан кейингина
қийин. “Нақдини пенсияга тарқа-
са, манави рақамга ўтказинг”, тадбиркорга фаолият бошлаш
тяпмиз”, “Юқоридан топшириқ ИҚТИСОДЧИ ФАРҲОД
дея қўлингизга шахсий пластик учун рухсат берилади. Шундай
келган, фалон қурилишга нақд ҚУРБОНБОЕВ ФИКРЛАРИ
карта тутқазишади). Лекин сал бўлгач, ҳалигиндай ҳолатларга
пул йўналтиряпмиз” каби минг БИЛАН ТАНИШИНГ:
бошқачароқ “услуб”да ишлай- дуч келганда хуноб бўлади-да
хил баҳонани дастак қилиб, ке-
диганлар ҳам бор. Ўн беш кунча киши. Аммо ушбу ҳол бот-бот – Қонунчилигимизда кафе, ре-
ракли пулни беришмайди ёки бир
аввал ҳамроҳим билан бир но- такрорланавергач, каминада но- сторан, бар, чойхона, сомсахона
қисминигина қўлингга тутадилар.
ринхонада овқатландик. Кетишга розилик, жаҳл ҳисси аста-секин ва шу кабиларнинг барчаси “уму-
Шунисиям борки, банклар
чоғланганимизда олдимизга, иш сусайиб, қизиқсиниш туйғуси мий овқатланиш корхоналари”
шанба-якшанба кунлари ишла-
бошқарувчи бўлса керак, бир кучая бошлади. Ўйланиб қолдим: деган ягона ном билан аталади.
майди. Қолган кунлари соат 9:00
барваста йигит келди. Унга пла- “Ҳуқуқбузарлик қилаётганларни Мазкур субъектларнинг ўз ми-
дан иш бошлайди, соат 16:00 дан
стик картамни узатдим. Йигит қоралашдан осони йўқ. Лекин жозларидан тўловни терминал
кейин кўп операциялар тўхта-
қатъий, эътирозга ўрин қолдир- уларнинг ҳам айтар гапи бордир, орқали олмасликка ҳаракат қи-
тилади. Устига-устак, навбатда
майдиган оҳангда “Терминал дардини эшитайлик, билайлик. лиши солиқлардан қочиш истаги
туриш керак, тирбандлик ҳукм
йўқ!” деди бизга. “Ундай бўлса, Нима, ошхоначиларга қонун билан изоҳланади. Башарти
сураётган йўлларда банкка бо-
кўчага чиқиб, пулни нақд қилиб билан “мушук-сичқон” ўйнаб, умумий овқатланиш корхона-
риш ва қайтиш лозим... Тадбир-
келамиз”, дедим. “Сизларни кў- мудом хавотирда юриш ҳавасми, сидагилар терминални ишлат-
корнинг шундан бошқа ташвиши
чага чиқариб бўпман!” дегандек жамики шарт-талабларни бажа- масдан, мижоз банк пластик
йўқми?
кескин бош чайқади у. Шу пайт риб қўйиб, кўкракни кериб, ўзи картасидан ўзлари кўрсатган21-YANVAR 2021-YIL. 3 (897) назар 9
xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си
“ТЕРМИНАЛ ИШЛАМАЯПТИ”
айрим тадбиркорларни ºонун билан “мушук-сичºон” ўйнашга нима мажбур ºилмоºда?
қўллашга 2-3 йиллик тақиқ жорий
этиш ва барча хўжалик субъект-
ларида молиявий санкцияларни
қўллаш ҳуқуқисиз солиқ аудитини
ўтказиш.
Натижада солиқ инспекция-
лари текширувлари хусусий сек-
тор учун бепул, лекин фаолиятида
ғоят асқотадиган, аниқ йўл-йўриқ
ва маслаҳатларга айланади.
Бундан ташқари, солиқларни оп-
тималлаштириш зарур. Хусусан,
АОСнинг баҳридан ўтиш керак,
чунки бу тизимда солиқ нафақат
даромаддан, балки сарф-хара-
жатдан ҳам тўланмоқда. Бу йиғим
кўпчилик корхоналарни тушумни
беркитишга ундаяпти.
Нимаям дердик, мутахассис
фикрларида тадбиркорларга
нисбатан хайрихоҳликни ҳам
илғаш мумкин. Дарҳақиқат, шун­
дай тизим яратиш керакки, ҳар
шахсий картага пул ўтказишни керак. Бироқ шуни ҳисобга олиш “Солиқ назорати, қонуний текши- қандай тадбиркор тўловни нақд
таклиф қилишса, бу ҳам қонун керакки, давлатимиз тадбиркор- рувлар тадбиркорлик фаолияти- пулсиз шаклда олишдан оғрин­
бузилиши, чунки тушум яши- ларга ғамхўрлик қилиб, уларни ни чеклайди”, деган қарашлардан масин. Бу жуда мураккаб вазифа
риляпти. Бошқача айтганда, қўллаб-қувватлаш мақсадида бир воз кечиш лозим. бўлмаса керак. Қанчадан-қанча
қисман хуфиёна фаолият юри- Иккинчидан, солиқ тизимини давлатларда мазкур муаммо
тиб, билиб-билмай “яширин янада такомиллаштириш керак. аллақачон барҳам топган, десак
иқтисодиёт” тегирмонига сув Бир қарашда кичик туюладиган 8 хато бўлади, чунки уларда бунақа
қуйяптилар. фоизлик АОС аслида унча-мунча муаммо вужудга келмаган ҳам.
Тўлов нақд пулда касса ап- тадбиркорнинг белини синдириб “Ўлимдан бошқасининг чораси
парати чеки берилган ҳолда ёки қўяди. бор”, дейди халқимиз. Шу ҳик-
нақдсиз – банк пластик карточка-
ларидан терминал орқали олин-
ганда пул тадбиркорлик субъ-
ектининг банк ҳисоб-рақамига Айтайлик, бирор тадбиркор таом пишириш учун зарур ма³-
тушади ва унинг тушуми (дарома-
сулотлар, газ, электр, сув, ижара ³аºи ва ³оказоларга бир
ди) таркибига киритилади. Тушум
ойда 80 млн. сўм сарфлади ва тайёр товарни сотгандан
– солиқ солиш базасини ташкил
қилади, ундан солиқ ундирилади. кейин унинг тушуми (даромади) 100 млн. сўмни ташкил ºилди.
Бир йиллик тушуми миқдори
100 млн.дан 80 млн.ни айирсак, фойда келиб чиºади – 20
1 млрд. сўмдан кам корхоналар
айланмадан олинадиган солиқ млн. сўм. АОС фойдадан эмас, бутун тушумдан, яъни 100
(АОС) тўлайди. Тушум 1 млрд.
млн.дан олинади ва 8 млн. сўмга тенг бўлади. 8 / 20 х 100%
сўмдан ошса, қўшимча қиймат со-
лиғи (15%) ва фойда солиғи (15%) = 42%. Аён бўляптики, 8 фоизлик АОС ишбилармон фойдаси-
тўланади. Шу боис корхоналар ўз
нинг 42 фоизини “ямлаб” ºўяди. Фаºат шу солиºни тўласа
тушумларини ҳисоботларда ёки
кошкийди, яна бошºалари ³ам бор...
ҳақиқатда 1 млрд. сўмга етказ-
масликка ҳаракат қилишади.
Солиқ кодексининг 467-мод- матни айтган халқдан чиққан
дасига мувофиқ умумий овқат- қанча чора-тадбирларни амалга Таклифларим: “Яширин иқти- одамлар – депутатлар, тегишли
ланиш корхоналари учун АОС оширяпти. Хусусан, тадбиркор- содиёт” муаммосини эътиборга соҳалар масъуллари, олимлар
ставкалари аҳолиси сони 100 лар фаолиятига аралашувларни олган ҳолда амалдаги морато- наҳотки ўн-ўн беш йилдан буён
минг ва ундан кўп шаҳарларда 8 камайтириш учун солиқ аудити рийни қуйидагича трансфор- масалага жўяли ечим тополмаса?
фоиз этиб белгиланган. Демак, шаклидаги (яъни, ҳужжатли) тек- мациялаш мақсадга мувофиқ: Ёки аҳвол шундайлигича қоли-
Тошкент шаҳрида АОС миқдори ширувларга мораторий яна бир солиқ текширувлари натижасида шидан манфаатдорларнинг қўли
ана шунча. йилга узайтирилди. Афсуски, аниқланган ҳуқуқбузарликлар баланд келяптими ҳамон?
Шу каби қонунбузарликларни талай ишбилармонлар берилган юзасидан (ижтимоий хавфи кат-
Беҳзод ИСРОИЛОВ,
бартараф қилиш учун, биринчи- енгилликларни суиистеъмол та ҳуқуқбузарликлар бундан му-
“XXI asr” мухбири
дан, тез-тез текширув ўтказиш қиляпти. Бинобарин, менимча, стасно) молиявий санкцияларни10 Таҳлил ва таққос 21-YANVAR 2021-YIL. 3 (897)
си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz
Пандемия даврида аҳоли бандлигини таъминлаш, меҳнатга
лаёқатли фуқароларни бизнес субъектларига жалб этиш учун Шоира ҲАЙДАРОВА,
шарт­шароитлар яратиш устувор масалага айланди. Шу боис Қашқадарё вилояти Иқтисодий тараққиёт
ва камбағалликни қисқартириш Бош
иш ўрни ташкил этган тадбиркорлар солиқларнинг муайян
бошқармаси Ижтимоий соҳа ва инсон
турларидан озод этилиб, коммунал тўловларда имтиёзлар
капиталини ривожлантириш бўлими
яратилди. бошлиғи ўринбосари
Президентимиз томони- таълими дипломи дара- веб-дизайнер каби аҳволи ва турмуш шароити
дан 2020 йилнинг 11 август жасига тенглаштирилди. ихтисосликларга оғирлашган оилаларнинг
куни имзоланган “Камбағал Ушбу лойиҳалар ижроси- олий малака талаби бандлигини таъминлаш
ва ишсиз фуқароларни тад- ни таъминлаш учун Банд- қўйилган. Ваҳо- орқали уларга даромад ман-
биркорликка жалб қилиш, ликка кўмаклашиш давлат ланки, ушбу баи яратишнинг “Вақтинча-
уларнинг меҳнат фаолли- жамғармасига Инқирозга касбларни лик тартиби” ишлаб чиқил-
гини ошириш ва касб-ҳу- қарши курашиш жамғар- IT-марказ- ди. Унга мувофиқ вилоят
нарга ўқитишга қаратилган масидан қўшимча равишда ларда ярим “Ҳунармандлар” уюшмаси
ҳамда аҳоли бандлигини 150 миллиард сўм маблағ йилда яхши билан ҳамкорликда ҳар
таъминлашга оид қўшимча ажратилди. Натижада ҳар ў р г а н и ш бир маҳалла фуқаролар
чора-тадбирлар тўғриси- йили 60 минг нафарга яқин мумкин. йиғинида фаолият олиб бо-
да”ги қарор эса бу бора- ишсиз ва ижтимоий ҳимоя- Кутубхо- раётган усталар билан кам
даги вазифалар ижросини га муҳтож аҳолини меҳнат начи, таржи- таъминланган оилалардан
янги босқичга олиб чиқди. бозорида талаб юқори бўл- мон, банк “устоз-шогирд” анъанаси
Ишсизларни касб-ҳунар ган касбларга ўқитиш имко- а ге н т и , асосида ўқиш истагини
ва тадбиркорликка ўқи- нияти юзага келиб, респуб- реклама билдирган ишсиз фуқаро-
тишнинг янги тизимини лика бўйича 25 мингдан менеже- ларни қисқа муддатли ўқув
жорий қилиш, бу жараён- зиёд ногиронлиги бўлган ри каби курсларига йўллаш ишлари
да хусусий сектор билан фуқароларнинг бандлиги кўплаб ва- орқали 1126 нафар киши
ҳамкорликни йўлга қўйиш, таъминланади. зифаларга ўқишга жалб этилди.
Ишсизларни касб-ҳунарга
ўқитишнинг янги тизими
ёхуд лавозимлар классификатори бугунги замон ва ме³нат бозори
талабларига жавоб бермай ºолгани хусусида айрим муло³азалар
эҳтиёжманд аҳоли ва но- Қарор талабларига кўра, ҳам олий маълумот талаби нафарини хотин-қизлар Юқорида тилга олин-
гиронлар бандлигини таъ- нодавлат касб-ҳунар таъ- қўйилган. Меҳнат бозори- ташкил этди. ган қарорда Маҳалла ва
минлашга оид қўшимча лими марказлари орқали да бундай касблар бўйича 4019 нафар битирув- оилани қўллаб-қувватлаш
чораларни амалга ошириш ёшлар ва аёлларда касбий 4 мингга яқин вакансия чининг 2402 нафари ишга вазирлиги билан биргалик-
мазкур ҳужжатнинг асосий кўникмаларни шаклланти- мавжуд. Шунинг учун ҳам жойлаштирилди, 1366 на- да Қашқадарё вилоятида
мақсади ҳисобланади. риш, уларни молиявий қўл- Бандлик ва меҳнат муноса- фари эса ҳозирги вақтда 14 та марказ ташкил этиш
Қарорда ҳудудларда лаб-қувватлашга Тикланиш батлари вазирлигига Касб ўқишни давом эттирмоқда. белгиланган. Айни вақтга-
“Ишга марҳамат” моно- ва тараққиёт жамғарма- ва лавозимлар классифи- Ўқув курсларида асосан ча тикувчилик йўналиши
марказларини, шунингдек, сидан 100 миллион АҚШ каторида олий маълумот автомобилларни таъмир- бўйича 14 та касб-ҳунарга
Бандлик ва меҳнат муноса- доллари миқдорида маблағ талаб қиладиган мутахас- лаш, пайвандчилик, электр ўқитиш масканлари 411,4
батлари вазирлиги тизими- йўналтирилади. Шунинг сисликларни қисқартириш ва электроника, ахборот млн. сўмлик жиҳозлар би-
даги касб-ҳунарга ўқитиш 10 миллиони ёшлар ва хо- вазифаси қўйилди. технологиялари, тикувчи- лан таъминланди.
муассасаларини ташкил тин-қизларни касб-ҳунарга Қашқадарё вилоятида лик, ип йигирув, миллий Алоҳида таъкидлаш
этиб, аҳолини меҳнат бо- ўқитишга, 90 миллиони эса хар бир туман (шаҳар)даги каштачилик, попур, қўлда жоизки, ушбу қарор кам-
зорида талаб юқори бўл- ўқув курсларини тамом- касбга қайта ўқитишни таш- гилам тўқиш, сартарошлик, бағалликни қисқартириш
ган мутахассисликларга, лаб, сертификат олган- кил этиш шўъбалари 2020 пиллачилик ва бошқа 33 мақсадида фуқароларни
тадбиркорлик асослари ва ларга имтиёзли кредитлар йил давомида йиллик йўналишда ўқитилмоқда. замонавий касб-ҳунар ва
хорижий тилларга ўқитишга ажратиш учун сарфлана- касб-ҳунарга ўқитиш бўйи- Вазирлар Маҳкамаси тадбиркорлик кўникма-
жиддий эътибор қаратиш- ди. “Ижтимоий шартнома” ча ўз фаолиятини белгилаб қарорига асосан Бандлик ларига ўргатиш асосида
нинг аниқ механизми жорий орқали нодавлат касб-ҳу- олиб, ҳудудларнинг иқти- ва меҳнат муносабатлари уларни доимий даромад
қилиниши кўрсатиб ўтилган. нар ўқув курсларини бити- содий салоҳиятидан келиб вазирлиги тасарруфига ўт- келтирадиган меҳнат ва
Аҳамиятли томони шун- радиган ёшлар ва аёлларга чиқиб, қисқа – 2 ойдан 6 казилган Қашқадарё вилоят тадбиркорлик фаолиятига
даки, “Ишга марҳамат” таълим харажатлари учун 1 ойгача бўлган муддатда Ички ишлар бошқармаси жалб қилиш орқали фаро-
мономарказлари ҳамда миллион сўмгача субсидия касбга ўқитишни ташкил пробация ва жазони ижро вонликни ошириш йўлида
касб-ҳунарга ўқитиш му- берилади. этиш ва ҳамкор ўқув мар- этиш колониялари ҳузурида ташланган катта қадамдир.
ассасалари битирувчила- Касб ва лавозимлар казлари орқали олдиндан ташкил этилган Ўқув марказ- Эндиликда ҳар бир таш-
рининг малакаси халқаро классификатори бугунги ўқитилаётган касбларга ларида 618 нафар маҳбус 5 килот ва сектор раҳбари
WorldSkills стандартлари замон ва меҳнат бозори бўлган талаблар асосида та йўналишда ўқитилмоқда. ўз зиммасидаги масъу-
асосида баҳоланади ва талабларига мос келмай 4019 нафар ишсиз аҳолини Шаҳрисабз шаҳридаги иш- лиятни тўла ҳис қилган
хорижий давлатларда тан қолгани сир эмас. Мисол йўлланма асосида ўқишга сиз фуқароларни касб-ҳу- ҳолда, қарор ижросини ўз
олинадиган Skills паспорти учун, унда 2 минг 484 та, жалб қилди. Шундан 2269 нарга ўқитиш маркази орқа- вақтида таъминлашда фаол
берилади. Битирувчиларга яъни 70 фоиз хизматчи ла- нафари 30 ёшгача бўлган ли эса икки босқичда жами ва ташаббускор бўлиши,
берилган ўқишни тамомла- возими бўйича олий маълу- йигит-қизлар, 1126 нафари 480 нафар ишсиз фуқаро энг асосийси, ўз ҳудудида
ганликни тасдиқловчи ҳуж- мот талаб этилади. Хусусан, “устоз-шогирд” анъанаси касбга йўлланди. камбағалликни камайти-
жат ҳамда Skills паспорти маълумотлар базаси билан асосида ҳунармандчиликка Коронавирус пандеми- ришга масъул эканлигини
ўрта махсус, касб-ҳунар ишлайдиган мутахассис, ўқитилди, уларнинг 2791 яси шароитида ижтимоий унутмаслиги даркор.21-YANVAR 2021-YIL. 3 (897) Янги қонун моҳияти 11
xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си
АЙБГА ИªРОРЛИК КЕЛИШУВИ
одил судловни таъминлайдими?
Ҳар қандай демокра­
тик ислоҳотлар
самараси, тинчлик
ва тараққиётнинг
лаштириш, халқаро стан- ва бу борада қабул қилади- тўғрисида келишув тузиш таъминланган-таъминлан-
асосий гарови Конс­
дартлар ва илғор хорижий ган қарори, айбга иқрорлик ҳақидаги илтимосномани су- маганини ва ўрнатилган та-
титуция ва қонун
тажрибани инобатга олган тўғрисидаги келишувнинг риштирувнинг ва дастлабки лаблар бажарилган-бажа-
устуворлигини таъ­
ҳолда жиноят ишларини тер- мазмуни, суд томонидан терговнинг исталган босқи- рилмаганини; келишувнинг
минлаш билан бево­
гов қилиш фаолиятини яхши- кўриб чиқиш тартиби ва қа- чида бериши мумкин. Илти- гумон қилинувчи, айбла-
сита боғлиқ. Инсон
лаш, қонун устуворлиги ва бул қилинадиган қарори, суд мосномада гумон қилинувчи, нувчи томонидан ихтиёрий
ҳуқуқ ва эркинлик­
жавобгарликнинг муқаррар- ҳукмини чиқариш тартиби, айбланувчи суриштирув ва равишда тузилган-тузилма-
ларига амал қилиш,
лиги принципларини рўёбга шунингдек, бир қатор бошқа дастлабки терговда қўйилган ганини; гумон қилинувчи,
ҳар бир шахснинг
чиқариш муҳим вазифалар қоидалар белгиланди. гумонни ёки айбловни тан айбланувчи келишувнинг
қадр­қимматини
қаторида қолмоқда. Демак, айбга иқрорлик олиши, далилларни инкор моҳиятини, унинг шартла-
эъзозлаш барпо
Шу мақсадда суд-тергов тўғрисидаги келишув жино- қилмаслиги, жиноятни тер- рини тушунган-тушунмага-
этилаётган очиқ,
нини, унинг оқибатларини
эркин ва адолатли
англаб етган-етмаганини;
жамиятнинг ажрал­
судланувчи келишувни қўл-
мас хусусиятидир.
лаб-қувватлаши ёки қўл-
лаб-қувватланмаслигини;
Мамлакатимизда тарихан
гумон қилинувчи, айбланув-
қисқа вақт ичида барча соҳа-
чи етказилган зарарни бар-
лар каби суд-ҳуқуқ тизимида
тараф этиш чораларини кўр-
ҳам мислсиз даражада ис-
ган-кўрмаганини аниқлаб,
лоҳотлар амалга оширил-
тарафлар фикрини олиб,
моқда. Сўнгги йилларда ти-
келишувни тасдиқлаш ёки
зимни либераллаштириш ва
келишувни тасдиқлашни рад
демократлаштириш бўйича
этиш ва ишни прокурорга
янги, тарихий давр бошла-
юбориш ҳақида қарор қабул
ниб, мазкур йўналишдаги
қилади.
давлат сиёсати янги босқич-
Мазкур янги қоидалар-
га олиб чиқилди.
нинг суд-тергов амалиётига
2017–2021 йилларда Ўз-
татбиқ этилиши фуқаро-
бекистон Республикасини
ларнинг жиноят процессига
ривожлантиришнинг бешта
ортиқча жалб қилинишини
устувор йўналиши бўйича
амалиётига айбга иқрорлик ят ишини юритишни ўзига гов қилишга кўмаклашиши, камайтириш, мураккаб бўл-
Ҳаракатлар стратегияси
тўғрисида келишув институ- нисбатан қўйилган гумонга, жиноят натижасида олинган маган ишлар бўйича иш юри-
ҳамда унинг ижроси дои-
ти жорий қилинди. Унга кўра, айбловга рози бўлган, жи- мол-мулкнинг топилиши учун тишни қисқартириш, тергов
расида қабул қилинаётган
айрим жиноятлар тоифалари ноятнинг очилишига фаол қайси ҳаракатларни амалга органлари ва судьяларнинг
давлат дастурлари суд ҳо-
бўйича шахс айбини бўйнига кўмаклашган ва келтирилган ошириш шартлиги, жиноятга мураккаб ишларга кўпроқ
кимиятининг чинакам мус-
олиш тўғрисида арз қилган, зарарни бартараф этган алоқадор бошқа ахборотни эътибор ва вақт ажратиш,
тақиллиги ва эркинлигини
чин кўнгилдан пушаймон гумон қилинувчининг ёки тақдим этишга доир мажбу- ишларни ҳар томонлама
таъминлаш, одил судловнинг
бўлган, жиноятнинг очили- айбланувчининг илтимос- риятларини ҳамда жиноят кўриб чиқиш имкониятлари-
сифати ва самарадорлигини
шига фаол ёрдам берган ва номасига асосан назорат оқибатида етказилган зарар ни янада кенгайтиради.
оширишга хизмат қилмоқда.
келтирилган зарарни бар- қилувчи прокурор билан бартараф этилганини кўр- Бугунги кунда жамиятда
Президентимизнинг бе-
тараф қилган ҳолларда су- ижтимоий хавфи катта бўл- сатади. инсон ҳуқуқ ва эркинлик-
восита раҳбарлиги ва ташаб-
риштирув ва дастлабки тер- маган, унча оғир бўлмаган Судлар томонидан айбга ларини ҳурмат қилиш ма-
буси билан суд ҳокимия-
гов органлари билан ёзма ва оғир жиноятлар бўйича иқрорлик тўғрисидаги кели- даниятини шакллантириш,
тининг чинакам мустақил-
келишув тузилиши ҳамда тузиладиган келишув бўлиб, шувга доир ишлар умумий шу орқали мамлакатимиз-
лигини таъминлаш, унинг
унга нисбатан суд томони- у қуйидаги шартлар мавжуд тартибда, жиноят иши кели- нинг халқаро нуфузини яна-
нуфузини янада ошириш,
дан Жиноят кодекси махсус бўлган тақдирда тузилади: шув билан бирга судга келиб да юксалтириш вазифаси
судьял арни танлаш ва тайин-
қисмининг тегишли модда- 1) гумон қилинувчи, айб- тушган пайтдан эътибо- қўйил ган экан, бунинг учун
лаш тизимини ислоҳ қилиш
сида назарда тутилган энг ланувчи ўз ҳаракатларининг ран бир ойдан кечиктирмай судлар ва ҳуқуқни муҳофаза
бўйича бир қатор қонун,
кўп жазонинг ярмидан кўп моҳиятини, шунингдек, ўзи кўриб чиқилиши белгиланди. қилувчи органлар фақат ва
фармон ва қарорлар қабул
бўлмаган миқдори ва (ёки) берган илтимосноманинг Шу билан биргаликда, фақат халқ манфаати йўлида
қилинди. Айниқса, давлати-
муддатигача жазо тайин- оқибатини англаб етган бўл- суд мажлисида судланувчи, оғишмай хизмат қиладиган
миз раҳбарининг 2020 йил
ланиши белгиланди. Ушбу са; жабрланувчи (фуқаровий идораларга айланиши зарур.
24 июлдаги “Судлар фаолия-
норма Жиноят кодексининг 2) илтимоснома ихтиёрий даъвогар), агар ишда ишти- Шу маънода жиноят ва
тини янада такомиллашти-
янги – 57-2-моддаси билан равишда ва ишда ишти- рок этаётган бўлса, қонуний жиноят-процессуал қонун-
риш ва одил судлов самара-
мустаҳкамланди. рок этаётган ҳимоячи билан вакил, ҳимоячи, прокурор чилигига киритилган ушбу
дорлигини оширишга доир
Шунингдек, Жиноят-про- маслаҳатлашувлар ўтка- иштирок этиши ҳамда суд ўзгартишлар шахснинг ҳуқуқ
қўшимча чора-тадбирлари
цессуал кодексига мазкур зилганидан кейин берилган муҳокамасида прокурор ва эркинликларини ишончли
тўғрисида”ги фармони қабул
амалиётнинг тергов органла- бўлса; келишувнинг мазмунини ҳимоя қилиш, суд ишларини
қилиниши ислоҳотларнинг
ри ва судлар томонидан қўл- 3) гумон қилинувчи, айб- ўқиб эшиттириши, судланув- юритиш босқичларини янада
янги босқичини амалга оши-
ланилишига оид бир қатор ланувчи суриштирув ёки чининг суриштирув ҳамда такомиллаштириш орқали
ришнинг ҳуқуқий асосини
қоида киритилиб, янги 62-1- тергов органи томонидан дастлабки терговга кўмак- одил судловни самарали
яратди.
боб билан тўлдирилди. Унда қўйилган гумонни ёхуд айб- лашганини тасдиқлайди ва таъминлашга хизмат қилиши
Уларни амалга ошириш
айбга иқрорлик тўғрисидаги ловни, иш бўйича мавжуд бу айнан нимада ифодалан- шубҳасиздир.
учун яқинда тегишли қо-
келишув ва уни тузиш шарт- бўлган далилларни, шунинг- ганини тушунтириши шарт.
дексларга қўшимча ва ўзгар- Бахтиёр АЛИМОВ,
лари, айбга иқрорлик тўғри- дек, етказилган зарарнинг Суд айбга иқрорлик Жиноят ишлари бўйича
тиришлар киритиш бўйича
сида келишув тузиш ҳақи- хусусияти ва миқдорини тўғрисидаги келишувга оид Сирғали туман суди раиси
қонунлар қабул қилинди. Шу
даги илтимоснома ва уни инкор этмаса ҳамда уни бар- ишларни кўриб чиқиш чоғи-
Шерзод ЮЛДАШЕВ,
билан биргаликда, жиноят
бериш тартиби, бу турдаги тараф этган бўлса. да келишувни тузишда гумон Жиноят ишлари бўйича
ва жиноят-процессуал қо-
илтимосноманинг прокурор Гумон қилинувчи, айб- қилинувчининг, айбланувчи- Сирғали туман суди
нунчилигини янада такомил-
томонидан кўриб чиқилиши ланувчи айбга иқрорлик нинг процессуал ҳуқуқлари судьясиРеклама 21-YANVAR 2021-YIL. 3 (897)
12
сииёсжитйи мгаозиейта-си xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz
Кредит олмоқчимисиз?
Ўзингизни бахтсиз ҳодисалардан
KAFOLAT
SUG‘URTA KOMPANIYASI AJ суғурталашни унутманг!
Бугунги кунда фуқаролар, тадбиркорлар турли мақсадларда
сармоя олиш масаласида банкка мурожаат этади. Бизнесни
ривожлантириш, уй­жой, автомобиль харидлари учун ҳамда
истеъмол кредитлари шулар жумласидандир.
Аммо молия муассасасидан ҳодисалардан суғурталаш” ҳақида
катта миқдорда кредит олаётганда фикр юритамиз. Ушбу суғурта тури
биз эртага нима бўлишини билмай- умумий суғурталаш тармоғининг
миз. Ахир, ер юзида ҳар куни турли 1 класси доирасида ишлаб чиқил-
табиий офатлар ёки кутилмаган ган бўлиб, кредит олувчининг
фалокатлар содир бўлмоқда. Ва кредит берувчи олдидаги мажбу-
бу ҳодисалардан ҳеч ким ҳимоя- риятларини бажаришда унинг ўли-
ланмаган. ми ёки тўлиқ меҳнат қобилиятини
Айниқса, шу ва шу каби бахтсиз йўқотиши билан боғлиқ бўлган кре-
ҳодиса туфайли буткул ногирон дит берувчи ташкилотнинг мулкий дати давомида бахтсиз ҳодиса этгани тўғрисидаги гувоҳнома
бўлиб қолиш ёки ҳаётдан кўз юмиш манфаатлари ҳисобланади. ёки табиий сабаблар нати- нусхаси;
нафақат ўзимиз, балки яқинлари- Шу ўринда ўқувчиларимизда жасида меҳнат қобилиятини • суғурта қилдирувчининг меҳнат
миз учун ҳам жуда қайғули. Ка- табиий саволлар туғилиши мумкин: йўқотиши. қобилиятини доимий равишда
мига, бўйнимизда кредит тўлови “Қандай ҳолатлар суғурта ҳоди­ Суғурта ҳодисаси рўй бергани- тўлиқ йўқотганини тасдиқловчи
бўлса... саси дейилади, уларга нималар да, яъни кредит олган шахс бахтсиз ҳужжат нусхаси;
“Кафолат суғурта компанияси” киради, бундай ҳодиса рўй бер­ ҳодисага учраб тўлов қобилиятини • кредит шартномасининг нус-
АЖ мамлакатимизнинг етакчи ганда қаерга мурожаат қилиш йўқотганида, суғурта полисида хаси.
суғурта компаниялари қаторидан ва қандай ҳужжатлар тақдим кўрсатилган телефон рақамларга Ушбу ҳужжатлар тақдим этилгач,
жой олган бўлиб, бутун республи- этилиши лозим?”. мурожаат қилади. иш суғурта компанияси томонидан
15 кунгача бўлган муддатда кўриб
чиқилиб, қарор қабул қилинади
ва 5 банк куни мобайнида суғурта
қопламаси тўлаб берилади.
Азиз ҳамюртлар, ўзингиз­
ни ва яқинларингизни “Кредит
олувчини бахтсиз ҳодисалардан
суғурталаш” тури бўйича суғурта
қилдиришни таклиф этамиз.
Нохуш ҳолатга тушиб қолганин-
гизда компаниямиз кредит қарзин-
гизни тўлашда сизга ёрдам беради.
Компания суғурта хизматлари
ҳақида батафсил маълумотга эга
бўлишни истайсизми?
Марҳамат:
t.me/kafolat_sugurta телеграм
каналимизга аъзо бўлинг,
www.kafolat.uz сайтимизга ки-
ринг ва кузатинг,
ка бўйлаб 200 дан ортиқ филиал, Суғурта ҳодисаларига қуйида­ Полисда қайд этилган манзил- 71­202­88­22 рақамига мурожа-
бўлим ва суғурта марказларини гилар киради: даги суғурта компанияси бўли- ат қилинг ва қизиққан саволларин-
ўз ичига олади. Ҳозирги кунда а) суғурта шартномаси амал мига ёки суғурта марказига эса гизга жавоб олинг.
компания томонидан 100 дан ор- қилиш муддати давомида бахтсиз қуйидаги ҳужжатларни тақдим Биз – ҳамиша сиз ва яқинларин-
тиқ суғурта хизматлари тақдим ҳодиса туфайли суғурта қилдирув- этади: гиз ёнидамиз!
этилмоқда. чининг ўлими; • нафдор шахснинг аризаси;
Меҳрибону РАЙИМЖОНОВА,
Бугун айнан сўз юрита бошлага- б) суғурталовчининг суғурта • суғурта полиси; “Кафолат суғурта компанияси” АЖ
нимиз – “Кредит олувчини бахтсиз шартномаси амал қилиш муд- • суғурта қилдирувчи вафот матбуот хизмати ходими
MUASSIS: TADBIRKORLAR VA ISHBILARMONLAR HARAKATI – “XXI asr” ижтимоий-сиёсий газетаси Таҳририятга келган қўлёзмалар тақриз
Таҳририят манзили: Ўзбекистон Матбуот ва ахборот қилинмайди ва муаллифларга
O‘ZBEKISTON LIBERAL-DEMOKRATIK PARTIYASI Тошкент шаҳри агентлигида 2011 йил 14 июнда 0009-рақами қайтарилмайди.
Нукус кўчаси 73А-уй. билан рўйхатдан ўтказилган.
© “XXI asr”дан олинган маълумотларга манба
Бош муҳаррир электрон почта: “Шарқ” нашриёт-матбаа акциядорлик сифатида газета номи кўрсатилиши шарт.
xxi_asr@umail.uz компанияси босмахонасида чоп этилди.
Т А а к ҳ т р ам и р Х А ҳа И й Т ъ О а В ти: IJTIM H O С A I и F Y р T - A о S ж L IY I и K O д N S д I A и Y S н G H С A R А Z Й ET Й A ИД Нор Ф қ а о р б ру и х л Ж Ж А А ББ Л О И Р Л О О В В қабу x л x х Т i о ( _ е т н a л а е е s л – ф r . / @ о 7 ф н 1 а m л 2 к а 1 с a р ) 5 i . : - l. 6 r 3 u -80 То Г Б ш а у з к б ю е е о т р н с а т т и м о л ш а ф д а К и р с ҳ . а е о р Ҳ т қ р и а а х у Б м ж о с у и у н м ю л : а и и Г к м д – – Т а а 3 у , 1 н р б А 5 з о о 1 - и н 3 с л Т м к ф и и ў а р : о ч а т р а ж а с м б и : а о 3 т 4 қ 2 и 1 . 5 д - 9 а у й . Газ М ет у н а а а л з т л т а а и е р ҳ ф р и р л и д и а а л р р н д и и ф ф я т и а ҳ к р а к р қ м о и қ м д т и а п а л ь ҳ д и ю р ш и и т з и р е а и м р й я у н т м м е н а к р у и р қ н к т . а а з и и да НАШР КЎ 1 Р 2 С 3 А 4 Т К 5 И 6 ЧИ: 406
Ди Ш лш уҳ о р д а Ш т Б О А У Ф М О А Е Р В ОВ Адҳа В м и к Ш то О р Д П М А О К Н ОВ Бо ў ш ри м нб уҳ о а с р ар р и ир бўл О и б м у и н – а 7 ва 1 р 2 е 5 к 5 л - а 6 м 8- а 5 0. Баҳо Т с о и п ш ке и л р и и ш лд и и л г – а н 1 9 н : а 2 р 0 хда. т М ом а о ъ н р и у д ф а ж н о с н а ҳ Р и а ф ҳ а м л о а н н о д в и. Б Н е а ҳ в з б о а д т ч И и С м Р у О ҳа И р Л р О ир В : .
Мавлуда ХЎЖАЕВА Насимжон АЛИМОВ