28-YANVAR
web sayt: www.21asr.uz
2021-YIL
4 (898) @XXIasrofficial
e-mail: xxi_asr@umail.uz
УШБУ СОНДА:
БОШҚА ТИЛЛАРНИ МЕНСИМАСЛИК
бундай ҳуқуқбузарликка нисбатан жазо
чоралари кучайтирилади
3
ЁШЛАР КАМОЛОТИ
тараққиёт кафолатидир
4
ЗИЁРАТ ОДОБИ
бу қоидани бузишга
ҳеч кимнинг ҳаққи йўқ!
Олий Мажлис Қонунчилик палатасидаги O‘zLiDeP фракцияси учун бу ҳафта ғоят қизғин кечди.
25 январь куни ўтказилган тадбирда Вазирлар Маҳкамасининг “Илм, маърифат ва рақамли
иқтисодиётни ривожлантириш йили” давлат дастурининг 2020 йилда бажарилиши юзасидан
ҳисоботи эшитилди. Фракция аъзолари партия мақсад ва вазифаларидан келиб чиққан ҳолда
асосан иқтисодиётни ривожлантиришнинг устувор йўналишлари
7 бўйича амалга оширилган ишларга тўхталиб ўтишди. 2-3
Йўлнома
“ҲАЙКАЛ БИЗНИКИ ЭМАС” Истанбул дафтари
Маданий мерос объектларига лоқайд
муносабатнинг сабаблари нимада?
1-мақола
Туркия Республикасининг
мамлакатимиздаги Элчихонаси
маданият ва туризм бўлими
“Safe Tourism” мавзусида
8 ташкил этган пресс-турда
бир қатор оммавий ахборот воситалари
вакиллари сафида “XXI asr” газетаси
махсус мухбири ҳам қатнашмоқда.
ЎЗБЕКИСТОНДА АДОЛАТ БОР!
25–31 январь кунларига мўлжалланган
Суд биносига келган ҳар бир инсон
тадбирдан мақсад халқаро пандемия
шундай деб чиқиб кета оладими?
шароитида ҳам Туркияда “хавфсиз
туризм”нинг мавжудлиги, барча
санитар-эпидемиологик чора-тадбирлар
кўрилганини тарғиб қилишдан
иборатдир. Нашримизнинг бугунги
сонида саёҳат таассуротлари
муқаддимаси билан танишасиз. Кейинги
ҳафтада эса пресс-тур тафсилотларига
12
кенгроқ ўрин беришни режалаштирганмиз.
1028-YANVAR 2021-YIL. 4 (898)
2 O‘zLiDeP фракциясида
си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz
Давлат дастурининг 70 дан зиёд банди
нега кечикиб бажарилган?
7
Бошланиши 1-саҳифада.
– Пандемия даврида тадбиркор- тиш, айланма маблағларини кўпай-
ларни қўллаб-қувватлашга алоҳида тириш мақсадида 2020 йилда
эътибор қаратилди. 2020 йилнинг 5,8 мингта субъектга 9 триллион
1 апрелидан 1 октябрига қадар якка сўм қўшилган қиймат солиғидан
Бобур БЕКМУРОДОВ,
тартибдаги тадбиркорлар учун ижти- Олий Мажлис Қонунчилик салбий фарқ суммалари бюджет-
моий солиқнинг минимал базавий палатаси депутати, дан қоплаб берилган. Карантин
суммаси 50 фоизгача камайтирил- O‘zLiDeP фракцияси аъзоси даврида тижорат банклари то-
ган. Тадбиркорларнинг мурожаат- монидан аҳоли ва тадбиркорлик
лари асосида ўтган йилда пандемия субъектларининг 26,5 триллион
оқибатида фаолиятига салбий таъ- сўмлик кредитлар бўйича тўлов-
сир кўрсатган 3 442 та кичик бизнес лари муддати 2020 йил 1 октябрга
субъектига 147 миллиард сўмдан қадар узайтирилган. Йиғилишда бу
тадбиркорлик субъекти 568 милли- сида 262 мингта субъект ихтиёрида
зиёд солиқларини тўлаш муддати борада қилинган ишлар алоҳида
ард сўмлик имтиёздан фойдаланган. 854 миллиард сўм маблағ қолган.
кечиктирилган. эътироф этилиб, ҳукумат ҳисобо-
Хусусан, 2020 йил давомида кичик
Кичик тадбиркорлик субъект лари ти юзасидан депутатлар ўз нуқтаи
корхона ва микрофирмалар учун Ҳисобот даврида, шунингдек,
ер ва мол-мулк солиқларини тўлаш- назарини, танқидий мулоҳаза ва
ижтимоий солиқ ставкаси 12 фоиздан тадбиркорлик субъектларининг
дан озод қилиниб, 50 мингта кичик таклифларини баён қилишди.
1 фоизгача пасайтирилиши натижа- узлуксиз ишлашига шароит яра-
Мадина БАРАТОВА,
Олий Мажлис Қонунчилик
палатаси депутати,
O‘zLiDeP фракцияси аъзоси
– Давлат дастуридаги 206 та мавжуд. Қолаверса, ижро муддати
банд тўлиқ бажарилган бўлса-да, кечиктирилган ёки қўшимча ишла-
кўплаб вазифаларни амалга ниши белгиланган ҳолда вазирлик гектар, суғорила-
оширишда кечикиш ҳолатлари ва идоралар томонидан кечикиш диган 34,3 минг
ҳам учрамоқда. Масалан, давлат сабаблари юзасидан жамоатчи- гектар лалми ва
дастурининг 70 дан зиёд банди- ликка тушунтириш берилмаган. яйлов ерлар қай-
нинг ижроси 1 ойдан 10 ойгача Бақтибой АЛДАМУРАДОВ, та фойдаланишга
кечиктирилган, 20 та банд бўйича Халқ вакиллари пандемия Олий Мажлис Қонунчилик киритилган. Эъ-
белгиланган тадбирлар мудда- даврида иқтисодий ўсишни таъ- палатаси депутати, тиборли жиҳати,
тида бажарилмагани туфайли минлаш учун қишлоқ хўжалиги O‘zLiDeP фракцияси аъзоси давлат бюджети-
узайтирилган. 39 та банд бўйича соҳасида амалга оширилган дан йўналтирил-
норматив-ҳуқуқий ҳужжатлар ишларга ҳам алоҳида эътибор ган 358,4 милли-
лойиҳалари ишлаб чиқилган қаратишди. Қайд этилишича, ард сўм маблағ
бўлса-да, ўз вақтида қабул қи- ўтган йилда қишлоқ хўжалигида ҳисобидан 780
линмаган. мавжуд ер ва сув ресурсларидан – Лалми ва янги ер- орқали қишлоқ ҳудуд- км ирригация-
Вазирлик ва идоралар томо- оқилона фойдаланиш, аҳолини ларни ўзлаштириш, ларда янги иш ўринлари мелиорация объектлари
нидан “бажарилган” деб ҳисобот қишлоқ хўжалик маҳсулотлари фойдаланишдан чиққан яратишга эришилган. Ер қурилиб, реконс трукция
берилган айрим вазифалар моҳи- билан кафолатли таъминлаш, майдонларга яна экин ва сув ресурсларидан қилинган. 76 дона насос
ятан бажарилмаган, айни ҳолатлар соҳада янги иш ўринлари яра- экиш масаласига алоҳи- самарали фойдаланиш агрегатлари ўрнатилиб,
бўйича тегишли чора-тадбирлар тиш, манфаатдорликни ошириш да эътибор қаратилиб, концепцияси доирасида 171 дона тик қудуқлар
режалари ҳамда “Йўл хариталари” ва илғор ёндашувларни жорий давлатимиз томонидан жами 101,8 минг гек- қазилган. Натижада 54,3
тасдиқланган бўлса-да, уларнинг этиш масалалари аграр соҳанинг берилган имтиёзлар ҳи- тар, шундан ишлатил- минг гектар ер фойдала-
ижроси таъминланмаган ҳолатлар устувор йўналиш лари бўлган. собига ерга ер қўшиш май қўйган 67,5 минг нишга киритилган.
Йиғилишда фракция сайлов комиссиялари зим- сайловчилар яшаётган ёки
аъзолари ҳисобот юзасидан масига юкланиши назарда ишлаётган жойида кўчма
ўз фикр-мулоҳазаларини тутилмоқда. Қолаверса, қутиларда овоз беришнинг
билдирган ҳолда, амалий ва хорижда истиқомат қилаёт- ҳуқуқий асослари яратил-
танқидий руҳда кечган
Наврўз РИЗАЕВ, ган фуқароларимизни дип- япти. Бу орқали умумэъти-
савол-жавоблардан сўнг
Олий Мажлис Қонунчилик ломатик ваколатхоналар- роф этилган халқаро сай-
ҳукумат ҳисоботини маъқул-
палатаси депутати, нинг консуллик ҳисобида лов стандартлари асосида
ладилар.
O‘zLiDeP фракцияси аъзоси бўлиши ёки бўлмаслигидан сайлов қонунчилиги янада
Кун тартибидаги кейинги
қатъи назар, сайловчилар такомиллаштирилади. Шу
масала – “Сайлов қонунчилиги
такомиллаштирилиши муноса- рўйхатига киритиш тартиби, боис лойиҳани бир овоздан
бати билан Ўзбекистон Респуб- шунингдек, чет давлатларда қўллаб-қувватладик.
ликасининг айрим қонун – Таклиф этилаётган қо- ўтказувчи округ сайлов
Йиғилишда фракция ваколатига тааллуқли бош қа
ҳужжатларига ўзгартиш ва
нун лойиҳасида халқ де- комиссиялари институти
қўшимчалар киритиш тўғриси- масалалар ҳам кўриб чиқилиб, тегишли қарорлар қабул қи-
путатлари туман (шаҳар) тугатилиши ва уларнинг
да”ги қонун лойиҳаси бўлди. линди.
кенгашларига сайлов ваколатлари туман (шаҳар)28-YANVAR 2021-YIL. 4 (898)
O‘zLiDeP фракциясида 3
xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си
Бошқа тилларни
менсимаслик
бундай ҳуқуқбузарликка
нисбатан жазо чоралари
кучайтирилади
Бош қомусимизнинг 4-моддасида “Ўзбекистон Республикасининг давлат тили ўзбек тилидир”, деб белгилаб қўйилган.
Лекин ҳуқуқни қўллаш амалиётида давлат тилини татбиқ этиш билан боғлиқ муносабатларда камчиликлар кузатилмоқда.
Шундан келиб чиққан ҳолда, ҳуқуқий соҳада ҳамда миллий қонунчиликда амалга оширилаётган ислоҳотларни тўлиқ акс
эттириш мақсадида “Давлат тили тўғрисида”ги қонуннинг янги таҳрирдаги лойиҳаси ишлаб чиқилди.
26 январь куни бўлиб ўтган фракциянинг навбатдаги йиғилишида кўриб чиқилган дастлабки ҳужжат – “Ўзбекистон Республикасининг
Давлат тили ҳақида”ги Ўзбекистон Республикасининг қонунига ўзгартиш ва қўшимчалар киритиш тўғрисида”ги қонун лойиҳаси бўлди.
Барнохон МИРЗАМОВА,
Олий Мажлис Қонунчилик
палатаси депутати,
O‘zLiDeP фракцияси аъзоси
– Ҳужжатда қонуннинг мақсади ва Ўзбекистон Республикасида яшовчи
қўлланиш соҳаси, давлат тили тўғриси- бошқа миллат ва элатларнинг тил-
даги қонун ҳужжатлари, Ўзбекис тон Рес- ларини менсимасдан муносабатда
публикасининг давлат тили, мамлакати- бўлган ҳуқуқбузарларга нисбатан
мизда бошқа тилларнинг мақоми, тил маъмурий жазо чораларини кучайти-
бўйича камситишга йўл қўйилмаслик, риш мақсадида Ўзбекистон Респуб-
таълим ва маданият соҳасида давлат ликасининг Маъмурий жавобгарлик
тилининг қўлланилиши, ноширлик фао- тўғрисидаги кодексига ўзгартиш ва
лияти ва оммавий ахборот воситалари- қўшимча киритиш назарда тутил-
да давлат тилининг қўлланилишига доир моқда. Жумладан, айни кодекснинг
нормалар назарда тутилмоқда. 42-моддасида назарда тутилган
Қонун лойиҳасининг қабул қилиниши ҳуқуқбузарлик учун жарима суммаси
давлат тилининг ижтимоий ҳаётнинг кўпайтирилмоқда. Кодекснинг ушбу Шуҳрат БАФАЕВ,
барча соҳаларида қўлланилишига, унинг моддаси иккинчи қисм билан тўлди- Олий Мажлис Қонунчилик
ривожланиши ва оммалашувига катта рилиб, ҳуқуқбузарлик маъмурий жазо палатаси депутати,
туртки беради. Таълим соҳасида давлат чораси қўлланилганидан ке йин бир O‘zLiDeP фракцияси аъзоси
тилининг қўлланилишини қонун дара- йил давомида такрор содир этилган
жасида белгиланиши ўзбек тили билан бўлса, кучайтирилган ҳолда белги-
боғлиқ тарихий-маънавий меросимизни ланмоқда.
асраб, келгуси авлодларга етказили- Йиғилишда “Ўзбекистон Респуб-
– Жиноят кодекси ҳайвон- вонга нисбатан шафқатсиз
шини таъминлашга хизмат қилади. Ана ликасининг Жиноят кодексига ҳамда
ларга нисбатан шафқатсиз муносабатда бўлиш, худди
шуларни ҳисобга олиб, фракциядошла- Ўзбекистон Республикасининг Маъ-
муносабатда бўлганлик учун, шунингдек, қийнаш унинг
римиз билан ушбу қонун лойиҳасини мурий жавобгарлик тўғрисидаги
яъни безорилик оқибатида ўлимига ёхуд майиб бўлишига
биринчи ўқишда қўллаб-қувватладик. кодексига ўзгартиш ва қўшимчалар
ёки бошқа ғаразли ниятларда олиб келганлик учун жиноий
киритиш ҳақида”ги қонун лойиҳаси-
уларнинг қийноққа солиниши жавобгарлик белгиланмоқда.
Фракция йиғилишида “Ўзбекистон нинг муҳокамаси ҳам ниҳоятда қизғин
ёхуд азоб берилиши ўлимга Қолаверса, ўсимлик ва ҳай-
Республикасининг айрим қонун ҳуж- кечди. Таклиф этилаётган ҳужжатда
ёки майиб бўлишга олиб келса, вонот дунёсига, атмосфера
жатларига ўзгартиш ва қўшимчалар ҳайвонларга нисбатан шафқатсиз му-
шундай ҳаракатлар учун маъ- ва сув ресурсларига зарар
киритиш тўғрисида”ги қонун лойиҳа- носабатда бўлганлик учун жавобгар-
мурий жазо қўлланилганидан етказганлик учун жавобгар-
си ҳам муҳокама қилинди. Лойиҳа лик чораларини кучайтириш, ўсимлик
кейин содир этилган бўлса, ликни назарда тутувчи янги
билан фуқароларнинг тарбия ва таъ- ва ҳайвонот дунёсига, атмосфера ва
жиноий жавобгарликни белги- ҳуқуқбузарликлар турлари
лим беришда тилни эркин танлашдан сув ресурсларига зарар етказганлик
ловчи янги 202-1-модда билан жорий этилади ҳамда амал-
иборат ҳуқуқларини бузиш, тилдан билан боғлиқ янги ҳуқуқбузарликлар
тўлдирилмоқда. даги жавобгарлик чоралари
фойдаланишда тўсқинлик қилиш ва турларини ва улар учун жавобгарликни
Қонун лойиҳасида ҳай- кучайтирилади.
чеклаш, давлат тилини, шунингдек, белгилаш назарда тутилган.
Шундан сўнг депутатлар ошириш, садоқат билан бажарилган меҳнат-
“Халқлар дўстлиги кунини белги- ни рағбатлантириш мақсадида “30 июль
лаш тўғрисида”ги қонун лойи- – Халқлар дўстлиги куни” деб эълон қилиш
ҳасини кўриб чиқишди. таклиф этилмоқда. Биз депутатлар Ўзбекис-
тонда бу кунни белгилаш халқимиз азалдан
– Халқлар дўстлиги кунини байрам қилиш- ардоқлаган мақсадларни муштарак этувчи,
Дилбар УСМОНОВА, дан асосий мақсад инсонлар, халқлар, дав- тинчликни таъминловчи риштани – дўстлик-
Олий Мажлис Қонунчилик латлар – умуман олганда, жамиятнинг турли ни янада мустаҳкамлашга хизмат қилишини
палатаси депутати, қатламлари ҳамда тузилмалари ўртасида қайд этиб, қонун лойиҳасини маъқулладик.
O‘zLiDeP фракцияси аъзоси ҳамжиҳатлик, бағрикенглик, миллатлараро
тотувликни мустаҳкамлаш ва дўстлик алоқа- Йиғилишда фракция ваколатига таал-
ларини янада ривожлантиришдан иборат. луқли бошқа масалалар ҳам муҳокама
Бу борадаги ишларнинг самарадорлигини қилинди.
Қўшсаҳифани Нурхон ЭЛМИРЗАЕВА тайёрлади.4 Мурожаатномага мурожаат 28-YANVAR 2021-YIL. 4 (898)
си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz
Янги куч, янгича ёндашув
Президентимизнинг Олий Мажлисга Мурожаатномаси мазмунида
бугунги кунда долзарб муаммолардан ҳисобланган аҳоли бандли-
гини таъминлаш, камбағалликни қисқартириш масаласи алоҳида
ўрин эгаллади. Ижтимоий сиёсатимиздаги асосий йўналишлардан
бири ёшлар масаласи бўлмоқда.
O‘zLiDeP Сиёсий Кенгашининг куни кеча бўлиб ўтган навбатдаги мажли- Коронавирус пан- бусни илгари сурди: мустаҳкамлаш йили”
сида иккита муҳим масала кўрилди. Биринчиси, Президентимизнинг 2020 демияси оқибатида Савдо-саноат палатаси деб эълон қилиниши
йил 29 декабрда Олий Мажлисга йўллаган Мурожаатномасида баён дунёда ишсизлик да- Бандлик ва меҳнат му- муносабати билан жой-
қилинган вазифалар асосида партия томонидан амалга ошириладиган ражаси ўсиши кузатил- носабатлари вазирлиги лардаги ижтимоий му-
ишлар режаси қайта кўриб чиқилди. Иккинчиси, сиёсий кучнинг ўтган моқда. Халқаро меҳнат билан бирга “Ёшлар: аммоларни ҳал этиш-
йилги фаолияти таҳлил қилинди ва чиқарилган хулосалар асосида ташкилоти маълумотига 1+1” дастури доира- га оид тадбиркорлик
самарадорликни ошириш йўллари белгиланди. кўра, 2020 йилнинг би- сида палатанинг ҳуду- ташаб бусларини, ай-
ринчи ярим йиллигида дий ўқув марказлари- ниқса, ёшлар тадбир-
O‘zLiDeP Сиёсий чиққан ҳолда фаолия- га саховат ва кўмак” жаҳонда иш ўринлари да уюшмаган ва ишсиз корлигини қўллаб-қув-
Кенгаши Ижроия қўми- тимиз янгича ёндашув- лойиҳаси ўтказилди. 14 фоизга (400 милли- ёшларни касб-ҳунар ва ватлаш кучайтирилиши
таси раиси Актам Хаитов лар асосида, сифат ва Фаолларимиз 17 минг он) қисқарди. Айниқса, тадбиркорликка ўқи- шубҳасиз. Аҳоли ва тад-
қайд этганидек, партия қамров жиҳатдан юксак 410 та қийналаётган ёшлар ўртасида бу му- тишни ташкил этиши; биркорларга микро-
Мурожаатномада тилга даражада бўлиши талаб оилага 1 млрд 729 млн аммо кескин тус оляпти. “Ҳар бир тадбиркор молия хизматлари ва
олинган вазифаларни қилинади. сўмлик озиқ-овқат маҳ- Салбий жараён мамла- – ёшларга мададкор” молиявий ресурслар,
амалга ошириш учун Мажлис иштирокчи- сулотларини тарқатди катимизни ҳам четлаб тамойили асосида 1 на- шунингдек, давлат ха-
бутун салоҳиятини ишга лари партиянинг ўтган ва 471 млн сўмга тенг
солишга тайёр. Айниқса, йилги фаолияти хусуси- ҳомийлик ёрдами кўр-
Ёшлар камолоти
бир қатор йўналишлар да ҳам фикрлар билдир- сатди. 158 млн сўмлик
доимий диққат марка- дилар. Қўлга киритилган антисептик воситалар
зида бўлади. “Ёшларни баъзи ютуқларга назар улашилди. Уйма-уй
қўллаб-қувватлаш ва ташланди. 2020 йил да- юриш жараёнида 575
тараққиёт кафолатидир
аҳоли саломатлигини вомида бошланғич пар- та муаммо аниқланди,
мустаҳкамлаш йили”да тия ташкилотлари сони уларнинг 307 таси ҳал
O‘zLiDeP ёшларнинг ўз 416 тага кўпайиб, қуйи қилинди.
бизнесини йўлга қўйи- бўғинлар 13 минг 167 Электорат билан
ши, стартап лойиҳала- тага етди. Сафимизга ишлаш йўналишида ридларига кенг йўл
рини амалга ошириши 53 минг 517 нафар киши 7 320 та давра суҳбати, очиб бериляпти. Бундай
учун зарур шарт-шароит қўшилди ва ҳозирда семинар-тренинг, очиқ чоралар ёшларимиз-
яратилишига кўмакла- партия аъзолари жами мулоқот, илмий-амалий да тадбиркор бўлишга
шади, умуман, навқи- 808 минг 340 нафарни конференция ва бошқа иштиёқ ва ишончни ку-
рон авлод салоҳиятини ташкил қилмоқда. Фа- туркум тадбирлар таш- чайтиради.
рўёбга чиқаришга ав- олият самарадорлиги- кил этилди. Уларда 218 Таълим тизимини
валгидан кўра кўпроқ ни ошириш, ишларнинг мингдан ортиқ маслак- саноат тармоқлари би-
эътибор қаратади. вертикал ҳамда гори- дошларимиз, тараф- лан интеграциялаш энг
Саъй-ҳаракатларни зонтал тарзда юрити- дорларимиз ва ҳамкор муҳим вазифаларимиз-
бирлаштирмай туриб, лиши учун депутатларга ташкилотлар вакиллари дан саналади. Ёшлар
камбағалликни қисқар- ёрдамчи штат бирлиги иштирок этди. нафақат назарий, балки
тиришга муносиб ҳисса ташкил қилинди. Шу- Тадбиркорликка амалий жиҳатдан ҳам
қўшиш қийин. Мазкур нингдек, партиянинг доир қарор ва фармон- пухта тайёргарликка
масалани кредит, ижти- жамоатчилик билан ларнинг мазмун-моҳия- эга бўлиши, кўникма
моий нафақа ёки уй алоқалари йўналиши тини тушунтириш, хусу- ўтмади. Шу боис юрти- фар тадбиркорга 1 на- ва малака орттириши
бериш билангина ҳал ислоҳ этилиб, аҳоли сий сектор муаммолари мизда ёшлар бандлиги- фардан ишсиз тенгдо- айни муддао. Бу ҳақда
қилиб бўлмайди. “Темир орасида доимий тарғи- ҳамда жамиятимизда юз ни таъминлаш борасида шини бириктириш; гап борганда “Жиззах
дафтар”га киритилган ботни амалга оширишни бераётган янгиланиш- кенг кўламли ишлар шаҳар ва туманлар- пластмасса” акция-
ҳар бир фуқарони кам- кўзда тутувчи махсус ларни тегишли вазир- амалга оширилмоқда. да “Ёшлар кичик саноат дорлик жамияти фао-
бағалликдан чиқариш бўлинмалар, жумладан, лик ва мутасадди таш- 2020 йили Жиззах зоналари” ташкил этиш. лиятини мисол келти-
бўйича “мотивация, кў- ОАВлар билан ишлаш килотлар иштирокида вилоятида 18-30 ёшдаги Шу каби вазифалар риш мумкин. Корхона
никма ва молиявий кў- ҳамда ижтимоий тар- кенг муҳокама қилиш 28 минг 724 нафар иш- ижросини таъминлаш рес публикамизнинг 10
мак” тамойили асосида моқлар билан ишлаш учун янги форматдаги сиз ёшдан 24 мингдан мақсадида касб-ҳунар га яқин олий таълим
янги механизмни жорий сектори фаолияти йўлга “O‘zliDeP press klubi” зиёди ёки 83,8 фоизи- ва тадбиркорликка муассасаси ва илмий
этишимиз лозим. Пар- қўйилди. лойиҳаси амалга оши- нинг бандлигини таъ- ўқиб, сертификат олган текшириш институти
тиямиз бу борада му- Коронавирус пан- риляпти. Унинг доира- минлаш бўйича шаҳар ёшларга “Микрокредит- билан ҳамкорлик қилиб,
айян ишларни бошлади. демиясига қарши ку- сида ўтган йили 11 та ва туманлар кесимида банк” томонидан 3 йил импорт ўрнини босув-
Хусусан, “1 депутат 400 рашиш доирасида халқ кўрсатув тайёрланди. “Манзилли режалар” имтиёзли давр билан 7 чи, бозорбоп маҳсулот-
фуқарога мададкор” депутатлари вилоят, ту- Аёлларнинг сиёсий ишлаб чиқилиб, халқ йил муддатга кредитлар лар ишлаб чиқаришга
лойиҳаси ишлаб чиқил- ман (шаҳар) кенгашла- фаоллиги, жамиятда- депутатлари вилоят ажратилади. йўналтирилган инно-
ди. Ундан кўзланган ридаги O‘zLiDePдан ги ўрни ва мавқеини кенгаши сессия ларида “Оилавий тадбир- вацион лойиҳаларни
мақсад маҳаллий кен- сайланган депутатлар, ошириш йўналишида тасдиқланди. Унга муво- корликни ривожлан- амалга татбиқ қиляпти.
гашлардаги 2 282 нафар партия фаоллари, тад- ҳам айтишга арзирли фиқ 27 минг 234 нафар тириш” дастури орқа- Эътиборлиси, мазкур
депутатимизни аҳолига биркор ва фермерлар талай ишлар бажарил- ёки прогнозга нисба- ли ҳар бир вилоятга жараёнларга институт-
янада яқинлаштириш, томонидан Ўзбекистон ди. Масалан, партия тан 113 фоиз йигит-қиз ёшларнинг тадбиркор- лар талабалари ҳам
ёрдамга муҳтож юрт- “Меҳр-шафқат ва сало- тузилмалари “Бунёдкор ишли бўлди. лик лойиҳалари учун жалб этилмоқда, ишлаб
дошларимизга кўмак матлик” жамоат фонди аёллар” лойиҳаси дои- Ёшларнинг тадбир- 100 миллиард сўмдан чиқаришнинг бевосита
бериш ва уларнинг до- ҳамда “Саховат ва кў- расида якунланган йил- корлик фаолиятини мо- кредит маблағлари иштирокчиси бўлиш
имий даромадга эга мак” жамғармаси фа- да 251 нафар хотин-қиз- лиявий қўллаб-қувват- йўналтирилади. Ўқув- учун барча шароит яра-
бўлиши учун зарур чо- олияти ва аҳолининг га тижорат банклари лаш мақсадида тижорат чи 11-синфга ўтдими, тиб берилмоқда.
ра-тадбирларни амалга эҳтиёжманд қатламла- томонидан 6 млрд сўм банклари томонидан туман ёки шаҳар ҳо- Барчамиз фарзандни
оширишдир. Албатта, рини қўллаб-қувватлаш миқдорида кредитлар 2910 нафар йигит-қиз- кимлигининг бевосита ҳаёт мазмуни деб била-
“Аёллар дафтари”га ки- мақсадида 100 минг ажратилишига бош-қош га жами 161 миллиард назоратида бўлиши, диган, ўзи емай-ичмай
ритилган опа-сингил- 159 та хонадонга жами бўлди. Натижада 2 375 сўмлик имтиёзли кре- агар бола олий ўқув боласига тутадиган мил-
ларимиз ҳам эътибор 40 млрд сўмга яқин ҳо- та янги иш ўрни яра- дит берилди. Хусусан, юртига кира олмаса, лат вакилларимиз. “Бир
ва мададдан четда қол- мийлик ва бошқа тур- тилди. “Ёшлар келажагимиз” маҳаллий раҳбарлар болага – етти маҳалла
майди. даги ёрдам кўрсатилди. Муҳокама қилинган дастури доирасида 76 иш билан таъминла- ота-она” деган ҳикматга
Тадбиркорларнинг Аҳолининг ўз томорқа- барча масалалар юза- нафар навқирон тад- ши шартлиги белгилаб амал қилиб ўсганмиз.
мулкка оид ҳуқуқла- сидан самарали фойда- сидан йиғилиш қарори биркорга 24 миллиард қўйилди. Шаҳар ва ту- Биз учун юртимизда во-
рини ҳимоялаш учун ланишига кўмаклашув- қабул қилинди. O‘zliDeP сўм миқдорида кредит ман ҳокимлари, сектор яга етаётган ёшларнинг
Бизнес-омбудсманга чи “O‘zLiDeP ишчи гу- Сиёсий Кенгаши Ижро- ажратилди. раҳбарларига ҳар бир бегонаси йўқ. Ўғил-қиз-
ваколатлар берилиши, руҳлари” жами 50 минг ия қўмитаси, Олий Маж- Ёшлар муаммола- ҳудуд ва соҳа кесимида ларимиз – Ўзбекистон-
Тадбиркорлик кодек- хонадонга кириб борди. лис Қонунчилик палата- рини бартараф этиш, “Ватанпарвар” ташки- нинг энг катта бойлиги,
си ишлаб чиқилиши, 10 минг нафар намунали сидаги фракция, партия уларнинг интилишла- лоти базасида ёшлар- бебаҳо хазинасидир.
давлат идораларида- томорқачи иштирокида ҳудудий кенгашлари рини қўллаб-қувват- ни меҳнат бозорида Ҳар бир йигит-қизнинг
ги ижро сифати ва ҳо- мастер-класслар ўтка- раислари зиммасига лаш учун, авваламбор, эҳтиёж юқори бўлган камоли эса жамиятимиз,
лати эндиликда халқ зилди. 20 минг муҳтож Мурожаатномада баён доимий мулоқотни йўл- касбларга ўқитиш вази- давлатимиз тараққиёти-
депутатлари маҳаллий оилага илғор фермер- қилинган вазифалардан га қўйишимиз даркор. фаси топширилди. нинг кафолатидир.
кенгашлари ва пар- лар бириктирилди. келиб чиқувчи муайян Президентимиз Ўзбе- Мамлакатимизда
Элёр ТЎРАҚУЛОВ,
ламент қуйи палатаси 2020 йилнинг ноябрь ишлар юкланди. кистон ёшлари фору- 2021 йилнинг “Ёшлар-
халқ депутатлари
фракциясида муҳока- ойи давомида “O‘zLiDeP мида сўзлаган нутқида ни қўллаб-қувватлаш
Беҳзод ИСРОИЛОВ, Жиззах вилоят
ма қилинишидан келиб 17 ёшда: 17 минг оила- “XXI asr” мухбири бир неча янги ташаб- ва аҳоли саломатлигини Кенгаши депутати28-YANVAR 2021-YIL. 4 (898) Мурожаатномага мурожаат 5
xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си
Оғизбирчилик – энг кучли омил
O‘zLiDeP Хоразм вилоят Кенгаши раиси
Ислом ФАЙЗУЛЛАЕВ билан суµбат
бизнес вакилларини янада сий ва ҳуқуқий маданияти, – Вилоятда партия
руҳлантирди. Жойларда дунёқараши, фуқаролик по- аъзолари бир йилда қа-
тадбиркорларни қийнаёт- зициясини янада юксалти- рийб олти минг нафар-
ган муаммоларни бартараф ришни, тарғибот-ташвиқот га ошгани яхши. Бу
миқдорга янги тараф-
этиш, уларнинг олдидаги ишларини намунали ташкил
дорлар ва хайри-
тўсиқларни олиб ташлашга этишни талаб этади.
хоҳларни ҳам қўшиб
кўмаклашиш билан боғ-
ҳисобласак, ижобий
лиқ жараённи кучайтириш – Сайловчи ишончни
салмоқ янада ёрқинроқ
зарурлигини англатади бу оқлаган партияга овоз
кўзга ташланади. Хўш,
даъват. беради дедингиз. улар партия ҳудудий
Хоразмлик либерал-де-
Мурожаатномада иш- кенгашидан жорий йил-
мократлар бу борада
билармонлар ҳақ-ҳуқуқла- да нималар кутяпти,
ниҳоясига етган йилда
ри, айниқса, хусусий мулк деб ўйлайсиз?
қандай натижаларга
дахлсизлигини таъминлаш
эришди?
барча даражадаги давлат – Азму шижоат ва та-
органларининг асосий ва- шаббускорликни! Янаям
– Партиянинг вилоятдаги
зифаси бўлиши лозимлиги аниқроқ айтганда, масъули-
аъзолари сони сезиларли
яна бир бор қайд этилгани ятни зиммага олиб, майдон-
равишда ошаётгани электо-
сайловолди дастуримизда- га дадил чиқишни кутмоқда
рат ишончини оқлашга инти-
ги мақсадларга етиш йўли- электорат. Мурожаатнома-
лиш кучлилигига бир мисол,
– Мулоқотимизни ўта мустаҳкам маъноларини ни яқинлаштиришга хизмат да белгилаб берилган усту-
деб ўйлайман. Хусусан, 2020
ноанъанвий тарзда англатади. Бино-иншоотни қилади. вор вазифалар O‘zLiDeP
йил бошида O‘zLiDePнинг
бошласак, нима дей- қандай қуришдан аввал, Камбағалликни қисқар- сайловолди дастурининг
Хоразмдаги аъзолари 46787
сиз? қаерга қуришни аниқлашти- тириш борасида ҳудуд- мазмун-моҳияти билан
нафарни ташкил этган бўл-
риш долзарброқ. Тупроқ лардаги ҳақиқий ҳолатга ҳам оҳанглиги сайловчилар
са, бу кўрсаткич ҳозирда
– Агар бу жиддий мавзу чўкишидан ҳар қандай пой- баҳо бериш, амалга оши- биздан кўп нарса кутишга
52478 нафарга етди. Партия
атрофидаги мулоҳазалари- девору устунлар дарз кета- рилаётган ишлар сифатини ҳақли эканлигини кўрсатиб
вилоят Кенгашига ўтган йили
мизни янада кўпроқ мушта- ди. Давлат қурилишига оид назорат қилиш парламент турибди. Демак, биз бошқа
фуқаролар ва тадбиркор-
рийларга етказишга хизмат муносабатлар ва ислоҳот- палаталари ва маҳаллий партиялардан икки карра
лик субъектларидан келиб
қилса, қарши эмасман. лар муваффақиятини ҳам кенгашларнинг диққат мар- зиёд фидойилик билан-
тушган 166 та мурожаатдан
кучли асос таъминлайди. казида бўлиши лозимлиги гина электорат ишончини
111 тасига жойида ечим
– Нафақат аудито-
Жорий йилдаги вазифала- кун тартибига қўйилгани оқлай оламиз. Қувонарли
рия кенгаяди, балки топилган бўлса, 55 таси
римизни амалга оширишда бежиз эмас. Ҳар бир туман томони, Хоразмдаги партия
таъсирчанлик даража- тегишли мутасадди ташки-
эса давлатимиз раҳбари ва шаҳар ҳокими манзилли фаолларининг аксарияти
си ҳам кучаяди. лотлар кўмагида ҳал этилди.
Мурожаатномасининг ҳар дастурларнинг ижроси бўй- шундай хислатларга эга.
Маҳаллий кенгашлардаги
бир сатри соҳа ва тар- ича ҳар чоракда оммавий Уларнинг ҳамкорлигида
– Унда бажонидил. депутатларимиз томонидан
моқлар кесимида пойдор ахборот воситалари орқа- қолганларни уйғота олсак,
жойлардаги муаммоларни
– Ўрни келганда пойдевор бўлиб хизмат ли халққа ҳисобот бериб бартараф этиш мақсадида марра бизники. Маҳаллий
қўлланилган қуйма қилиши шубҳасиз. бориши яқин келажакда 954 та сўров чиқарилиб, кенгашлардаги депутат-
қиёс, жойи топиб ишла- ўз самарасини кўрсатади. ларимизнинг фаолиятини
барчасига асос лантирилган
тилган тўғри таққос – Давлат ва жамоат Бундай ёндашув мутасад- жонлантириш, маҳаллабай
жавоблар олинди.
ўқувчининг ёдида бир ташкилотларининг янги дилар ишини баҳолайдиган тизимида ташкил этилаёт-
O‘zLiDeP Хоразм вилоят
умр сақланиб қолишига йилдаги бош мақсади асосий мезонга айланиши ган ишлар самарадорлиги-
Кенгаши ва Ўзбекистон
ишонасизми? камбағалликни қисқар- сиёсий партияларга ҳам ни ошириш, хотин-қизлар
Республикаси Бош вазири
тириш ва аҳоли фаро- катта масъулият юклайди. ва ёшлар бандлигини таъ-
– Албатта. вонлигини оширишдан Чунки ҳокимлар у ёки бу қабулхонасининг вилоят бў- минлаш, оилавий тадбир-
иборат бўлиши бежиз лими билан тузилган мемо-
партиядан депутат этиб корликни, касаначиликни
– Шундан келиб таъкидланмади, наза- рандумга асосан пандемия
сайланган. рағбатлантириш учун яра-
чиқиб, адоғига етган римда. шароитида фуқаролар ва
тилган имкониятлардан
йил сўнгида Президен- тадбиркорларга қулайлик
– Жорий йилги нечоғлик фойдаланиш ҳам
тимизнинг парламент- – Жуда тўғри. Шунинг яратиш, жойлардаги муам-
жиддий синовга тайёр- лоқайдлик ва мудроқлик-
га, айни пайтда бутун учун ҳам юртбошимиз стра- моларни тезкорлик билан
Ўзбекистон аҳлига тегик мақсадларга барчага гарлик ишлари ҳам ҳал этишда онлайн қабул- дан тезроқ воз кечишга ҳар
йўллаган тенг имконият яратади- бошлангандир? лар йўлга қўйилди. Бу билан томонлама боғлиқ.
Мурожаатномасини
ган юқори иқтисодий ўсиш электорат вакилларининг
мазмун-моҳияти ва – Партиявий фаолият – Очиқ гурунгимиз
ҳисобига эришилишини турли идора ва ташкилот-
аҳамиятига кўра нима- шуниси билан қизиқки, ибтидосини сизнинг
ҳамма тушунадиган сод- ларда сарсон бўлишига
га қиёслаш, қандай сайлов натижалари эълон наздингиздаги қиёс ва
ҳодисага таққослаш да тилда очиб берди. Бу қилинган куннинг эртасига барҳам берилди. таққосдан бошлаган
жоиз? йўналишдаги ишларнинг кейинги сайлов тадоригига Партия вилоят Кенга- эдик. Суҳбат интиҳоси-
O‘zLiDeP учун энг муҳим шининг барча бўлимлари да эса асосий омил
киришилади. Электорат-
– 2021 йилга мўлжаллан- жиҳати шундаки, партиямиз нинг овозини олиш учун, томонидан йил давоми- ҳақида сўрамоқчиман.
ган изчил ислоҳотларнинг уставида белгиланган усту- аввало, унинг ишончини қо- да умумий ҳисобда 2570 Хоразм шароитида
пойдор пойдеворини кўр- вор масалалар – тадбир- зониш зарур. Дарҳақиқат, дан ортиқ тадбир ташкил муваффақиятга эри-
дим Мурожаатномада. корлик ва кичик бизнесни 2021 йилда давлатимиз ва қилинди. “Ишбилармон шиш, юзага келадиган
муаммоларни имкон
ривожлантириш бўйича аёл-2020” кўрик-танлови-
халқимиз ҳаётида яна бир қадар талофатсиз
– Пойдеворни ҳамма янада қулай шароитлар яра- катта сиёсий воқеа – Пре- нинг респуб лика босқичида енгишнинг бош омили
тушунади. Пойдорга тилади. Пандемия даврида Урганч шаҳридаги “Smart
зидентлик сайлови бўлиб нима, сизнингча?
лўнда изоҳ бериш иқтисодиёт тармоқлари- Invest” масъулияти чеклан-
ўтиши партиялар учун элу
зарар қилмасди. нинг барқарор ишлаши учун ган жамияти раҳбари, пар-
юрт олдидаги энг шаффоф
тадбиркорлар катта ҳисса тиямизнинг фаол аъзоси – Жипслик, воҳамиз аҳли
имтиҳондир.
– Ўзбек тилининг изоҳли қўшди. Президентимизнинг Светлана Машарипова би- таъбирида айтганда, оғиз-
Бу муҳим сиёсий жараён
луғатида аниқ таъриф бе- “Барчамиз тадбиркорларга ринчи ўринни қўлга кирит- бирчиликдаги астойдил
янги Ўзбекистон шароитида
риб қўйилганидек, пойдор елкадош бўлиб, уларни до- гани ҳам ана шу тадбирлар ҳаракат!
сайловчиларимиз, барча
сўзи мустақил, барқарор, имо қўллаб-қувватлашимиз нечоғлик натижа бергани- Озод РАЖАБОВ
фуқароларимизнинг сиё-
бақувват, абадий, замини шарт”, деган эътирофи нинг амалий далолатидир. суҳбатлашди.28-YANVAR 2021-YIL. 4 (898)
6 Маънавият
си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz
“Агар огоҳсен сен...”
19 январь янги Ўзбекистон тарихида миллий ғоя ва маъна- вий-маърифий тарғибот тадбирлари- ражада турли фикр, ғоя ва мафку-
вий-маърифий ишлар соҳасида бурилиш нуқтаси бўлди. да илгари сурилаётган ғоялар асос- ралар илгари суриляпти. Энг ёмони,
Чунки шу куни Ўзбекистон Республикаси Президенти ли, яъни ҳаётда исботини топаётган ҳаммасининг орқасида қандайдир
Шавкат Мирзиёев ҳузурида миллий ғоя тарғиботи ва маъна- бўлиши керак. Бошқача айтганда, кучлар бор, моҳиятида қандайдир
бу борада олиб борилаётган ишлар манфаатлар ётибди.
вий-маърифий ишлар тизимини тубдан такомиллаштириш,
давлатнинг халқпарварлик сиёсати Ҳаммамиз сезиб, ҳис қилиб ту-
бу борада давлат ва жамоат ташкилотларининг ҳамкорлиги-
моҳиятини очиб бериши зарур. рибмизки, халқимизни огоҳликка
ни кучайтириш чора-тадбирлари муҳокама қилинди, аниқ-ти-
Кейинги йилларда фуқаролари- даъват этиш, фуқароларимиз, ху-
ниқ мақсад ва вазифалар белгилаб олинди.
мизнинг давлатга ишончи кескин сусан, ёшларимизда турли-туман
даражада ортди. Чунки давлат ахборотларни саралаб, таҳлил қила
“Агар жамият ҳаётининг танаси такомиллаштириш, бунда давлат ва
идоралари халққа хизмат қилиш- олиш, уларнинг керагини олиб, ноке-
иқтисодиёт бўлса, унинг жони ва жамоат ташкилотлари ҳамкорлигини
га киришди. Президентимиз ҳар рагини қабул қилмаслик салоҳиятини
руҳи маънавиятдир, – деди Шавкат янада кучайтириш – давлат ва халқ
бир раҳбардан одамларнинг дарди шакллантириш учун ҳали кўп иш
Мирзиёев йиғилишда. – Биз янги олдида турган ўта долзарб масала-
билан яшашни талаб этяпти. Буни қилишимизга тўғри келади.
Ўзбекистонни барпо этишга қарор лар сирасига кириши таъкидланди.
жойларда аҳолимиз тўғри тушуниб, Зиёлиларимиз орасида ижти-
қилган эканмиз, иккита мустаҳкам Миллий ғоя ва мафкура, маъна-
яхши қабул қиляпти. Юртбошимиз моий тармоқларга кириб, кунлик
устунга таянамиз. Биринчиси – бозор вият ва маърифат соҳаси доимий
ҳар бир раҳбар барча соҳада ўзи тезкор ахборотлардан фойдалан-
тамойилларига асосланган кучли равишда, ҳар куни, ҳар лаҳзада жа-
шахсий намуна бўлишини, пастга майдиган, телеграмдан бирор ма-
иқтисодиёт. Иккинчиси – аждодла- мият олдига янги-янги вазифаларни
тушиб, оддий одамларнинг орасида териални ололмайдиган ёки бирор
римизнинг бой мероси ва миллий қўяди, кутилмаган нуқтаи назар ва
юриб, уларнинг дарду ташвишлари ҳужжатни суратга тушириб, бировга
қадриятларга асосланган кучли ечимлар топишга ундайди. Дунё ўзга-
билан яшаб, зарурий эҳтиёжларини жўнатолмайдиганлар ҳам топилади.
маънавият”. риб боравериши билан одамларнинг
ўрганиб, мавжуд муаммоларга ечим Бундайлар халқ олдига чиқса, ҳатто
Табиийки, инсон ана шу тана фикри, қараши, ҳаётга муносабати
топишга, шу тариқа халқни рози қи- талабага дарс бераётган жараёнда
ва руҳ бирлигидан иборат. Унинг ҳам ўзгариб бораверади. Очиғини
лишга ундаб келяпти. 19 январдаги ҳам ахборотдан бехабарлик ҳолати-
бирини деб иккинчисини қурбон қи- айтганда, бугун мафкура майдонида
видеоселекторда, аввало, ҳар бир га тушиб қолади. Билиб қўяйликки,
либ бўлмайди. Аммо иккаласининг тўрт-беш йил бурунги усул ва воси-
раҳбарнинг ўзи маънавиятли бўлиши бугун бизни тинглаётганлар, ис-
уйғунлигига эришиш ҳам осон иш таларгагина суянган ҳолда курашиб
кераклиги қайта-қайта уқтирилди. тайсизми-йўқми, буни қолоқликка
эмас. Буни хоҳ бир шахс, хоҳики бўлмай қолди. Чунки ахборот майдо-
Миллий ғоя, маънавият ва маъри- йўяди, ўзини сиздан билимдонроқ
бутун бир жамият мисолида олсак ни ҳаддан ташқари кенгайиб кетди.
фатнинг кучи ҳаётга яқинлиги, бево- ҳисоблайди ҳам. Унда қандай қилиб
ҳам, ўта мураккаб ва масъулиятли Оммавий ахборот воситалари тар-
сита одамларнинг ҳаётини яхшилаш- уларга ўз позициямизни ўтказиб,
вазифа экани аёнлашади. Шунга қа-
ғоямизни сингдирамиз, тасаввурини
рамасдан, инсоният ҳамиша комил-
ўзгартирамиз? Уларнинг ҳақ жойи –
ликка интилаверади. Ҳар бир макон
Бир нозик нуқтани унутмаслик керак. кўпроқ-да.
ва замон бу олий даражани мақсад
Видеоселекторда Маънавият ва
Моддий ва маънавий қашшоқлик ўртасида тиғиз
ва муддао қилаверади.
маърифат маркази ишини танқидий
Мамлакатимизда иқтисодиёт алоқадорлик бор. Табиийки, камбағаллик барҳам
ўрганиб чиқиб, фаолиятини тубдан
соҳасида кўпдан-кўп ислоҳотлар топгани сари маънавий қашшоқликнинг ҳам то-
такомиллаштириш зарурлиги айтил-
амалга ошириляпти. Биз бозор мири кесила боради. Чунки қорни тўқ одамнинг
ди. Жумладан, ана шу марказнинг
тамойилларига асосланган кучли қулоғига маънавият яхшироқ сингади-да. Халқ бу
“Маънавият тарғиботчиси” ўқув му-
иқтисодиёт яратишга киришдик. ҳақда: “Оч одамга танбур чи кора?!” деб айтади. ассасаси негизида Ижтимоий-маъна-
Камбағалликни бартараф этишга
вий тадқиқотлар институтини ташкил
қаратилган тизимли чора-тадбирлар
этиш таклифи билдирилди.
амалга ошириляпти ҳам. Бугун халқ
Иккинчи жаҳон уруши йилларида
орасида кенг муҳокама қилинаёт- кибига ижтимоий тармоқларда турли
га хизмат қилиши билан ўлчанади. Бу Буюк Британия Бош вазири бўлган
ган “Ёшларни қўллаб-қувватлаш ва йўналишлар қўшилди. Мафкуравий
амалда давлат билан халқ ўртасини Черчилл айтган бир гап жуда машҳур
аҳоли саломатлигини мустаҳкамлаш кураш ҳар қачонгидан кўра ҳам ку-
яқинлаштиришга олиб келади. Халқ бўлиб кетди: “Кимнинг қўлида ахбо-
йили” давлат дастурида ҳам бу бора- чайди, мураккаблашди, чигаллашди.
давлатига ишонган тақдирдагина рот кўп бўлса, у дунёни бошқаради”.
да аниқ-тиниқ чора-тадбирлар кўзда Ҳар ким ҳар куни ҳар хил ахборот-
жамиятда эзгу ғоялар амал қила Ҳолбуки, бундан беш аср бурун буюк
тутилган. ларни қабул қиляпти. Хўш, уларни
бошлайди. Бу маънавият соҳасининг ўзбек шоири ва мутафаккири Алишер
Иқтисодий тараққиётга эриша ким саралайди – сарагини саракка,
бирламчи талаби ҳисобланади. Навоий “Фарҳод ва Ширин”нинг шаҳ-
борилгани сари камбағаллик ҳам пучагини пучакка чиқариб беради?
Видеоселекторда мунтазам ра- зода Шоҳғариб Баҳодирга бағиш-
барҳам топа боради, албатта. Аммо Ҳозир тили чиқиб-чиқмаган фарзанд-
вишда “Маънавият соатлари”ни ланган бобида:
маънавий қашшоқликни қандай ларимизнинг қўлида ҳам замонавий
ўтказиш, бу ишга таниқли зиёлилар,
бартараф этамиз? Ўзбекистон Пре- телефон. Бола ундан айнан нимани
жумладан, олий таълим муассаса- Эрурсен шоҳ – агар огоҳсен сен,
зиденти масалани айнан шу тарзда кўряпти? Буни ким назорат қилади?
лари профессор ва ўқитувчиларини Агар огоҳсен сен – шоҳсен сен, –
кескин қилиб қўйди. Олинган ахборотлар кишилар онгида
жалб қилиш вазифаси ҳам қўйилди.
Бир нозик нуқтани унутмаслик ке- қандай асоратлар қолдиряпти? Улар
Ростини айтганда, бу борада муай- деб ёзган эди.
рак. Моддий ва маънавий қашшоқлик эзгуликка хизмат қиладими ёхуд
ян тажриба мавжуд. Лекин бугун Ахборотга эга бўлиш – “хабардор-
ўртасида тиғиз алоқадорлик бор. Та- ёвуз ликками?
кечадан кескин фарқ қилади. Ҳар лик”, яъни “огоҳлик” дегани. “Агар
биийки, камбағаллик барҳам топгани Бугун оғзига кучи етгану етмаган
куни халқ олдига бугунги гап билан огоҳ бўлсанг, шоҳ бўласан, яъни
сари маънавий қашшоқликнинг ҳам борки, блогерлик қиляпти. Май-
чиқиш керак. Ахборот майдони жамиятни бошқарасан”, дейди шоир
томири кесила боради. Чунки қорни ли. Демократия. Қонунан уларни
кенгайиб, тезлашиб, тармоқлашиб биринчи сатрда. Иккинчи мисрада
тўқ одамнинг қулоғига маънавият чеклаш, тўсиш мумкин эмас. Аммо
кетди. Минбарга тайёргарликсиз эса тарди акс санъати асосида ифо-
яхшироқ сингади-да. Халқ бу ҳақда: бу мафкуравий курашга бел боғлаб
чиқиб бўлмайди. Бу эса ҳаммамиз- далар ўринларини алмаштиради. Шу
“Оч одамга танбур чи кора?!” деб кириш, туҳмат, иғво, ёт мафкуралар
ни, хусусан, ижтимоий-гуманитар тариқа энди: “Агар огоҳ бўлсанггина,
айтади. Бироқ тараққий этган мамла- таъсиридаги гапларни рад этиб,
соҳалар мутахассисларини ҳар куни шоҳ бўласан”, деган шарт ўртага ту-
катлар мисолида кўриб турибмизки, аҳоли учун доимий равишда маълу-
ўқиб-ўрганишга, ўз устимизда ишлаб, шади. Улуғ бобокалонимизнинг ушбу
тўқликнинг ҳам ўз шўхликлари бў- мотларни таҳлил этиб берадиган куч
муттасил равишда савиямизни юк- даъвати билан Президент Шавкат
лиши мумкин. Маънавий-маърифий мавжудми? Бир хато фикр айтилди,
салтириб боришга ундайди. Мирзиёевнинг видиеоселектордаги
тарғиботнинг вазифаси эса жамият- борингки, қайсидир блогер қай бир
Хорижий хуружлар кўпайса даъвати ўртасида яқинликни кўрмас-
да ана шу олтин ўрталиқни топишдан машҳур кишини ўлдига чиқарди, дей-
кўпайдики, асло камайгани йўқ. лик мумкин эмас.
иборат. лик. Ортидан кимдир буни инкор этиб
Дунё манфаатлар курашидан иборат
Бугун миллий ғояни ривожланти- чиқмаса, эшитган киши ўша янглиш Султонмурод ОЛИМ,
экан, бу асло сусаймайди ҳам. Бугун
риш концепциясини ишлаб чиқиш, фикрда қолаверадими? филология фанлари номзоди,
ижтимоий тармоқларда тасаввур
мамлакатимизда маънавий-маъ- Ўзбек халқида: “Қуруқ қошиқ оғиз “Нақшбандия” журнали бош
қилиб, чегаралаб бўлмайдиган да-
рифий тарғибот тизимини тубдан йиртади”, деган мақол бор. Маъна- муҳаррири28-YANVAR 2021-YIL. 4 (898)
Мулоқот 7
xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си
Ўзбекистон мусулмонлари идораси диққатига!
ЗИЁРАТ ОДОБИ
бу қоидани бузишга ҳеч кимнинг ҳаққи йўқ!
лиги боис зўрға Чирчиқ деганини дий зиёратчилар устидан кулиш
21 январь, пайшанба эди ўша куни. Қутлуғ сафарга отланиш-
англолдим, холос... бўлмайдими?
дан аввал Занги ота зиёратига бориб келдим. Эрталаб бўл-
Энди ўйланг, мулоҳаза қилиб Нима, айрим раҳбарлар ўша
са-да, бу гўзал манзил одамлар билан гавжум эди.
кўринг. Биз ўзимиз аввал кўнгил муборак зот қошига яқинроқ борса,
ойнасига бир қараб олайлик. Қа- қалби ўзгариб қоладими, иймонли,
Ҳар гал туркий дунё, Ислом
оламида машҳур мутафаккир,
мутасаввуф донишманд аллома,
Яссавийлик тариқатининг буюк
пешволаридан бири, ажиб каро-
матлар ва юксак ҳиммат соҳиби
бўлмиш Занги ота мақбараси
– маж муаси зиёратига келсам,
кўнглим ёришади, қалб тозаради.
Эсимда, телевидениеда ишлаб юр-
ган кезларим, 15 йил бурун бу гўша
қай бир аҳволда эди-ю, кейинги
давр оралиғида олиб борилган ул-
кан бунёдкорлик ишлари туфайли
бутунлай таниб бўлмас даражада
ўзгарди.
Зиёратгоҳга келган ҳар бир
инсон қуйидаги ёзувларни ўқишла-
рини истардим:
Ҳазрат Алишер Навоий бо-
бомиз таърифи: “Туркистон ма-
шойихидиндур ва кўп машойих
хидмату суҳбатиға етибдур. Ва
турк улусида машоҳирлардиндур.
бўлди. Биз бўлсак, дуога қўл оч-
Анинг бобида ҳам кўп сўзлар
ёқдан келиб, қаёққа кетяпмиз? инсофли бўлиб қоладими ё?
ганча ҳайрон бўлиб ўтирибмиз.
манкулдур”...
Давлат раҳбари нега ҳар доим, Зиёрат одоби ҳамма учун теппа-
“Нозик” меҳмонларни бошлаб
Бошқа таъриф ортиқча энди.
ҳой барака топкурлар, маънавият тенг қилиб белгилаб қўйилганини
келган бошқа домла ичкари-
Хуллас, шу куни ғалати бир воқеа-
бобида дунёга сабоқ берган миллат наҳот шу ерда хизмат қилаётган
да тиловатни бошлаворса денг.
га гувоҳ бўлиб, дилим ранжиди.
фарзандларимиз деб мақтанишни ходимлар билмаса? Қолаверса,
Устига-устак, йигирма чоғли одам
Зиёратга кирдик. Ичкарида
биламиз, нега бугун бу борада би- Занги ота каби мамлакатимизнинг
пала-партиш ҳолда бири ўтирган,
ўтирган қори йигит қироат билан
лим, савиямиз тушиб кетди? Маъ- бошқа муборак қадамжоларига
бири тик турганча мақбарани ўраб
Қуръони карим оятларидан ўқиёт-
навий даражамизни ўзгартирайлик, ҳам масъул этиб белгилаб қўйилган
олишганди...
ганди. Бир аёл, мажмуа хизматчиси
аждодларимизнинг бой маънавий кишилар ҳам бу бу борада қатъ-
Ташқарида бу “делегация”-
бўлса керак-да, шоша-пиша кириб
мероси ва миллий қадриятларимиз- иятли бўлишлари шарт. Аксинча,
нинг яна ярми кутиб турган экан.
келди-да, домлага қараб, калитни
га асосланган кучли маънавиятгина бугун ҳоким келибди, эртага про-
Видеочидан тортиб, расмчигача
беринг, деб ишора қилди. Тасаввур
жамиятимизнинг мустаҳкам устуни курор ё мелиса бошлиғи, солиқчи,
гирдикапалак бўлиб чопиб юриб-
қиляпсизми, шунча одам жимгина
бўлади, деб қайта-қайта таъкид- судья, бирор бойвачча келармиш,
ди. Ўртада ҳоким бува, улар би-
Аллоҳ оятларидан баҳраманд бўла-
лаётган бир пайтда бугун минг деб уларнинг ортидан зир югуриб,
лан бирга келган хотин-қизларни
ётган бир пайтда... бу хизматчининг
афсус-надомат билан айтаётган мақбаралар эшигини очиб, ичка-
шошилтирарди. Очиғи, жаҳлим
кутилмаган беўхшов хатти-ҳара-
кўнгилсиз воқеани қандай изоҳлаш рига чорлаб ўтирса, улуғлар руҳи
чиқди, сездирмадим. Барибир
кати қайси қоидага тўғри келади,
мумкин? тинчирмикан?
чидолмадим ва гуруҳдаги бир
айтинг!
Ўтинчим битта, давлатимиз, Бу борада, ўйлаймизки, Ўзбе-
йигитдан секин “Булар кимлар
Аллоҳнинг каломи билан барча
халқимиз минг машаққат билан кистон мусулмонлари идораси
ўзи, қаердан келдингизлар?”, деб
ўтган улуғ зотлар руҳига тиловат
обод қилаётган муқаддас зиёрат- тегишли чоралар кўради. Зиёратчи
сўрадим. У бамайлихотир Тошкент
қилинаётганда бу бесабр аёлнинг
гоҳларни бундай беписандлик ўз номи билан зиёратчи, у катта
вилояти ...Чирчиқ тумани ҳокими
зиёратчилар хаёлини бузиб, қулф-
билан оёқости қилишга йўл қўй- мансабдорми, валломатми, оддий
бошчилигидаги гуруҳ таркибида
лоғлиқ мақбара эшигини шарақла-
майлик. Ислом ва туркий дунёда инсонми, Аллоҳнинг олдида ҳамма-
ҳокимлик вакиллари, ташкилот
тиб очгани инсофданми?
машҳур бўлган улуғ зотлар мақба- миз тенгмиз. Кўзимизни каттароқ
ва идоралар раҳбарлари, тадбир-
Энг ёмони, ташқаридаги одам-
ралари эшиги дуч келган раҳбар, очайлик, гуноҳга ботиб қолишдан
кор-фермер борлигини айтди.
ларни Занги отамиз мангу қўним
у вазирми, ҳокимми, ана шундай Ўзи сақласин!
Очиғи, бу йигит “Ўрта” дедими,
топган хонага киритиб юборгани
“Қуйи ё Юқори” дедими, шовқин- ҳолатда очилиб-ёпилаверса, од- Озод КАРВОН8 Бонг 28-YANVAR 2021-YIL. 4 (898)
си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz
“¥АЙКАЛ БИЗНИКИ ЭМАС”
Жиззах вилоятида айрим маданий мерос объектларига
Шу йил 18 январда Президен-
тимиз Шавкат Мирзиёев
лоқайд муносабатнинг сабаблари нимада?
раислигида мамлакатимизда
қабул қилинаётган қарорлар-
нинг бажарилишига бағишлан-
ган йиғилиш бўлиб ўтди. Унда бўлмиш мактаб ҳудудида жойлашган зирлиги ҳузуридаги Маданий мерос
давлатимиз раҳбари сўнгги маданий меросга нисбатан лоқайдлик- департаменти ва унинг ҳудудий бош-
тўрт йилда мамлакатимизда ни қандай баҳолаш мумкин? қармаларига моддий маданий мерос
қабул қилинган 2 000 дан Жиззахдаги Хўжа Нуриддин мад- объектларини муҳофаза қилиш бора-
ортиқ қарорнинг 600 дан расасининг кичкина ҳужрасида жой- сида бир қатор вазифалар юклатил-
ортиғи бажарилмаётганини лашган вилоят маданий мерос бо- ган. Бироқ ушбу қарорлар ижросини
хавотир билан қайд этди. шқармасида бор-йўғи тўрт киши таъминлаш юзасидан бошқармага
Афсуски, бу аччиқ ҳақиқат. ишлар экан. Улардан бири ярим став- тегишли шарт-шароитлар яратиб бе-
Мисол қидириб узоққа бориш када. Минора ичидан ўтган йўлакдан рилмагани, зарур штат бирликлари
ҳам шарт эмас. Давлатимиз бир амаллаб ичкарига кириб оламиз. ажратилмагани, меҳнатга яраша ҳақ
раҳбарининг 2018 йил 19 Бошқарманинг моддий-техник базаси тўлаш тизими ҳамда моддий техника
декабрдаги “Моддий-маданий ҳақида гап ҳам бўлиши мумкин эмас. базаси яратилмагани, замонавий ах-
мерос объектларини муҳофаза Янги объектларни маданий меросимиз борот коммуникациялар билан таъ-
қилиш соҳасидаги фаолиятни минланмагани, хусусан,
тубдан такомиллаштириш бошқарма фаолияти
чора-тадбирлари тўғрисида”ги айрим ҳудудий ҳоким-
қарори ижросига Жиззах ликлар томонидан қўл-
вилоятида етарлича эътибор лаб-қувватланмаётгани
қаратилмаётганини айрим натижасида маданий
камчиликларда яққол кўриш мерос бошқармаси қа-
мумкин. рорда белгилаб берил-
ган вазифалар ижроси-
ни тўлиқ таъминлашда
Ҳозирда Жиззах вилоятида рас-
билан ҳайкал бизга қарамайди, – изоҳ қатор муаммоларга дуч
ман рўйхатга олинган 427 та маданий
беришади мактаб ўқитувчилари. келмоқда. Юқори тез-
мерос объекти бор. Улардан 59 таси
– Аҳволдан мутасадди ташкилот- ликдаги оптик толали
монументал санъат ёдгорликлари ҳи-
ларни хабардор қилганмисиз? – деб интернет тизими мав-
собланади. Атоқли шахсларга ҳайкал
сўраймиз. жуд эмаслиги, тегишли
ўрнатилар экан, жуда кўп мезонлар
– Буни раҳбарлар билади, – деган маъмурий баённомалар
ҳисобга олинади. Чунки бундай ёд-
жавобни оламиз. электрон тартибда суд-
горликлар инсоннинг хотирасини
Мактаб директори Абдулла Сид- рўйхатига киритиш, уларни муҳофаза- га юбориш ҳамда аукцион савдо-
абадийлаштириш мақсадида эл-юрт
диқов йиғилишга кетган экан. Телефон га олиш учун эса, эҳ-ҳе қанчадан-қан- ларига хулоса бериш тизими ишга
томонидан кўрсатилган улкан эҳтиром
рақамига қайта-қайта чиқамиз, афсус- ча иш талаб қилинади. Бу – бошқа тушмагани сабабли топшириқларни
ҳисобланади.
ки, “хизмат доирасидан ташқарида”. мавзу. Ўзимизни қизиқтираётган му- бажаришда кечикишларга йўл қўйил-
Жиззах шаҳрида шундай эҳти-
Шу масалада маҳалла фуқаролар аммога қайтамиз. моқда, – дейди бошқарма бошлиғи.
ромга лойиқ кўрилган шахслардан
йиғини фаолларига мурожаат қилдик. – Ҳайкалнинг ачинарли аҳволидан Суҳбат давомида мутасадди таш-
бири – “бахт ва шодлик куйчиси”
– Ҳайкал бизга қарамайди, – деб хабардормиз. Ушбу монументал ёдгор- килотларга қилган мурожаатлари
Ҳамид Олимжондир. Жиззахликлар
жавоб беради улар ҳам. Бир пайтлар лик шаҳар маданият бўлимининг ба- эътиборсиз қолаётганини алоҳида
ҳақли равишда машҳур шоири билан
бу ҳудуд ҳозирги Шароф Рашидов лансига ўтказилган, – дейди бошқарма таъкидлайди. Мисол учун, Ғаллаорол
фахрланади. Шаҳарда унга қўйилган
туманига қарашли эди. Ҳайкал ҳам бошлиғи Синдор Қорабоев. – Афсуски, тумани “Олимлар” МФЙ Н.Омонов
учта ҳайкал бор. Улардан бирида
ўшаларники, – дейди улардан бири. вилоятдаги мутасаддилар томонидан кўчасида жойлашган “Сарбоз тепа”
Ҳамид Олимжон ва Зулфияхоним
Ташландиқ ҳайкалнинг “эга”сини маданий меросимиз ҳисобланувчи (Қон чиқар тепа) майдони бир гектарни
биргаликда акс эттирилган. Яна бир
қидириб, туман маданият бўлимига объектларга етарлича эътибор берил- ташкил этади. Объект ХI–ХII асрларга
ҳайкал О.Азимов кўчасида жойлашган.
йўл оламиз. япти, деб айта олмаймиз. Мисол учун, оид. Шу ерга фуқаро Э.А.Тангиров
Учинчисини ҳамма ҳам билавермайди.
– Бошлиқ йиғилишда, – дейди 2021 йилда 427 та маданий мерос томонидан Ғаллаорол тумани ҳокими-
Ижодкор бор бўй-басти билан тас-
муддаомизни англаган котибалардан объектидан фақат тўрттасигина таъ- нинг 12.12.2015 йилдаги 1530-сонли
вирланган бу архитектура иншооти
бири. Бир ходим ёрдамида туман мирлаш режасига киритилган. Улар фармойишига асосан автомобиллар
шаҳардаги “Раваллиқ” МФЙ ҳудудида
маданият бўлими раҳбари Ғулом Юну- ичида сиз тилга олган ёдгорлик йўқ. ювиш шохобчаси очиш учун енгил
жойлашган 11-умумтаълим мактаби
совга телефон орқали уланамиз. конструкцияли кўчма айвон қурил-
ҳовлисида қад кўтариб турибди. “Яхши
ган. Қурилиш пайти объектнинг 477
қилишибди, ўқувчилар элга хизма-
м3 ҳажмдаги тупроғи олиб ташланиб,
ти сингган инсонлар қандай қадр- Мисол учун, Ғаллаорол тумани “Олимлар” МФЙ Н.Омонов кў-
қайта тиклаб бўлмас даражада зарар
ланишига шоҳид бўлишяпти, кечаю
часида жойлашган “Сарбоз тепа” (Қон чиқар тепа) майдони бир етказилган. Ушбу масала юзасидан
кундуз пойидан гул аримаса керак”,
гектарни ташкил этади. Объект ХI–ХII асрларга оид. Шу ерга фуқаро бошқарманинг 56-сон огоҳлантириш
деб ўйлаётган бўлсангиз, адашасиз.
хати ҳамда 71-сон хати Жиззах ви-
Эзгу ниятлар билан ўрнатилган бу Э.А.Тангиров томонидан Ғаллаорол тумани ҳокимининг 12.12.2015
лояти ҳокимлигига юборилган. Ушбу
ҳайкал мутасаддиларнинг лоқайдлиги йилдаги 1530-сонли фармойишига асосан автомобиллар ювиш
ноқонуний қурилиш юзасидан Жиз-
туфайли қаровсиз ҳолга тушиб қол-
шохобчаси очиш учун енгил конструкцияли кўчма айвон қурилган. зах вилоят ҳокимлигининг 03.12.2019
ган. Атрофида гуллар эмас, бир уюм
Қурилиш пайти объектнинг 477 м3 ҳажмдаги тупроғи олиб ташланиб, йилдаги 05-348-сонли хати вилоят
чиқинди... Аҳвол шундай давом этса,
прокуратурасига юборилган. Лекин
яқин кунларда қулаб тушиши ҳам ҳеч қайта тиклаб бўлмас даражада зарар етказилган.
натижаси ҳақида маълумот олинмаган.
гап эмас.
Шаҳар ва туманлар ҳокимликлари
Яқинда шаҳардаги бир мактаб
қонун ва қарорларга зид ҳолда жисмо-
ўқитувчилари “Бизни газеталарга
ний ва юридик шахсларга маданий ме-
мажбурий обуна қилишяпти”, деб
– Узр, бугун кун бўйи йиғилишда Афсуски, бундай ҳолатларга ҳар қа- рос объектлари ҳимоя ҳудудларидан
телевидение, ижтимоий тармоқлар
бўламан. Сиз сўраётган ҳайкалдан дамда дуч келишингиз мумкин. ерлар ажратиб, тадбиркорлик ва уй-
орқали жар солишган эди. Лекин
хабарим бор. Маданий мерос бош- Ҳамсуҳбатимиз куюнчаклик билан жой қурилиши учун рухсат беришдан
ҳайкалнинг хароб аҳволдалиги ҳақида
қармасига мурожаат қилинг, – деган соҳага оид йиғилиб қолган бошқа му- тийилмаяпти...
ҳеч бир ўқитувчи, педагог – жамия-
маслаҳат оламиз. аммоларни ҳам тўкиб солади. Ўз ишининг ютуғу камчиликла-
тимизнинг ўқимишли, зиёли қатлами
“Бошқарма қайдасан”, деб борар – Президентимизнинг 2018 йил 19 ридан бохабар мутахассис билан
вакили лом-мим демаётгани, ақалли
эканмиз, йўл-йўлакай яна жавобсиз декабрдаги “Моддий маданий мерос суҳбатлашгач, ушбу соҳага оид Пре-
мутасаддиларга мурожаат қилмаёт-
саволлар оғушида қоламиз. Нега мак- объектларини муҳофаза қилиш соҳа- зидент фармони ва қарорларининг
гани ажабланарли.
таб ўқитувчилари, маҳалла фаоллари, сидаги фаолиятни тубдан такомил- ижросини тўлиқ таъминлаш борасида
Танаффус пайтида мактаб ҳов-
туман маданият бўлими ходимлари лаштириш чора-тадбирлари тўғриси- ҳали кўп ишлар қилиниши керак экан-
лисини тўлдириб юрган ўқувчилар
мазкур муаммога бутунлай бефарқ? да”ги ҳамда Вазирлар Маҳкамасининг да, деган хулосага келамиз. Ҳозирча
ёнидан ҳайкал тарафга ўтар эканмиз,
Ҳатто маданият бўлимида “Йўғ-э, 2019 йил 30 мартдаги “Ўзбекистон эса... Мактаб ёнидан ўтаётган ҳар бир
шоир хотирасига ҳурматсизлик бўлган
шаҳарда шоирнинг яна битта ҳайкали Республикаси Маданият вазирлиги йўловчига умид билан қараб турган
бу ҳолатга ўзимиз айбдордек, болалар
бор эканми?” дегувчилар ҳам топилди. ҳузуридаги Маданий мерос департа- Ҳамид Олимжон ҳайкали то мутасад-
нигоҳидан кўзимизни олиб қолишга
Президентимизнинг “Янги Ўзбекис- менти фаолиятини ташкил этиш ҳамда дилар эътибор қаратгунча бутунлай
уринамиз. Мактаб маъмурияти, ўқи-
тоннинг остонаси мактаблардан бош- моддий маданий мерос объектларини парчаланиб кетмас, деб ўзимизни
тувчилар бу аҳволга аллақачон кўни-
ланади”, деган сўзлари ёдга тушди. муҳофаза қилиш ва улардан фойдала- овутамиз.
киб кетишган экан.
Дарҳақиқат, иқтисодиётни жамиятнинг нишга оид айрим норматив-ҳуқуқий
– Бу жой бизга кейин қўшилган. танаси, маънавиятни унинг жони, руҳи- ҳужжатларни тасдиқлаш тўғрисида”ги Баҳром МИРЗАҚОБИЛОВ,
Мактабимиз ҳудудида жойлашгани яти деб ҳисобласак, маънавият бешиги қарорларига асосан, Маданият ва- “XXI asr” мухбири28-YANVAR 2021-YIL. 4 (898) Жамият 9
xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си
Қилмиш-қидирмиш
Шеригинг
ола³ар²а б´лса,
титганинг г´нг
б´лар
Инсонлар орасидаги муносабатнинг дарз кетишига қўпол
муомала, совуқ сўзлар ҳам сабаб бўлади. Муносабатлар
барқарорлигини таъминлашда эса ширин каломнинг ўрни Замонасига
беқиёс. Бунинг учун киши оиласида чиройли тарбия
кўрган бўлиши керак. Навбатдаги суд мажлиси якунида
шу фикрларга яна бир бор ишонч ҳосил қилдик.
яраша ўгити
“Ҳаромдан ҳазар қилма, болам”
Кечаги дам олиш куни ғалати бир ва- Юракка Ватан керак дегани... – янги
зият бўлди. Телефонда “Қорни катталар” ёд олган шеърини онамга баланд овозда
2020 йили давлатга 500 млрд сўм зарар хурсанд бўлиб айтиб берди.
етказди”, деган хабарни ўқиб ўтирибман. Менда савол: Ватаннинг юкини ел-
Кўпчилик танишиб улгурган мавзу, ўша касига олганлар аслида томоғи билан
гап: “кўтариб” турганини биздек тушуниб
– 2 0 2 0 й и л д а в о м и - қолса, шу пайт ундаги иштиёқ қоларми-
да республика бўйича жами кан, хурсандчилиги давом этармикан,
1 723 нафар мансабдор шахс жиноий ҳафсаласи-чи?
жавобгарликка тортилган; Ишонаман, ҳамма боласини юрт кори-
– мансабдор шахсларнинг жино- га ярасин, сарсон бўлмасин, деб тарбия
ятлари оқибатида давлат ва жамият қиляпти. Қатъий тартиб асосида дарс
манфаатларига 500,1 млрд сўм миқ- қилдиради, ҳаром ва ҳалолнинг фарқи-
Суднинг қора курсисида ўтир- туриб, Жасурни бу ёмон йўлдан дорида моддий зарар етказилгани ни тушунтиради. Аммо амалда бир тўда
ган Жасур Тўлаевнинг (исм-фа- қайтаришмайди. Текин томоша айтилмоқда… ҳаромхўр ҳаммасини ... тиқиб ётибди. Ка-
милиялар ўзгартирилган) хат- илинжида эргашадилар.
ти-ҳаракатидан аён бўлдики, Тўртовлон кеч соат олтиларда
у ўзига муштумзўрликни касб Абдувалини маҳалласининг боши-
қилиб олгани етмаганидек, муам- да учратиб қолишади. Қарашсаки,
моларини ҳам шу йўл билан ҳал вазият бироз ноқулай, у уч киши
этадиганлардан бўлиб чиқди. Гап билан суҳбатлашиб турибди.
шундаки, у таниши Карим Алиев- Ёлғиз қолишини кутишади. Вазият
нинг жонига Қосим исмли шахс пишиб етилгач, Жасур сувенир
қасд қилгани ҳақидаги гап-сўз- пичоқ ва бейсбол таёғи билан
лардан ғазабланиб юрарди. Бу ташланади. Жон ачиғида қочган
орада Жасурга чақимчилардан Абдувалини ортидан таъқиб қи-
бири етказадики, Абдували исмли либ бораверади. Ниҳоят, разил
йигит: “Каримнинг укахони ҳеч мақсадига етиб, жабрдийдани
нима қилолмаяпти”, деганмиш. бейсбол таёғи билан аямай ура
Шунда муштумзўрлиги тутиб, кетади. Унинг инграб ҳолдан то-
таниши Шокир билан бирга Абду- йиб бораётганини кўрса-да, асло
валининг танобини тортиб қўйиш- ичи ачимайди. Аксинча, совуқ қу-
ни маслаҳат қилади. “Кўр кўрни ролини бир неча маротаба санчиб
қоронғида топибди”, деган нақл олади...
бежиз айтилмагани шу ўринда яна Айтмоқчи бўлганимиз шуки,
бир карра исботланади. Шокир инсон ҳаётда тўғри йўлни танлаши
ҳамтовоғига “Қўй, Абдувалини учун ўз вақтида яхши тарбия кўр-
дўппослагандан нима наф? Кел, ган бўлмоғи лозим. Ота-оналар
яхшиси, чиройли муомала билан фарзандларининг ўртоғи кимлар
гаплашиб қўя қолайлик”, деса экани билан ёшликдан, айниқса, Ачинарлиси, туя қилиш миқдори ко- мига, энг кўп зарар айнан Халқ таълими
олам гулистон эди. ўсмирлик пайти жиддий қизиқиши ронакризис бўлиб, инсоният улуғ синов вазирлиги йўналишида экан.
Улар жиноятга обдон тайёр- фойдадан холи бўлмайди. Зеро, билан юзма-юз келган, атрофда ўлим Бир таклиф-да, ўзгармас эканмиз,
гарлик кўриб, Абдували яшай- қинғир йўлга кириш тарбиясиз- шарпаси ҳар галгидан тезроқ кезиб ўзгаришни истамас ва ўзгара олмас
диган маҳаллага икки марта ликдан бошланади. Оқибатда юрган, ҳамма бирлашиб, оғир синовдан эканмиз, болаларни ҳам юлишга ўрга-
бориб, уйини излашади. Шери- бош га кулфат келади. Кейин аф- ўтиб олиш учун курашган йилда аввалги тиб қўяверайлик. Ўғлимизга бирорта
гинг олақарға бўлса, титганинг сусу надомат чекишдан наф йўқ. йилларга, айтайлик, 2019 йилга нисбатан истиқболи борнинг қизини, қизимизга
гўнг бўлар, деганларидек, бу Чунки жиноят жазосиз қолмайди. кўпроқ экан. шунақанинг ўғлини мўлжаллаб қўяй-
орада икки ҳамтовоққа яна икки Юртга бало, офат ўз-ўзидан келмайди, лик, нима қиламиз қийналиб, барибир
гумашта қўшилади. Улар ҳам Темур ҚОСИМОВ, дегани шу бўлса керак. Хурмачасини халқ таниш-билиш-у, оғайни-қариндошлар
Жиноят ишлари бўйича
жиноят содир этилишини била ризқи билан тўлдираётганларга Яратган- раҳбар бўлар экан-ку? Ҳамманинг яхши
Яккасарой туман суди судьяси
нинг ўзи кифоя қилмаса, ҳозир бандаси яшагиси келади ва бунга тенг ҳақли.
ожиз эканига бу бир аянчли мисол. Қатъ- Хуллас, икки қулоқдан икки хил маълу-
Эълон ий ва қаттиқ жавобгарлик йўқлиги, “узр мот олгандай, ғалати бўлдим. Аслида, шу
билан иш битириш” ва, ниҳоят, уялмаслик 1 723 та “томоқполвонлар” ҳам бир ўзи
“PSB Insurance“ МЧЖ СКнинг А4 форматдаги
сабабдир бунга, аммо аянчли оқибатидан емаган, бу энди бошқа мавзу...
0014918-серияли, яроқсиз ҳолдаги полис бланкаси Ўзи асрасин. Яна устозимизни гапи ёдимга тушди:
йўқолганлиги сабабли юридик кучини йўқотганини Шуларни ўйлаб ўтирсам, нариги хона- билмай яшаш – даҳшат, билиб яшаш ун-
дан ўғлимнинг овози қулоғимга чалинди: дан ҳам даҳшат.
МАЪЛУМ ҚИЛАМИЗ.
– “Ватан” дегани бу – “юрак” дегани, Алишер РАВШАН10 Фармон 28-YANVAR 2021-YIL. 4 (898)
си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz
ЎЗБЕКИСТОНДА АДОЛАТ БОР!
Суд биносига келган ҳар бир инсон шундай деб чиқиб кета оладими?
Суд адолатни қарор топтирувчи ягона идорадир. Шу боис бу ерда ҳеч қачон манфаатлар
тўқнаш келмаслиги керак.
Давлатимиз раҳбари ўтган йилнинг 30 июнь куни одил судловни таъминлаш ва коррупцияга
қарши курашиш борасидаги вазифалар муҳокамасига бағишланган видеселектор йиғилиши-
да суд тизими ҳақида фикр билдирар экан, суд биносига келган ҳар бир инсон Ўзбекистонда
адолат борлигига ишониб чиқиб кетиши керак. Бу Президент талаби, деб таъкидлади.
Мазкур йўналишда сўнгги йилларда олиб борилаётган ислоҳотлардан асосий мақсад ҳам
аслида шу – суд ҳимоясини таъминлашда ортиқча бюрократик тўсиқлар ва суд тизимидаги
қатор камчиликларни бартараф этиш. Охирги тўрт йил ичида 40 дан ортиқ қонун, фармон ва
қарорлар қабул қилиниши негизида ҳам айни шу ният мужассам.
Тошкент туманлараро иқтисодий судининг раиси Сарвар Солиев билан суҳбатимиз ҳам
айнан суд-ҳуқуқ соҳасида амалга оширилаётган ислоҳотлар, бу борада қонун ҳужжатларига
киритилган қўшимча ва ўзгартишлар ҳамда уларнинг моҳияти хусусида бўлди.
– Давлатимиз раҳбари- фуқаро ва тадбиркор судлардаги лантирилган, шу жумладан, ҳоким-
нинг 2020 йил 24 июлдаги сарсонгарчиликларга нисбатан ўз ларнинг 2 минг 365 та қарорлари
“Судлар фаолиятини янада эътирозларини билдирган. ноқонуний деб топилиб, фуқаролар
такомиллаштириш ва одил Вилоят даражасидаги фуқаро- ва юридик шахсларнинг бузилган
минлаш, яъни судларга бўладиган
судлов самарадорлигини лик, жиноят ва иқтисодий судлар ҳуқуқлари тикланган.
ташқи таъсир ва аралашувларни
оширишга доир қўшимча бирлаштирилиб, ягона умумюрис- Фармондан келиб чиқиб, 2021
бартараф этиш, шу билан бирга,
чора-тадбирлар тўғрисида”- дикция судларининг ташкил этили- йилдан туман (шаҳар) маъмурий
ишларнинг ҳажмидан келиб чиқиб,
ги фармонида фуқаролар- ши юқорида қайд этилган муаммо- судлари тугатилиб, уларнинг не-
бутун республика бўйича судьялар
нинг одил судловга бўлган ларни бартараф этиши билан бирга гизида Қорақалпоғистон Респуб-
ўртасида адолатли иш ҳажмини
ҳуқуқи ва ишончини амалда илғор хорижий давлатлар амали- ликаси, вилоятлар марказлари ва
тақсимлашдир.
таъминлаш, мустаҳкамлаш ётига ҳам мувофиқ келади. Мисол Тошкент шаҳрида туманлараро
билан боғлиқ долзарб учун, Франция, Италия, Канада, маъмурий судлар ташкил этилиши
– Сўнгги вақтларда кўп
муаммога алоҳида эътибор Жанубий Корея, Қозоғистон, Бе- белгиланди. Аниқроқ айтадиган
муҳокама этилаётган мав-
қаратилди. Вилоят даража- ларусь ва бошқа давлатларда ўрта бўлсак, 203 та туман (шаҳар) маъ-
зулардан бири бу – судлар-
сидаги ва унга тенглашти- бўғин умумюрисдикция судлари мурий судлари мақбуллаштирилиб,
да назорат инстанцияси-
рилган фуқаролик, жиноят фуқаролик, жиноят ва иқтисодий уларнинг негизида вилоят марказ-
нинг бекор қилиниши
ишлари бўйича судлар ва ишлар бўйича ягона суд сифатида ларида 14 та туманлараро маъму-
бўлди. Қуйи инстанция
иқтисодий судлар негизида фаолият юритади. рий суд ташкил этилди.
судлари томонидан йўл
судьяларнинг қатъий ихти- Эндиликда уч йўналишдаги Шу билан бирга, омма-
қўйилган хато ва камчилик-
сослашувини сақлаб қолган судлар негизида ягона суд ташкил вий-ҳуқуқий низоларни кўришга
лар назорат инстанцияси
ҳолда Қорақалпоғистон этилиб, менежер мақомига эга ихтисослашган маъмурий судларга
томонидан тузатилар эди.
Республикаси, вилоятлар бўлган вилоят суди раиси ва ҳар ўз табиатига кўра жиноят ишига
Мазкур инстанциясининг
ва Тошкент шаҳри умум- бир йўналиш бўйича ўринбосар ўхшаш маъмурий ҳуқуқбузарликка
бекор қилиниши жисмоний
юрисдикция судларини лавозимлари жорий этилди. оид ишларни кўриш ҳам юклатил-
ва юридик шахсларнинг
ташкил этиш белгиланди. ган бўлиб, бу ўз навбатида, улар-
ҳуқуқларини чекламайди-
Бундан кўзланган асосий – Фармондаги яна бир нинг оммавий-ҳуқуқий муносабат-
ми?
мақсад нима эди? муҳим масала – маъмурий лардан келиб чиқувчи низоларни
судлар тузилмаси ва фао- атрофлича ва сифатли кўриб чиқиш
– Аксинча, ушбу ўзгариш ҳам
– Вилоят судларининг амалдаги лиятини такомиллаштириш имконини чекламоқда эди. Хусусан,
уларнинг манфаатларини суд орқа-
тарқоқ тузилмаси уни бошқарувини билан боғлиқ. Ўқувчилари- маъмурий судларда 2020 йилнинг 6
ли ишончли ҳимоя қилинишига
мураккаблаштириб, судьяларнинг мизга бу борада ҳам қисқа- ойида маъмурий ҳуқуқбузарликка
хизмат қилади. Чунки ҳуқуқий ри-
кворуми йўқлиги сабабли суд ишла- ча маълумот бериб ўтсан- оид 183 минг (2019 йилда – 412
вожланган давлатлар суд тизими
рини кўриб чиқишда сансалор- гиз. минг) иш кўрилган. Шу муносабат
фаолиятида ишларнинг юқори инс-
ликка олиб келаётган, шунингдек, билан маъмурий ҳуқуқбузарлик-
танцияларда қайта-қайта кўрили-
одил судловнинг самарадорлиги ва – Маълумки, 2017 йил 1 июндан ларга оид ишларни кўриб чиқиш
шига йўл қўймасдан, суд қарорини
тезкорлигини ошириш учун мавжуд мамлакатимиз тарихида илк ма- ваколати жиноят ишлари бўйича
бир марта қайта кўриш билан унга
бўлган ресурс ва воситалардан ротаба маъмурий судлар ташкил судларга ўтказилди.
тугал нуқта қўйишга қаратилган.
унумли фойдаланишга, бир хил этилиб, улар зиммасига давлат ор-
Хусусан, Германия, Франция,
мазмундаги ишлар бўйича турлича ганлари ва мансабдор шахсларнинг – Туман ва шаҳар маъму-
Латвия, Венгрия, Италия, Япония,
қарорлар қабул қилинишига са- қарорлари ва хатти-ҳаракатларига рий судларининг мақбул-
Канада, Корея Республикаси,
баб бўлиб, ягона суд амалиётини ҳуқуқий баҳо беришдек ғоятда лаштириш учун зарурат
Украина, Грузия, Польша, Чехия ва
шакллантиришга, қонунларнинг муҳим ва масъулиятли вазифа нимада эди деб ҳисоблай-
бошқа ривожланган давлатларнинг
бир хилда ва тўғри қўлланилишига юкланганди. сиз?
қонун ҳужжатлари таҳлили суд
тўсқинлик қилмоқда эди. Бу эса Таҳлилларга мурожаат қилади-
қарорларини назорат тартибида
фуқароларнинг судларга бўлган ган бўлсак, маъмурий судлар то- – Асосий мақсадлардан бири
қайта кўриб чиқиш тартиби мавжуд
ишончи пасайишига ва суд қа- монидан 2019 йил ва 2020 йилнинг туман миқёсида маъмурий судлар
эмаслигини кўрсатади. Ушбу мам-
рорларидан ҳақли норозилигига тўққиз ойида 26 минг 691 та ариза шу туман ҳудудидаги маҳаллий
лакатларда суд қарорларини қайта
сабаб бўлмоқда эди. Биргина 2019 кўрилиб, улардан 18 минг 392 таси ҳокимият органларидан тўлақонли
кўриб чиқиш апелляция ва касса-
йилнинг ўзида 58 мингдан ортиқ ёки салкам етмиш фоизи қаноат- мустақил фаолият юритишини таъ-28-YANVAR 2021-YIL. 4 (898) моҳияти 11
xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си
ЎЗБЕКИСТОНДА АДОЛАТ БОР!
Суд биносига келган ҳар бир инсон шундай деб чиқиб кета оладими?
ция тартибида амалга оширилади.
Бутун дунёда тан олинган апел-
ляция ва кассация тартибида
ишларни кўриш амалиёти кенг
қўлланиладиган бир даврда мам-
лакатимизда “эски тузумдан қолиб
кетган” назорат деб аталмиш яна
бир инстанция фаолият кўрсатиши,
умуман, суд ислоҳотларига ўзининг
салбий таъсирини кўрсатаётган
ҳолат эди.
Шунга кўра, ишларнинг йиллаб
қайта-қайта кўрилишига барҳам бе-
риш мақсадида жорий йилдан ушбу
номақбул амалиётдан тўлиқ воз ке-
чилди ва суд тизимига “бир суд – бир
инстанция” тамойили жорий этилди,
яъни туманлараро, туман (шаҳар)
судларининг қарорларини вилоят
ва унга тенглаштирилган судлар
томонидан, вилоят ва унга тенг-
лаштирилган судларнинг биринчи
инстанция суди сифатида чиқарган фадаги низоларнинг самарали ҳал томонидан кафолатланиши одил Бу эса ўз навбатида проку-
қарорларини эса Ўзбекист он Рес- этилишига, ягона суд амалиётини судловга эришиш, қонуний, рор, суд ва ҳимоячининг ҳуқуқ
публикаси Олий судининг судлов шакллантиришга, инвесторларнинг асосланган ва адолатли суд қа- ва ваколатларини ўзаро тийиб
ҳайъатлари томонидан апелляция ҳуқуқ ва қонуний манфаатларини ўз рорлари чиқарилишининг муҳим туриш, мувозанатни сақлаш
тартибида қайта кўриб чиқиш, апел- вақтида ва самарали ҳимоя қилиш омилларидир. ҳамда тарафлар тенглиги тамой-
ляция тартибида кўриб чиқилган суд мақсадида Ўзбекистон Республика- БМТнинг махсус маърузачиси илларини таъминлашга хизмат
қарорларини Ўзбекистон Республи- си Иқтисодий процессуал кодекси- Диего Гарсия Саян Ўзбекистонда қилади.
каси Олий судининг судлов ҳайъат- га иқтисодиёт соҳасида инвестор- суд ҳокимиятининг мустақиллиги
лари томонидан кассация тартибида лар ҳамда давлат органлари ўрта- ва қонун устуворлигига жиддий – Ўзингиз фаолият кўрса-
қайта кўриб чиқиш белгиланди. сидаги инвестиция шартномалари- таҳдидлар сақланиб қолаётгани, тиб келаётган суд фаолияти
дан келиб чиқадиган инвестиция прокурорлар суд муҳокамасида бўйича ҳам қисқача маълу-
– Мамлакатимиз иқтисо- фаолияти билан боғлиқ низолар кенг ваколатларини сақлаб қолиб, мот бериб ўтсангиз.
диётида инвестицияларнинг бўйича ва рақобатга оид ишларни судьялар томонидан ишни мус-
ўрни муҳим аҳамиятга эга тааллуқлилиги ва тегишлилигига тақил равишда ҳал қилишларини – Тошкент туманлараро иқти-
экани ҳеч кимга сир эмас. оид нормалар киритилди. Жумла- чеклаётганлари ҳақида ҳам фикр содий судининг ўтган йил бўйича
Айтинг-чи, инвесторларнинг дан, йирик инвесторнинг, рақобатга билдирган эди. фаолияти таҳлил натижаларига
ҳуқуқларини судларимиз қай оид ишлар бўйича тарафларнинг Эндиликда қонунда назарда эътибор қаратиладиган бўлса,
даражада ҳимоя қила олди? хоҳишига кўра, ушбу тоифадаги тутилган ҳоллардан ташқари ушбу даврда судга жами 24 466
ишлар Олий суднинг инвестиция- судларда бошқа шахсларнинг та ариза ва даъво аризалар ке-
– Илгариги қонунчиликка кўра, вий низоларни ҳамда рақобатга ташаббуси билан қўзғатилган либ тушган. Шундан 18 161 та
инвестициялар, шу жумладан, оид ишларни кўриш бўйича суд- фуқаролик ва иқтисодий ишлар- иш даъво тартибида кўрилган, 96
хорижий инвестициялар билан лов таркиби томонидан кўрилиши, нинг кўрилишида прокурор ўз та- та ариза бўйича эса суд буйруғи
боғлиқ низолар туманлараро, ту- қолган инвестициявий низолар шаббуси билан иштирок этишини берилган.
ман (шаҳар) даражасидаги турли инвесторларнинг хоҳишига кўра, истисно этиш кўзда тутилди. Кўрилган даъволар бўйича
(фуқаролик, иқтисодий, маъмурий) Қорақалпоғистон Республикаси, Даъво аризаси асосида қўзға- даъвогарлар фойдасига жами 1
судлар томонидан ҳал қилинар эди. вилоятлар ва Тошкент шаҳар суди тилган ишлардагина прокурор триллион 867 миллиард 358 мил-
Маълумот учун, биргина иқтисодий томонидан биринчи инстанция суди иштирок этиши, прокурор иш лион сўм маблағларни ундириш
судлар мисолида олсак, 2017 йил- сифатида кўрилиши мумкинлиги бўйича тарафларнинг мурожа- бўйича ижро варақалар берилган.
да иқтисодий судлар томонидан белгиланди. атлари мавжуд бўлган тақдир- Шунинг дек, 66 миллиард 523 мил-
инвест иция фаолияти билан боғлиқ дагина протест киритиш учун лион сўм давлат божини бюджетга
576 та низо кўриб чиқилиб, ҳал – Судларда прокурор суддан ишни талаб қилиб олишга ундирув бўйича ижро варақалар
этилган бўлса, 2018 йилда – 609, иштирокига оид қонун ҳақлилигини белгиловчи норма берилган. Бундан ташқари, та-
2019 йилда – 647 ушбу тоифадаги ҳужжатларига ҳам ўзгарти- амалга киритилди. Бундан кўз- рафлар томонидан республика
низолар ҳал этилган. ришлар киритилди, бунга ланган асосий мақсад, суд ишла- бюджетига 17 миллиард 345 мил-
Инвестициявий низоларни ҳал зарурат нима эди деб рига тарафлардан ташқари ҳар лион 940 минг сўм давлат божи
қилишда мамлакатимизда қулай ҳисоб лайсиз? қандай мансабдор шахсларнинг ихтиёрий тўланган.
инвестиция муҳитининг шакллани- аралашишини чеклашдир. Демак,
шига салбий таъсир кўрсатаётган – Маълумки, судьяларнинг бундан кейин суд қарорларини “XXI asr” мухбири
ҳар хил ёндашув ва сансалорлик- мус тақиллиги, дахлсизлиги, прокуратура томонидан “чақириб Нурхон ЭЛМИРЗАЕВА
ларга йўл қўйиш ҳолатлари ҳам улар фаолиятига аралашишга олиб, ўрганиш амалиёти”га чек суҳбатлашди.
кузатилгани сир эмас. Мазкур тои- йўл қўйилмаслигининг давлат қўйилади.Йўлнома 28-YANVAR 2021-YIL. 4 (898)
12
сииёсжитйи мгаозиейта-си xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz
Истанбул дафтари
7
Бошланиши 1-саҳифада.
таётганди. 24 январдан 25 январга,
Кутилмаган сафарлар хайрли якшанбадан душанбага ўтар кечаси
кечади. Туркия Республикаси эл- Тошкент аэропортидан Истанбулга
чихонаси ходими қўнғироқ қилиб, учдик. Сафар баҳонасида ўзи-
ушбу пресс-турга таклиф этганида миздаги кўнгилни хира эмас, ёруғ
аввалига ўйланиб қолдим. Сабаби- қиладиган айрим ўзгаришлардан
ки, жуда қисқа муддатда хорижга яна бир шингил ёзмоғим лозим
чиқиш паспортини тўғрилашим, деб ҳисобладим. Аэропорт дега-
таҳририятдаги катта-кичик ишлар- ни – мамлакат остонаси, давлатда
ни якунига етказишим лозим эди. қонун устуворлигини кўрсатувчи,
Кундалик юмушлар тугамаслиги жамиятнинг маънавий савиясини
аниқ. Ҳаммасига вақт қурғур ет- акс эттирувчи ойна мисоли. Кўз тег-
майди. Умр эса ҳеч кимни кутиб масин, кўп нолинадиган жабҳамиз-
ўтирмайди. Хуллас, бир ҳафта, ўн да ҳам анча янгиликлар борлигига
кун деганда руҳан қадим Туркия гувоҳ бўлдим.
сафарига тайёр бўлдим ва... Сайёҳлик қачон ривожланади? Туркияга босилган илк қадамла- Муқаддас омонатлар бўлимида
Паспорт деганлари ортиқча ово- Борган жойингда очиқ чеҳра би- римизданоқ сездик. Фақат давлат сақланаётган ашёларни кўриш ҳар
рагарчиликсиз, тез ва осон битди. лан кутиб олишса, юксак эҳтиром хизматчилари ёки аэропорту меҳ- бир мусулмоннинг орзуси бўлса,
Яшнобод тумани ички ишлар бўли- билан муомала қилишса, чуқур му- монхона ходимларида эмас, балки ажаб эмас. Бундан ташқари, ўлка-
ми ходимларининг хушмуомалали- лозамат билан кузатиб қўйишса... шаҳар аҳли, кўча-кўйдаги оддий миз тарихига оид ноёб экспонатлар
гига ҳам тан бермасликнинг иложи Ҳали кетмасингданоқ яна қайтгинг одамлар ва ҳайдовчиларда ҳам ҳам намойишга қўйилган.
йўқ. Аслида ҳамма ёқда аллақачон келса. Мана шундай илиқ муҳитни инсонга инсондек муносабатни, Аёсофия мажмуасида икки дин,
шундай тартиб-интизом бўлишини яратиш туризмни ривожланти- айниқса, хорижлик меҳмонларга икки маданият уйғунлашиб кетган.
халқимиз неча йиллардан буён ку- ришнинг бирламчи шарти эканини самимий илтифотни сезиш қийин Византия меъморлигининг ноёб
эмас эди. обидаси. Бир ярим минг йилдан бери
Истанбул жаҳоннинг энг муҳта- қад кўтариб турибди. Олти асрдирки,
шам ва муаззам шаҳарларидан жоме сифатида хизмат қилмоқда.
эканига шубҳа йўқ. Жаҳон сайёҳла- 1935 йилдан музейга айлантирил-
ри албатта бориб кўришни орзу ган эди. Айни пайтда яна масжид
қиладиган масканлардан бири. Бу мақомида. ...Қолаверса Дўлмабоғча
ерда денгизлар туташади. Ғарбу саройи, Бейлербейи саройи, Галата
Шарқ юз кўришади. Тамаддунлар минораси, Султон Аҳмад майдони...
кесишади. Маданий ранг-баранг- Истанбулдаги диққатга сазовор
лик ва айни пайтда бағрикенглик жойларни бафуржа айланиш учун
Истанбулга хос хусусият. Шу боис ҳафталар етмаса керак.
мазкур мегаполисга осиёлигу Ижтимоий тармоқларда ҳам
оврупалик ошиқади. Фақатгина сафар тассуротларини дўстлари-
Тўпқопи ва Аёсофияга ҳар йили миз билан баҳоли қудрат баҳам
бир неча миллион зиёратчилар кўриб боряпмиз. Олдинда ҳали
келади. Кападокя ва Анталия турибди.
Тўпқопи дунёнинг бугунга- Саёҳату зиёратга бағишланган
ча етиб келган энг қадимий туркум мақолаларни газета-
саройларидан саналади. 600 мизнинг кейинги сонларида
йил ҳукм сурган Усмонли батафсил ўқийсиз.
империясига тўрт аср
Норқобил ЖАЛИЛОВ,
давомида идоравий
“XXI asr” махсус
марказ сифатида хиз-
мухбири
мат қилган. Кейинчалик
музейга айлантирилган. Тошкент – Истанбул
MUASSIS: TADBIRKORLAR VA ISHBILARMONLAR HARAKATI – “XXI asr” ижтимоий-сиёсий газетаси Таҳририятга келган қўлёзмалар тақриз
Таҳририят манзили: Ўзбекистон Матбуот ва ахборот қилинмайди ва муаллифларга
O‘ZBEKISTON LIBERAL-DEMOKRATIK PARTIYASI Тошкент шаҳри агентлигида 2011 йил 14 июнда 0009-рақами қайтарилмайди.
Нукус кўчаси 73А-уй. билан рўйхатдан ўтказилган.
© “XXI asr”дан олинган маълумотларга манба
Бош муҳаррир электрон почта: “Шарқ” нашриёт-матбаа акциядорлик сифатида газета номи кўрсатилиши шарт.
xxi_asr@umail.uz компанияси босмахонасида чоп этилди.
Т А а к ҳ т р ам и р Х А ҳа И й Т ъ О а В ти: IJTIM H O С A I и F Y р T - A о S ж L IY I и K O д N S д I A и Y S н G H С A R А Z Й ET Й A ИД Нор Ф қ а о р б ру и х л Ж Ж А А ББ Л О И Р Л О О В В қабу x л x х Т i о ( _ е т н a л а е е s л – ф r . / @ о 7 ф н 1 а m л 2 к а 1 с a р ) 5 i . : - l. 6 r 3 u -80 То Г Б ш а у з к б ю е е о т р н с а т т и м о л ш а ф д а К и р с ҳ . а е о р Ҳ т қ р и а а х у Б м ж о с у и у н м ю л : а и и Г к м д – – Т а а 3 у , 1 н р б А 5 з о о 1 - и н 3 с л Т м к ф и и ў а р : о ч а т р а ж а с м б и : а о 3 т 4 қ 2 и 1 . 0 д - 9 а у й . Газ М ет у н а а а л з т л т а а и е р ҳ ф р и р л и д и а а л р р н д и и ф ф я т и а ҳ к р а к р қ м о и қ м д т и а п а л ь ҳ д и ю р ш и и т з и р е а и м р й я у н т м м е н а к р у и р қ н к т . а а з и и да НАШР КЎ 1 Р 2 С 3 А 4 Т К 5 И 6 ЧИ: 406
Ди Ш лш уҳ о р д а Ш т Б О А У Ф М О А Е Р В ОВ Адҳа В м и к Ш то О р Д П М А О К Н ОВ Бо ў ш ри м нб уҳ о а с р ар р и ир бўл О и б м у и н – а 7 ва 1 р 2 е 5 к 5 л - а 6 м 8- а 5 0. Баҳо Т с о и п ш ке и л р и и ш лд и и л г – а н 2 0 н : а 3 р 0 хда. т М ом а о ъ н р и у д ф а ж н о с н а ҳ Р и а ф ҳ а м л о а н н о д в и. Б Н е а ҳ в з б о а д т ч И и С м Р у О ҳа И р Л р О ир В : .
Мавлуда ХЎЖАЕВА Насимжон АЛИМОВ