14 январ – Ватан µимоячилари куни
14-YANVAR
web sayt: www.21asr.uz
2021-YIL
2 (896) @XXIasrofficial
e-mail: xxi_asr@umail.uz
“Ким Ватанга содиқ бўлса, мендирман ўша!” УШБУ СОНДА:
Тўхташ ёки тўхтаб туриш
қоидаларини бузганлик учун жарима
миқдори камайтириладими?
2
ТОМОРҚАЧИЛИК РИВОЖЛАНСА,
камбағаллик қисқарадими?
3
МУЛК ОСМОНДАН ТУШГАНМИ?
²ИС ªИЛИШ ªУДРАТИ
“Билган билиб қўявериши мумкин, ҳис қилган ҳис қилиб қўявермайди”.
Абдулла Қаҳҳорнинг ушбу иборасини кўп мулоҳаза қиламан. Кўпинча ақлимиз
9
етиб туриб, хато қиламиз, лекин юракдан ўтказилган мулоҳаза янглишишга йўл
қўймайди. Шу маънода ёшларнинг, аҳолининг армия ҳаётини ҳис қилишида, она
юртдаги осойишталикнинг қадрини теранроқ тушунишида “Ким Ватанга содиқ БИТТА ДАРСЛИК КИТОБ
бўлса, мендирман ўша!” шиори остида ўтказилаётган ватанпарварлик неча йилга чидаши керак?
6
ойлигининг аҳамияти катта.
Ўзбек миллий кино санъати ҳафталиги
Ёшлар ижод саройида давом этаётган кино
санъати ҳафталиги ўзининг авж палласига кирмоқда.
Кеча кун давомида “Ёшлар ижодий тажриба студияси”
ДУК томонидан кастинг бўлиб ўтди. Жараёнлар ғоят
қизиқарли кечмоқда. Ҳафталик доирасида таниқли
киноижодкорлар Али Хамроев, Фарҳод Маҳмудов ва
10
Аюб Шаҳобиддинов томонидан маҳорат дарслари,
Мультипликацион студия аниматорлари томонидан
“Ўзбекистон – бизнинг диёримиз” мавзусида
болалар ижодий танлови, хорижий кинофондлардан ГАЗ ТАЪМИНОТИ ТИЗИМИДАГИ
қайтарилган мультфильмларнинг махсус намойиши,
ўзгаришлардан хабардормисиз?
“Янги Ўзбекистон ва Миллий кинематография:
2021 йил ишга тушириладиган кинолойиҳалар, 2022
йилнинг янги ғоялари”, “Зумраша” киножурналининг
истиқболли режалари, “Экранда аёл тақдири”
мавзуларида давра суҳбатлари ўтказилди. Ҳафталик
давом этмоқда.
Жавҳарбек ҚОДИРОВ,
Ўзбекистон давлат санъат ва маданият
институти талабаси
112 O‘zLiDeP фракциясида 14-YANVAR 2021-YIL. 2 (896)
си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz
Олий Мажлис Қонунчилик палатасидаги
O‘zLiDeP фракциясининг видеоконференцалоқа
тарзидаги навбатдаги йиғилишида мазкур масала
энг кўп тортишув ва баҳсларга сабаб бўлди.
Чунки йиғилишда кўрилган илк қонун лойиҳаси
“Йўл ҳаракати хавфсизлиги соҳасидаги айрим
ҳуқуқбузарликлар учун маъмурий жазолар
енгиллаштирилиши муносабати билан Ўзбекистон
Респуб ликасининг Маъмурий жавобгарлик
тўғрисидаги кодексига ўзгартишлар киритиш
ҳақида” бўлди.
Тўхташ ёки тўхтаб туриш
қоидаларини бузганлик учун жарима
миқдори камайтириладими?
Ушбу ҳужжатнинг қабул қилиниши келгусида йўл Йиғилишда “Қимматбаҳо металлар ва қиммат-
транспорт соҳасидаги қоидабузарлик учун жарима- баҳо тошлар тўғрисида”ги қонун лойиҳасининг
лар белгилашда коррупцион ҳолатлар содир этили- муҳокамаси ҳам қизғин кечди.
шининг олдини олишга хизмат қилишини эътиборга
олиб, фракциядошларимиз билан биргаликда қонун
лойиҳасини маъқулладик.
Фракция йиғилишида “Лицензиялаш, рухсат бе-
риш ва хабардор этиш тартиб-таомиллари тўғриси-
да”ги қонун лойиҳаси ҳам муҳокама қилинди.
Фахриддин САМАДОВ,
Олий Мажлис
Қонунчилик
Равшан МАМУТОВ,
палатаси депутати,
Олий Мажлис
O‘zLiDeP фракцияси аъзоси:
Қонунчилик
палатаси депутати,
– Қонун лойиҳасини ишлаб чиқиш жараёнида фуқа-
O‘zLiDeP фракцияси аъзоси:
ролар, жамоатчилик вакиллари, ҳайдовчилар билан
мулоқотлар ўтказилди. Ўрганишлар давомида соҳада
– Биринчи ўқишда кўриб чиқилаётган қонун лойи-
ечимини кутаётган бир қатор масалалар борлиги маъ-
ҳасининг мақсади қимматбаҳо металлар ва қиммат-
лум бўлди. Хусусан, кодексдаги йўл ҳаракати хавфсиз-
Умидахон ЗОКИРОВА, баҳо тошлар муомаласи соҳасидаги муносабатларни
лиги соҳасидаги айрим ҳуқуқбузарликларга нисбатан
Олий Мажлис комплекс ҳуқуқий тартибга солиш, шу соҳадаги
жарима миқдорини энг кам ва энг кўп миқдорини бел-
Қонунчилик давлат органлари ҳамда бошқа иштирокчиларнинг
гилаш давомида, яъни ҳуқуқбузарликни таснифлашда
палатаси депутати, ваколатлари ва жавобгарлик соҳасини аниқ чегара-
амалиётда коррупцион ҳолатларнинг келиб чиқишига
O‘zLiDeP фракцияси аъзоси: лашдан иборат.
имкон яратувчи мавҳум нормалар аниқланди.
Шу жиҳатдан қонун лойиҳасининг қабул қилиниши
Ўтказилган таҳлиллар натижасида ҳамда кенг жа-
– Президентимизнинг 2020 йил 24 августдаги билан республиканинг иқтисодиёт тармоқларида
моатчиликнинг фикр-мулоҳазаларида, ҳайдовчилар
тегишли фармонига биноан ишлаб чиқилган қонун қимматбаҳо металлар ва қимматбаҳо тошлар соҳа-
томонидан тўхташ ёки тўхтаб туриш қоидаларининг
лойиҳасида амалдаги “Фаолиятнинг айрим турларини сидаги фаолиятни амалга оширишнинг мустаҳкам
бузилиши, аксарият ҳолларда автотранспорт эгаси
лицензиялаш тўғрисида” ва “Тадбиркорлик фаолияти ҳуқуқий асоси ҳамда тадбиркорлик субъектлари
ўз бошқарувидаги транспорт воситасини тўхтатишга
соҳасидаги рухсат бериш тартиб-таомиллари тўғри- томонидан қимматбаҳо металларни тўғридан-тўғри
мажбур бўлган жойларда транспорт воситаларини
сида”ги қонунларни бирлаштириб, ягона қонун қабул ишлаб чиқувчилардан ёки биржадан сотиб олиш
вақтинча тўхташи учун шарт-шароитлар яратилма-
қилиш назарда тутилмоқда. Лицензиялаш, рухсат имконияти яратилади.
ганидан ва бундай жойларда тақиқловчи белгилар
бериш ва хабардор қилиш тартиб-таомилларидан Яна бир муҳим жиҳати, лойиҳага қимматбаҳо
мавжудлигидан содир этилаётгани аён бўлди.
ўтиш фақатгина электрон тарзда ихтисослаштирил- металлар ва қимматбаҳо тошларга бўлган эгалик
Таклиф этилаётган қонун лойиҳасига кўра
ган махсус электрон тизим – “Лицензия” ахборот ҳуқyқини назарда тутувчи нормалар ҳам киритил-
“Маъмурий жавобгарлик тўғрисида”ги кодекснинг
тизими орқали амалга оширилиши белгиланмоқда. ганки, бу тадбиркорлик субъекти ёки жисмоний
бир қатор моддаларига ўзгартиш ва қўшимчалар
Шу билан бирга, қонун лойиҳасида юридик шахс- шахслар ҳам қимматбаҳо металларга эгалик қи-
киритилмоқда. Жумладан, кодекснинг тегишли
ларнинг филиал ва ваколатхоналари томонидан лиши, ўрнатилган тартибда эркин тасарруф этиш
моддалари (54, 123, 141, 147-моддалари)да назарда
лицензияланадиган, рухсатнома олиш ёки хабардор имконини беради.
тутилган “энг кам” ва “энг кўп” миқдорда белгиланган
қилиш талаб этиладиган фаолият турларини амалга
жарималарнинг энг кам даражаси сақланиб, энг кўп Узоқ тортишув ва билдирилган таклифлардан
ошириш амалиётини жорий этиш, хорижий мам-
даражаси чиқариб ташланяпти. сўнг бу қонун лойиҳаси ҳам депутатлар томонидан
лакатлар амалиётидан келиб чиқиб, лицензиялаш,
Шунингдек, кодекснинг 1286-моддасида белги- биринчи ўқишда қўллаб-қувватланди.
рухсат бериш ва хабардор этиш тартиб-таомилла-
Йиғилишда фракция ваколатига кирувчи бошқа
ланган Транспорт воситалари ҳайдовчиларининг
рини амалга оширишнинг асосий принципларини
масалалар ҳам муҳокама қилиниб, тегишли қарорлар
тўхташ ёки тўхтаб туриш қоидаларини бузганлик
белгилаш ҳам ўз аксини топган. Айни ҳужжатнинг қабул қилинди.
учун жарима миқдори камайтирилиб, такроран со-
қабул қилиниши соҳани тубдан такомиллаштириш
Нурхон ЭЛМИРЗАЕВА,
дир этилган қоидабузарликлар учун жарима қўллаш
ҳамда мамлакатда ишбилармонлик ва инвестиция “XXI asr” мухбири
нормалари чиқарилмоқда.
муҳитини янада яхшилашга хизмат қилади.14-YANVAR 2021-YIL. 2 (896) Талаб ва таклиф 3
xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си
Томор³ачилик ривожланса,
камба²аллик ³ис³аради
Ҳаммамиз бугун кўриб,
билиб, англаб турибмиз:
мамлакатимизда камбағал- Актам ХАИТОВ,
ликни камайтириш масала- Олий Мажлис Қонунчилик
си давлат сиёсати даража- палатаси Спикери ўринбосари,
сига кўтарилди. O‘zLiDeP фракцияси раҳбари
Президентимиз бу долзарб
масалага қайта-қайта тўхта-
лекин камаймайди. Бинобарин, Пре-
либ, камбағалликни камай-
зидентимизнинг парламент ва халқи-
тириш учун аҳолида тадбир-
мизга йўлланган Мурожаатномасида
корлик руҳини уйғотиш
барча вилоятларда Қишлоқ хўжалиги-
лозимлигини бежиз таъкид- да билим ва инновациялар марказлари
ламаяпти. ташкил этилиб, уларда “ягона дарча”
тамойили асосида 100 дан ортиқ агро-
Оддий ҳақиқат шуки, камбағал- хизматлар кўрсатиш йўлга қўйилиши
ликни ойлик ёки нафақа миқдорини белгиланди. Ушбу марказлар орқали
кўпайтириш ёки халққа турли кре- ернинг сифатини яхшилаш, касаллик-
лозим. Чунки республикамиздаги ҳар бағаллик мавжудлиги биринчи марта
дитлар бериш орқали қисқартириб ларга қарши курашиш, уруғларни
бир туманнинг иқтисодий имконияти нуфузли минбарда тан олиниб, уни
бўлмайди. Бунинг учун, аввало, аҳо- танлаш билан боғлиқ муҳим хизматлар
ва ривожланиш йўналишидан келиб қисқартириш масаласида кенг қамров-
лини касб-ҳунарга ўқитишни тизимли кўрсатилиши кўзда тутилмоқда.
чиқиб, деҳқончилик билан шуғуллана- ли амалий ишлар бошланди. Барча ту-
равишда ташкил этиш, қолаверса, Камбағалликни келтириб чиқарувчи
диган оилаларга 10 сотихдан 1 гектар- ман ва шаҳарларда, ҳар бир маҳаллада
одамларда томорқа юритиш кўник- омиллардан энг биринчиси бу – ишсиз-
гача ер майдонлари ажратилиши ҳам эҳтиёжманд оилалар, аёллар ва ёшлар
масини шакллантириш, айниқса, ерга лик! Ишсизликни бартараф этиш – бу
юқори самара беради. билан манзилли ишлаш бўйича мутлақо
бўлган муносабатни тубдан ўзгарти- камбағалликни қисқартириш, дегани.
Ҳозирги кунда дунёда озиқ-овқат янги – “темир дафтар” тизими жорий
риш керак. Хитой файласуфи Лао Цзе Бу борада одамларга ердан тўғри
тақчиллиги хавфи ортиб бораётган этилганининг ўзи бу борадаги саъй-ҳа-
айтганидек, “Оч қолган инсонга балиқ фойдаланишни, томорқадан йилига ик-
бир пайтда Ўзбекистон раҳбарияти ракатлар яхшигина самара беришини
берсанг, унинг қорнини бир кунгина ки-уч маротаба ҳосил олишни ўргатиш
нафақат ички талабни қондириш, кўрсатмоқда. Қисқа муддат ичида бу
тўйдирасан. Агар унинг қўлига қармоқ энг тўғри йўл, деб ҳисоблаймиз. Ахир,
балки ташқи бозорга озиқ-овқат маҳ- тизим орқали 527 минг фуқаронинг
бериб, балиқ овлашни ўргатсанг, уни шундай истиқболли ишлар орқали
сулотлари етказиб бериш ҳажмини бандлиги таъминланди. Ўзини ўзи банд
бир умр очликдан қутқарасан”. қанча одам ишли бўлади, оилаларга
ошириш имконини берадиган муҳим ва қилган аҳоли учун солиқ имтиёзлари
Яқинда Олий Мажлис Қонунчилик даромад, барака киради. Энг муҳими,
зарур чора-тадбирларни амалга ошир- берилиши ҳамда кўпгина чекловлар-
палатасининг Аграр ва сув хўжали- томорқадан самарали фойдаланган
моқда. Биргина ўтган йилнинг ўзида нинг бекор қилиниши туфайли 500 минг
ги масалалари қўмитаси томонидан одам ҳеч қачон боқиманда бўлмайди,
мева-сабзавотчилик, ғаллачилик ва фуқаро меҳнат фаолиятини қонуний
“Қишлоқ хўжалигида ҳосилдорлик ва аксинча, бой-бадавлат бўлади.
чорвачиликда 500 га яқин кластер ва тарзда йўлга қўйди. Деҳқон хўжалиги
самарадорликни кескин ошириш – Доно халқимизда “Ерни боқсанг,
кооперациялар фаолияти йўлга қўйил- ва томорқа ер эгаларига 300 милли-
камбағалликни қисқартириш ва қиш- ер ҳам сени боқади”, деган пурмаъно
гани натижасида пандемиянинг салбий ард сўм имтиёзли кредит ва субсидия
лоқ аҳолиси даромадларини кўпай- ҳикмат бор. Бу бежиз айтилмаган,
таъсирига қарамасдан, 1 миллиард ажратилгани ҳам қишлоқ аҳолисини
тиришнинг муҳим омили” мавзусида албатта. Зеро, бугунги оғир, синовли
долларлик мева-сабзавот экспорт қи- ижтимоий қўллаб-қувватлашда янги
фракциялараро ўтказилган амалий дамларда серҳосил еримиз, даромад
лингани кичкина кўрсаткич эмас. йўналишга айланди. Албатта, бу каби
мулоқот доирасида ҳам ушбу масала олишга томорқамиз бўла туриб, ундан
Шу жиҳатдан айтиш керакки, 2020 хайрли ишлар ўз-ўзидан бўлаётгани
хусусида атрофлича фикр алмашилди. етарли даражада фойдаланмасдан
йил аҳолини ижтимоий ҳимоя қилиш йўқ.
Шунингдек, камбағалликни қисқар- аҳоли турмуши, рўзғори бутлигига
борасида Ўзбекистон учун туб бури- Жорий йилда камбағалликни
тириш йўлларидан яна бири қишлоқ эришиш мушкул. Бебаҳо заминнинг
лиш йили бўлди, десак янглишмаймиз. қисқартириш ва қишлоқ аҳолиси даро-
аҳолиси даромадларини кўпайтириш ҳар бир қаричидан унумли фойда-
Негаки, ўтган йили, эслайлик, аҳоли- мадларини кўпайтиришга қаратилган
учун қишлоқ хўжалигида ҳосилдорлик лансаккина, Яратганнинг розилигига
нинг муайян қатлами ўртасида кам- ишлар кўлами янада ошса ошадики,
ва самарадорликни кескин ошириш дохил бўламиз.
Байрам шукуҳи
Энг шарафли бурч
дин Бобохонов ташаббуси
Ватан ҳимоячиси бўлиш ҳар кимнинг ҳам қўли-
билан Наманган шаҳридаги
дан келавермайди. Қандай талотумли замон-
ҳарбий қисмда байрам тад-
ларга гувоҳ бу замин. Лекин ҳар қандай даврда
бири ташкил этилди.
ҳам юртни, унинг сарҳадларини кўз қорачиғи- Учрашувда ҳаётимизга
дек асраб-авайлаш, қўриқлаш инсон учун беқиёс маъно ва мазмун
муқаддас бурч саналган. олиб киргувчи тинчлик атал-
миш бу бебаҳо неъматнинг
Бу шарафли вазифа Ватан ҳимоя чилари куни
қадрига етиш ва бу тенги йўқ
сусида сўз юритилди. татларнинг байрам совғала-
ота-онаси, оиласи, фарзанд- арафасида Халқ депутатла-
бойликни асраш, ёшларни
Тадбир сўнгида ҳарбий ри топширилди.
лари шаъни ва ор-номусини ри Наманган вилоят Кенга-
ватанпарварлик руҳида тар-
қисмда йигитлик бурчини
ҳимоя қилиш билан баб-ба- ши депутати Олимхон Бо- биялаш катта авлоднинг, шу O‘zLiDeP Наманган
ўтаётган аскарлар ҳамда
равар жиддий масъулият, бохонов ва Наманган шаҳар жумладан, депутатларнинг вилоят кенгаши
ҳарбий хизматчиларга депу-
куч-ирода талаб этади. Кенгаши депутати Ғиёсид- ҳам вазифаси эканлиги ху- матбуот хизмати14-YANVAR 2021-YIL. 2 (896)
4 Жамият
си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz
Аёллар тадбиркорлиги
ривожланса борми...
Шаҳноза ХОЛМАҲМАТОВА,
Тўлқин ФАЙЗИЕВ, Олий Мажлис Қонунчилик
O‘zLiDeP Тошкент вилоят палатаси депутати,
Кенгаши раиси, O‘zLiDeP фракцияси аъзоси
Халқ депутатлари вилоят
Кенгаши депутати
иқтисодиёти ҳажми 2,5
триллион доллардан
5 триллион долларга ош-
ган бўларди.
Президентимизнинг Олий Мажлисга Мурожаатнома- Эътиборга молик
сида мамлакатимизни янада ривожлантириш бора- жиҳати, уйма-уй юриш
сида қилиниши лозим бўлган ишлар алоҳида эъти- орқали аёллар билан
бирма-бир мулоқот қи-
роф этилди. Сир эмас, пандемия шароитида кам
либ, уларнинг эҳтиёжи,
таъминланган оилалар, ёлғиз кексалар, ногиронлиги
қизиқишлари ўрганил-
бор фуқаролар халқимизнинг эътиборида бўлди.
моқда, бу эса эҳтиёж-
Уларга ҳар томонлама моддий ва маънавий кўмак
манд аҳолини аниқлаш
кўрсатилди. Айниқса, 2021 йил “Ёшларни қўл-
ва шу асосда манзилли
Шиддат билан ўзгараётган замонда аёл
лаб-қувватлаш ва аҳоли саломатлигини мус- ишлаш имконини бер-
зотига муносабат ҳам ўзгармоқда.
таҳкамлаш йили” деб эълон қилинганида жуда катта моқда. Ҳақиқатан ҳам,
Ҳурмат-эҳтиром, нуфузини ошириш,
маъно ва мазмун бор. шундай. Зеро, “Аёллар
ташкилотчилик, тадбиркорлик, ишби-
дафтари”га ҳар бир ҳу-
лармонлик қобилиятини қўллаб-қувват- дудда истиқомат қила-
Вазифалар аниš,
лашга алоҳида аҳамият қаратилмоқда. ётган 30 ёшдан ошган,
Бунга биз, Президентимизнинг Олий ижтимоий, ҳуқуқий, пси-
Мажлисга йўллаган Мурожаатномасида хологик қўллаб-қувват-
бажариш керак, холос яна бир бор гувоҳ бўлдик. лашга, билим ва касб ўр-
ганишга эҳтиёжи ҳамда
иштиёқи бор, шунингдек,
бандлиги таъминланиши
Йиғилишда аёл- лаш ҳамда жойларда
керак бўлган хотин-қиз-
ни эъзозлаш, муносиб аниқланган муаммолари-
Ёшлар бандлигини таъминлаш, томонидан билдирилган мақбул лар киритилмоқда. Кези
ғамхўрлик кўрсатиш ни ҳал этиш учун бюджет-
оилаларни мустаҳкамлаш – давлат тавсияларни миллий қонунчилик ва келганда яна шуни ай-
халқимизга хос юксак дан қўшимча равишда 1
ва мамлакатимиз иқтисодиётининг амалиётга татбиқ этиш ишларини тиш керакки, шу даф-
фазилатлардан экани триллион сўмдан зиёд
тар орқали мамлакати-
асосий локомотивига айланаётган давом эттириш зарурлигини қайд эътироф этилди. Давлат маблағ йўналтирили-
мизнинг олис ҳудудла-
ишбилармонларимиз томонидан этди. Бу муҳим сиёсий кампания ва жамият бошқаруви- ши белгиланди. Аёллар
рида ўз ташвиш-ўйла-
қўллаб-қувватланиши бу йилнинг янги Ўзбекистон шароитида сай- да аёлларнинг ўрни ва юртимизнинг меҳнатга
рига ўралашиб юрган
асосий жиҳатига айланишини ҳис ловчиларимиз, барча фуқарола- мавқеини янада мус- лаёқатли ва иқтисодий
опа-сингилларимизнинг
қилиб турибмиз. Айниқса, ёшлар римизнинг сиёсий ва ҳуқуқий ма- таҳкамлаш – ислоҳотла- фаол аҳолисининг катта
муаммолари тизимли ҳал
ўртасида соғлом турмуш тарзини данияти, дунёқараши, фуқаролик римизнинг энг устувор қисмини ташкил этишини
этиляпти.
кенг тарғиб қилиш керак. Чунки позицияси юксалиб йўналиш ларидан бири- инобатга олсак, бу имти- Умуман олганда, бу-
дир, деб таъкидла- ёзлар тадбиркорликни
давлат ва жамият тараққиётининг бораётганини гун давлатимиз раҳба-
ди Юртбошимиз. ривожлантиришга ком-
пойдеворини ҳар томонлама етук яна бир бор ри бошлаб берган ана
Бу опа-син- плекс ёндашувни ишлаб
ва баркамол авлод вакиллари қу- н а м о ё н шундай хайрли иш бар-
гилларимиз- чиқиш, улар бошқаради-
ради. этади, дея ча ҳудудда фаол давом
нинг давлат ган корхоналарни қўл-
Мурожаатномада, шунингдек, ишонч этмоқда. Табиийки, бу
ва жамият лаб-қувватлаш дастурла-
каби эзгу ишларга ҳисса
тадбиркорларни қўллаб-қув- билдир- қурилиши- рини тайёрлаш ва амалга
қўшишдан O‘zLiDeP ва
ватлаш, уларга елкадош бўлиш ди. даги фа- ошириш, ахборот, бозор,
унинг парламент қуйи
кераклиги алоҳида таъкидлан- Б у оллигини таълим ва молиявий ре-
палатасидаги фракция-
ди. Соҳа вакиллари фаолиятини фикр- ошириш, сурслардан фойдаланиш
си ҳам четда турмай-
янада ривожлантириш, хусусий л а р мавқеи ни имкониятини бериш ва
ди. Мурожаатномадаги
мулк дахлсизлигини таъминлаш O‘zLiDeP юксалти- фаолиятини оммалашти-
устувор вазифалардан
борасидаги устувор вазифалар- партияси риш, ҳар то- риш учун кенг йўл очади. келиб чиқиб, бу борадаги
монлама қўл- Қолаверса, хотин-қизлар
га алоҳида эътибор қаратилиб, олдига ҳам истиқболли лойиҳалар-
лаб-қувватлаш, тадбиркорлиги мамлака-
уларни тўлиқ ҳимоя қилишга қа- юксак вази- ни, хусусан, “Бугуннинг
меҳнатини муносиб тимиз иқтисодий ривожи
ратилган Тадбиркорлик кодекси- фаларни қўяди. тадбиркор аёли”, “Иш-
рағбатлантиришга қара- учун энг муҳим ресурс-
ни ишлаб чиқиш зарурлиги қайд Сайловолди жараён- билармон аёл”, “Аёллар –
тилаётган ишлар миллий лардан биридир. Мута-
этилди. Бу таклиф O‘zLiDeP сай- ларга ҳозирданоқ катта тайёр- инновацион ривожланиш
қадриятларимизга уй- хассисларнинг фикрича,
тарафдори” каби лойи-
ловолди дастурида ҳам ўз аксини гарлик кўриш, электорат билан ғун саъй-ҳаракатлардан айнан хотин-қизлар тад-
ҳаларини янги босқичга
топгани билан аҳамиятлидир. ишлашда янгича тизимга ўтиш, эканининг ёрқин наму- биркорлигининг салоҳи-
олиб чиқамиз. Шу орқа-
Жорий йилда сиёсий партиялар сайловолди дастуримизда бел- насидир. Айтиш керак- яти жаҳон ялпи ички
ли кўплаб опа-сингил-
ҳаётида муҳим сиёсий жараён – гиланган вазифаларни юқори ки, Мурожаатномада маҳсулотини икки баро-
ларимизга бизнесда ўз
Президентлик сайлови бўлиб ўтади. суръатларда бажаришни давом белгиланган вазифа- бар ошириши мумкин
йўлларини топишларида
Бу борада нафақат сиёсий партия- қилишни тақозо этади. Қола- лар ана шу ишлар яна- экан. “Boston Consulting
ҳар томонлама кўмак-
лар, балки ҳар бир давлат ва но- верса, сайловчилар билан уч- да сайқал топиб, янги Group” халқаро компани- лашамиз. Қолаверса,
босқичга кўтарилишига яси экспертлари ҳам буни
давлат идоралари, бутун аҳолимиз рашувларда Мурожаатномада биз депутатлар ҳам айни
хизмат қилади, десак тасдиқлашди. Компания
фаол иштирок этиши, ташаббускор белгиланган вазифаларни аҳо- йўналишда белгилаб бе-
тўғри бўлади. ўтказган тадқиқот нати-
бўлиши таъкидланди. Юртбоши- лига кенг тушунтириш ва уларни рилган вазифаларнинг ўз
Мазкур тарихий ҳуж- жасига кўра, агар аёл
миз, биринчи навбатда, сайлов амалга оширишда ҳамкорликда вақтида сифатли бажа-
жатда аёлларнинг биз- тадбиркорлар сони эр-
комиссиялари аъзоларини сайлов ҳаракат қилиш орқали назора- ралиши устидан қатъий
нес соҳасидаги лойиҳа- как тадбиркорлар сонига
депутатлик назоратини
қонунчилиги ва халқаро стандарт- тини олиб бориш масъулияти биз ларини қўллаб-қувват- тенг бўлганида, жаҳон
ўрнатамиз.
лар бўйича тизимли ўқитиш, ўтган депутатларга юкланади.
сайловларда халқаро кузатувчилар14-YANVAR 2021-YIL. 2 (896) Жараён 5
xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си
Бизга йўл кўрсатувчи маёљ
учун катта маблағ талаб этил-
Яқинда Президентимиз томонидан парламентга йўлланган Мурожаатномада иқтисодий ва ижтимо- майди. Шунингдек, сувсизлик-
ий-сиёсий тараққиётимизнинг устувор йўналишларига доир вазифалар белгилаб берилди. Таъкид- ка чидамли эман дарахти кў-
лаш керакки, давлат бошқарувининг бундай демократик усули бугун Ўзбекистонда олиб борилаёт- чатлари етиштириш ва уларни
ган кенг кўламли ислоҳотлар, авваламбор, халқ билан мулоқот принципига ғоят уйғун ва ўтқазиш ташаббусини илгари
суряпмиз. Амалда бу ташаббус
ҳамоҳангдир. Албатта, биз – маҳаллий кенгаш депутатлари ҳам Мурожаатномадан тегишли хулоса-
ўзини оқлашига ишонамиз. Бу
лар чиқардик, уни дастуриламал ҳужжат сифатида қабул қилдик.
дарахтлар ҳаво мусаффоли-
гини таъминлашда катта роль
“Ёшларни қўллаб-қувват- самарадорлигини ошира ри қошида ташкил этиладиган ўйнайди. Ёнғоғи чорва учун
лаш ва аҳоли саломатлигини олади. жамоатчилик комиссиялари тўйимли озуқа ҳисобланади.
мустаҳкамлаш йили” деб эълон Қабул қилинган яқиндан ёрдам беради. Кейинги йилларда хусу-
қилинган жорий йилда депутат- ҳужжатлар ижросини Эътибор берайлик, Пре- сий сектор вакилларини ҳар
лар зиммасидаги вазифалар ташкил этишда “Жамо- зидентимиз ташаббуси билан жиҳатдан қўллаб-қувватлашга
янада залворлироқ бўлади, деб атчилик эшитувлари” айнан Мурожаатномада ҳам янада кўпроқ эътибор қа-
ўйлайман. Давлат идоралари- ва “Жамоатчилик мо- тилга олинган Қашқадарёда ратилаётганини ҳаммамиз
даги ижро сифати ва ҳолатини ниторинги” тизимининг йилига 1,5 миллион тонна керо- кўриб-билиб турибмиз. Мазкур
халқ депутатлари туман кен- жорий этилиши ҳам биз син, дизель ёқилғиси ва суюл- жараённинг жорий йилда ҳам
гашларида танқидий муҳока- учун муҳим янгилик- тирилган газ ишлаб чиқарувчи, давом этиши янада қувонарли.
ма этиб бориш амалиётининг дир. Эндиликда қиймати 3 миллиард доллар Хусусан, Тадбиркорлик кодек-
жорий этилиши нафақат айрим партия миз де- бўлган мажмуанинг тўлиқ қув- сини қабул қилиш ҳақидаги
мансабдорлар, балки депу- путатлари ва ват билан ишга туширилиши ажойиб даъват ишбилармон-
татларни ҳам мудроқ уйқудан фаоллари иқтисодиётимизни юксалти- ларимизни ортиқча оворагар-
уйғотиши аниқ. Чунки депутат маҳалла ришда муҳим омиллардан бири чиликлар, қийинчиликлардан
тумандаги раҳбарларнинг фао- ва қиш- бўлади. Бу гигант корхонанинг халос этади. Тадбиркорлик
лиятини танқидий таҳлил этиш иш бошлаши минглаб тадбир- субъектлари текширувларига
учун иқтисодий-ижтимоий корлар учун катта ижобий мораторийнинг яна бир йилга
билимга, ўзи сайланган ҳудуд аҳамият касб этади. Хусусан, узайтирилиши, ҳалол тад-
аҳолисининг бандлиги ва тур- фермер хўжаликлари, хусу- биркорликни қўллаб-қувват-
муш шароити ҳақида муайян сий корхоналар фаолиятида лаш ва яширин иқтисодиётни
маълумотга эга бўлиши талаб дизель ёқилғиси ва табиий газ қисқартиришга қаратилган
этилади. Шундай депутатлар Панжи ЖАЛИЛОВ, қанчалик муҳим ўрин тутишини дастурларнинг ишга тушири-
борки, ўз округида қанча аҳоли яхши биламиз. Тадбиркор- лиши ҳам бизнес муҳитнинг
O‘zLiDeP Муборак туман Кенгаши раиси,
яшаши, нечта мактаб ёки ҚВП ликнинг янада кенгроқ қулоч яхшиланишига хизмат қилади.
Халқ депутатлари туман Кенгаши депутати
бор-йўқлигини ҳам билмай- ёзиши эса кўплаб йигит-қизлар Мухтасар айтганда, Муро-
ди. Ана шундай “халқ вакил- учун янги иш ўринларини вужу- жаатномада илгари сурилган
ражада ҳал этилаётганини до-
лари”дан воз кечиб, эл-юрт дга келтиради. ташаббуслар, белгиланган
имий ўрганиб, ижтимоий-иқти-
дарди билан яшашни одат лоқларда бўлиб, аҳолини қий- Масалан, бизнинг тумани- вазифалар халқимиз фаро-
содий дастурлар ижросини
қилган фидойиларни сайласак, наб келаётган муаммолар- мизда иссиқхона хўжалигини вонлиги, мамлакатимиз гул-
назорат қилиб бориши талаб
кенгашлар фаолияти янада ни ўрганишлари ва уларнинг ривожлантириш борасида лаб-яшнашига қаратилган ис-
этилаётир. Чунки у ҳудуд-
жонланади ва аҳоли фаровон- мақбул ечимларини топиш бо- улкан тажриба орттирилган. лоҳотларнинг бардавомлигини
даги муаммолардан бохабар
лиги йўлидаги эзгу ишларга йўл расида мунтазам изланишлари Эндиликда мини-иссиқхоналар таъминлаш йўлида дадил
бўлсагина, маҳаллий Кенгаш
очилади. талаб этилаётир. Бу борада ташкил этишга киришяпмиз. одимлар ташлашимизда бар-
сессияларига масала киритиб,
Депутат ўзи сайланган бизга партия тузилмалари ва Уларга томчилатиб суғориш чамиз учун маёқ бўлиб хизмат
депутатлик гуруҳи фаолияти
ҳудуддаги муаммолар қай да- бошл анғич партия ташкилотла- ускунаси ўрнатиш ва иситиш қилади.
Имкониятлар янада кенгаяди
ўртасида бандликни таъминлаш ва
тадбиркорликни қўллаб-қувватлаш
масаласи доимий эътибор марказида
бўлишини таъкидлашди. Шунингдек,
иштирокчиларга Мурожаатномадан
ўрин олган ташаббуслар ҳақида маъ-
дарсларини ўтгани, бир гуруҳ эҳтиёж-
Президентимизнинг Олий Мажлисга Мурожаатномасидан келиб лумот берилар экан, тиббиёт соҳаси-
манд оилаларга бодринг, помидор,
чиқиб O‘zLiDeP Фарғона вилояти Кенгаши вакиллари ҳам ўз га алоҳида урғу берилди.
қалампир, булғор қалампирининг
олдига аниқ ва мақсадли вазифаларни қўйди. Ҳозирда партия Тадбирда иштирок этган O‘zLiDeP-
минглаб кўчатлари бепул тарқатил-
томонидан жойларда Мурожаатномадан келиб чиқадиган устувор дан сайланган вилоят Кенгаши де-
гани пандемия даврида айни муддао
вазифаларни ҳамда партиянинг мақсадини фуқароларга етказиш путати, Фарғона шаҳридаги 5-оила-
бўлди. Карантин даврида бир қатор
бўйича тарғибот тадбирлари ўтказилмоқда. вий поликлиника бош шифокори
озиқ-овқат маҳсулотларини томорқа-
Ферузахон Мадалиева пандемия
Ана шундай тадбирлардан бири сабоқларидан келиб чиққан ҳолда,
“Фарғона халқаро аэропорти” тиббиёт соҳасини рақамлаштириш
МЧЖда ташкил этилган бошланғич кўлами янада кенгайтирилаётганини
партия ташкилотида ўтказилди. таъкидлади. Жумладан, поликлиника
Унда партиядан сайланган вилоят ва ва шифохоналарни электрон иш юри-
Фарғона шаҳар Кенгаши депутатлари, тишга ўтказиш чоралари кўрилаётга-
аэропорт ходимлари иштирок этди. нини айтди. Шунингдек, республика
2021 йил мамлакатимизда ихтисослашган тиббиёт марказлари
“Ёшларни қўллаб-қувватлаш ва ва уларнинг филиаллари ўртасида
аҳоли саломатлигини мустаҳкамлаш телемедицина йўлга қўйилиб, диаг-
йили” деб эълон қилинди. Албатта, ностика ва даволаш учун жойлардаги
бу бўйича бажарилиши зарур бўлган имкониятлар янада кенгайтирилади.
ишлар белгилаб олинди. Хусусан, Тадбир доирасида аэропортнинг
“Темир дафтар”, “Аёллар дафтари” бир гуруҳ ишчи-ходимлари партия са-
ва “Ёшлар дафтари”га киритилган фига қабул қилиниб, уларга аъзолик
юртдош ларимизни иш билан банд гувоҳномалари топширилди. Фаол
қилиш, оилавий иқтисодиётларини ёшлар тақдирланди.
йилига 3-4 маротаба ҳосил олиш
мустаҳкамлашларига кўмаклашиш
биринчи галдаги вазифалар сира- муҳим аҳамият касб этади. ларида етиштирганлари туфайли Шоҳсултон ТЎХТАМАТОВ,
сига киради. Бу йўлда, айниқса, Ўтган йилда ҳам партия ходимла- ортиқча сарф-харажатларга барҳам O‘zLiDeP Фарғона вилояти
томорқадан самарали фойдаланиш, ри ва депутатлар ҳудудларда юриб, берилди. Кенгаши
фуқароларга бу борада маҳорат Учрашувда сўз олганлар ёшлар матбуот котиби6 14 январ – Ватан ҳимоячилари куни 14-YANVAR 2021-YIL. 2 (896)
си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz
Ҳар юракда
Юрт ҳимоясидан
байрамона руҳ
улуғроқ бахт йўқ
Ўзбекистон Қуролли ни ардоқлаш, сарҳадларини
Кучлари ташкил этилга- қўриқлаш фақат ҳарбий либос
Ҳеч ўйлаб кўрган- тўқнашувлар шароитида нининг 29 йиллиги ва кийганларнинг эмас, балки
мисиз, нега аксарият биз юртимизда тинчлик ва Ватан ҳимоячилари ҳар бир ўзбек ўғил-қизининг
ёшларимиз ҳарбий хавфсизликни таъминлаш куни байрамини кенг муқаддас бурчи эканини барча
бўлиш ёки ички борасидаги ишларимизни нишонлаш мақсадида қалбан ҳис қилди.
ишлар идораларида янада кучайтиришимиз ло- 18 декабрдан 18 январ- Ҳарбий хизматчилар ўқув-
хизмат қилишга зимлиги ҳақида бежиз сўз га қадар юртимизда чилар билан биргаликда қў-
Ҳазратқул
интилишади? Бунинг юритилмади. Демак, мам- ватанпарварлик ойлиги шиқлар куйлаши тадбирда
ХЎЖАМҚУЛОВ,
сабабларини мен лакатимиз тинч, осойишта, ўтказилмоқда. илиқ муҳит ҳосил қилди. Мак-
Олий Мажлис Қонунчилик
униб-ўсиб келаётган ҳаётимиз фаровон деб беэъ-
палатасининг Мудофаа
йигитларимизнинг тибор юришга ҳаққимиз йўқ.
ва хавфсизлик масалалари
ўзи туғилиб ўсган Дунёда кечаётган мураккаб
қўмитаси аъзоси
жонажон юртга жараёнлар бизга ҳам дахл-
муҳаббати кучлилиги- дорлигини, узоқ-яқин мин-
хизмат қилиши табиий.
дан, шу муқаддас тақалардаги вазиятдан доим
Биз депутатлар жамо-
заминни севишидан, хабардор бўлиб туришимиз
ат хавфсизлигини таъмин-
халқимизнинг тинч ва зарурлигини ёддан чиқар-
лаш, маҳаллаларда хавфсиз
осойишта ҳаёт кечи- маслигимиз керак.
муҳит яратишда янгича ён-
ришини исташидан Мурожаатномадаги Қу-
дашувларни ташкил этиш-
деб биламан. Аслида- ролли Кучларимиз қудрати-
га кўмаклашишни асосий
ям шундай. ни, қўшинларнинг профес-
вазифамиз деб биламиз.
сионал ва жисмоний салоҳи-
Бундан ташқари, ҳарбий
Кўплаб ҳарбий бўлиш- ятини юксалтириш, ҳарбий
хизматчилар ва уларнинг
ни истаётган ва шу соҳага хизматчилар ва уларнинг
оилаларини ижтимоий қўл-
кириб, хизмат вазифасини оилаларини ижтимоий қўл- лаб-қувватлаш ҳамда ёшла- Шу муносабат билан Жиз- таб ҳовлисида қурол-аслаҳа-
ўтаётган йигитлар билан лаб-қувватлаш ҳамда ёшла- римизни ватанпарварлик зах шаҳридаги 23-умумий ўрта лар намойиши ва кўргазмали
суҳбатлашганимда, Ватан римизни ватанпарварлик руҳида тарбиялаш бора- таълим мактабига бир гуруҳ чиқишлар ҳам ташкил этилди.
ҳимоячиси бўлиш шарафли руҳида тарбиялаш ишларига сида тарғибот-ташвиқот ҳарбийлар келишди. “Ватанга
Азиза ЭСОНБОЕВА,
бурч эканини бот-бот так- алоҳида эътибор қаратили- ишларини олиб борамиз. муҳаббат мактаб остонаси- Жиззах шаҳридаги
рорлашади. ши ҳақидаги фикрлар ҳар- Бу борада ҳарбий хизмат- дан бошланади” мавзусидаги 23-мактаб ўқувчиси
Айтмоқчиманки, юрти- бийларимизни, ота-оналар- чилар, уларнинг оилалари мулоқот асносида она юрт-
миздаги тинчлигу хотир- ни ва ёшларни қувонтиргани ҳамда кенг жамоатчилик
жамлик, аҳолининг эркин табиий. Давлатимиз томони- билан ҳамкорликда давра
Ким Ватанга
ва келажагидан кўнгли тў- дан ҳарбий хизматчиларга, суҳбатлари, учрашув ва
либ яшаётганининг сабаби Ватан ҳимоячиларига чексиз мулоқотлар ташкил этамиз.
ҳам мудофаа қудратимиз, ғамхўрлик қилиб келиняпти. Аҳоли осойишталиги ва
Қуролли Кучларимиз са- Эндиликда бу саъй-ҳара- фуқаролар манфаатлари- содиқ бўлса...
лоҳиятига, мард ва жасур катлар янада кучайтирил- нинг чинакам ҳимоячилари
йигитларимиз шижоатига са, Қуролли Кучларимизда бўлмиш ёшларни юртга са-
ишончи юксаклиги билан хизмат қилаётган зобиту доқатли этиб тарбиялашда
чамбарчас боғлиқдир. Пре- аскарларимизнинг кучига ҳам жонбозлик кўрсатамиз. Ўзбекистон замини- киритилаётган ютуқлар ҳақида
зидентимизнинг Олий Маж- куч, ғайратига ғайрат қўши- Зеро, шу юрт, шу муқад- даги бугунги тинч ва гапирди.
лисга ва халқимизга йўл- лади, касбига иштиёқи ва дас тупроққа садоқатини осуда ҳаёт, фаровонлик Тадбирга вилоятимиздаги
лаган Мурожаатномасида меҳри юксалади. Бу, албат- намоён этиш ҳар бир касб
халқимизга истиқлол 525-БМПР, Ширин шаҳридаги
яқин ва узоқ минтақаларда та, тинчлигимизга, юртимиз эгасининг шарафли вази-
бахш этган бебаҳо махсус операцияларни бажа-
кузатилаётган зиддият ва тараққиёти ва равнақига фасидир.
неъматдир. Миллий рувчи батальон бўлинмаси,
армиямиз – Ўзбекистон Сирдарё туманидаги ҳарбий
Республикаси Қуролли қисм ва вилоят миллий гварди-
ҲИС ҚИЛИШ ҚУДРАТИ
Кучлари ана шу осуда- яси бошқармаси ҳарбий қисм
лик ва фаровонликнинг хизматчилари таклиф этилди.
муҳим кафолати ва Улар томонидан қурол-аслаҳа-
7 ишончли қалқонидир. лар, ҳарбий техникалар ва
Бошланиши 1-саҳифада.
амалий машғулотлар кўриги
Сайхунбод тумани ҳокимли- ҳамда қўл жанги кўргазмали
Ўзбекистон Респу-
ги ва O‘zLiDeP Сайхунобод ту- чиқишлари йиғилганларда кат-
бликаси Президентининг
ман Кенгаши ташаббуси билан та таассурот қолдирди.
“Ўзбекис тон Республикаси
туман мудофаа ишлар бўйича Тадбир давомида соҳада
Қуролли Кучлари ташкил
бўлими, Республика Маънави- фаолият олиб бораётган ҳар-
этилганлигининг 29 йиллиги
ят ва маърифат маркази туман бийлар, фронт орти фахрий-
ҳамда Ватан ҳимоячилари
кунини нишонлашга тайёр- бўлинмаси, туман халқ таълими лари ҳамда ташкилотчиларга
гарлик кўриш ва ўтказиш чо- бўлими, ҳамда туман маданият туман ҳокимлиги ва O‘zLiDeP
ра-тадбирлари тўғрисида”ги бўлими ҳамкорлигида “Ким Ва- туман Кенгашининг эсдалик
фармойиши асосида ўткази- танга содиқ бўлса – мендирман совғалари тақдим этилди.
лаётган ойлик доирасидаги ўша!” шиори остида 8-болалар Тадбирнинг иккинчи қисми
ишлар фуқароларнинг онгу мусиқа ва санъат мактабида туман марказидаги “Ёшлар
тафаккурига Ватан ҳимо- маданий-маърифий тадбир хиёбони”да давом эттирилди.
ўғлонлар номи барҳаёт” Ана шундай учрашув-
яси шарафли ва муқаддас ташкил этилди. Бу ерда ҳарбий техникалар,
сингари турфа мавзуларда лардан бирига 6 ёшга тўл-
бурч эканлигини, миллий Фронт орти фахрийлари, жанговар операцияларни амал-
ўтказилаётган тадбирлар, ган ўғлимни олиб бордим.
армиямиз билан фахрла- байналмилалчи жангчилар, га ошириш бўйича кўргазмали
“Мард, жасур ва садоқатли “Танкка миндим, устига чиқ-
ниш, давлат хавфсизлигини
ватанпарварларни тарбия- дим, ҳақиқий милтиқ ушлаб ёшлар ҳамда кенг жамоат- чиқиш намойиш этилди. Бун-
ҳимоя қилиш учун масъулият
лаш мактабдан бошлана- кўрдим, аскарлар тутуннинг чилик вакиллари иштирок дан ташқари, майдонда ёшлар
туйғусини чуқур сингдириш,
ди!” мавзусидаги дарслар орасида каратэ қўйиб бер- этган тадбирни Сайхунобод ўртасида тош кўтариш мусо-
ёш авлод қалбида Ватанга
ёшларга шарафли хизмат- ди...” – у таассуротларини туман ҳокими, O‘zLiDeP ту- бақаси ташкил этилиб, ғолиб ва
муҳаббат, садоқат туйғу-
нинг масъулиятини юракдан айтиб адо қилолмасди. ман кенгаши депутати Фаррух совриндорлар O‘zLiDeP туман
ларини камол топтириш
ҳис қилишларига туртки Ойлик давомида қанча Ўктамжонов очди ва барча- Кенгаши ва Республика Маъна-
каби юксак вазифаларни
беради. аҳоли, ўғил-қизлар респуб- ни Ватан ҳимоячилари куни вият-маърифат маркази туман
қамраган.
Юртимизнинг турли гў- лика бўйлаб ана шундай билан табриклади. Шундан бўлими томонидан эсдалик
“Мен Жалолиддин Ман-
губерди ва Амир Темур каби шаларида ўтказилаётган шу мулоқотлардан баҳраманд сўнг туман мудофаа бўлими совғалари билан тақдирланди.
буюк саркардалар авло- номдаги кўплаб тадбирлар- бўлади. Улардан олинган бошлиғи, подполковник Акром
ни кузатар экансиз, у ерга таассурот ва хулосаларнинг, Исроил АСКАРАЛИЕВ,
диман!”, “Армия – ёшлар Мўйдинов сўзга чиқиб, бугунги
йиғилган ҳар бир иштирок- ҳис қилиш қудратининг маҳ- Халқ депутатлари Сайхунобод
нигоҳида”, “Ҳарбий қисмда- кунда мамлакатимиз мудофаа
чининг юрагидан “Ким Ва- сулини эса ўзингиз тасаввур тумани Кенгашининг
ги бир куним”, “Ҳеч ким тизимини мустаҳкамлаш, ҳар-
танга содиқ бўлса, мендир- қилиб кўраверинг. O‘zLiDeP депутатлик гуруҳи
меҳр-эътибордан четда бий соҳада олиб борилаётган
ман ўша!” деган ҳайқириқ ижрочи котиби
қолмасин”, “Менинг оилам Катта лейтенант изчил ислоҳотлар ва қўлга
янграётгандек туюлади.
– менинг фахрим”, “Мард Азиз НОРҚУЛОВ14-YANVAR 2021-YIL. 2 (896) O‘zLiDeP фидойилари 7
xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си
Томошабин бўлиб ўтиришга
ҳеч кимнинг ҳаққи йўқ
Гулбаҳор ШАРАПОВА,
“Ғиждувон диагностика маскани”
хусусий корхонаси раҳбари,
Давлатимиз раҳбарининг навбатдаги Мурожаатномаси
Халқ депутатлари вилоят кенгаши
билан танишар эканман, тиббиёт соҳаси ходими ва халқ депутати, “Дўстлик” ордени соҳиби
ноиби сифатида шу азиз юртнинг фарзанди эканимдан, унинг
ғам-ташвишларига шерик бўлганимдан фахр-ифтихор туйғу-
ларини ҳис этдим. расида Бештува, Оқра- да аҳолининг ижтимоий ниқса, халқимиз ишониб,
бот, Баққоллар, Ами- муҳофазасига алоҳида овоз берган, сайлаган
Дарҳақиқат, 2020 зарур шароитларга эга, энг чекка ҳудудлари- робод, Тошлоқ, Қора- урғу бергани қувонар- ноибларнинг томошабин
йил халқимиз учун чин- қарийб 30 минг ўринли да ҳам нафақат шифо боғ, Айиртом ва бошқа ли. Халқимизни рози бўлиб ўтиришга ҳаққи
дан-да оғир, синовли даволаш масканлари масканлари ва даво- маҳаллаларда яшовчи қилиш йўлидаги сай- йўқ. Юртдошларимиз
ва машаққатли бўлди. ташкил этилгани, керак- ланувчилар, балки кам аҳолининг кам таъмин- ъ-ҳаракатлар самараси бахт-саодати ва ман-
Халқимизнниг букилмас ли дори-дармон, ҳимоя таъминланган, ижтимоий лаган қатлами моддий ушбу йилда ҳам кўп- фаатлари йўлидаги кун-
иродаси, фидокорона воситалари ва энг замо- ҳимояга муҳтож киши- ва маънавий қўллаб-қув- чиликни хушнуд этиши далик фаолиятимизда
меҳнати ва матонати, навий диагностика уску- лар доимий эътиборда ватланди. Пандемия аниқ. 2021 йилнинг мам- туб бурилиш ясашга,
аҳоли ва давлат орган- налари билан таъмин- бўлди. Жумладан, ка- шароитига қарамасдан лакатимизда “Ёшларни даволаш-профилактика
ларининг биргаликдаги лангани, хавфли инфек- рантин даврида хусусий томорқа ва иссиқхона- қўллаб-қувватлаш ва ишларини янги босқичга
саъй-ҳаракати туфайли цияга қарши курашиш корхонамизда МСКТ ва лар фаолиятини жон- аҳоли саломатлигини кўтаришга, меҳнаткаш
қийинчиликларни мар- учун 200 мингдан зиёд МРТ аппаратлари тек- лантиришга, улардан мустаҳкамлаш йили” деб халқимиз саломатли-
дона енгиб ўтмоқдамиз, тиббиёт ходими, жум- ширувидан ўтган ижти- самарали фойдаланишга эълон қилингани кўплаб гини мустаҳкамлашга
дея алоҳида таъкидлан- ладан, 150 нафар чет моий ҳимояга муҳтож эришилди. Бу, айниқса, тармоқлар қатори тибби- қаратилган давлат аҳа-
гани бежиз эмас. эллик юқори малакали беморларга 3 миллион Тошлоқ ва Баққоллар ёт соҳаси ходимларига миятига молик устувор
Пандемиянинг даст- шифокор ва мутахассис сўмдан ортиқ моддий маҳаллаларида аниқ кўз- ҳам, жойлардаги маҳал- вазифалар ижросини
лабки давридаёқ қисқа жалб этилгани самара ёрдам кўрсатилди. га ташланди. лий кенгаш депутатлари таъминлашга муносиб
муддатда Тошкент шаҳри берганига гувоҳмиз. “Саховат ва кўмак” Президентимиз пар- зиммасига ҳам алоҳида ҳисса қўшишга ундайди.
ва барча ҳудудларда Мамлакатимизнинг умумхалқ ҳаракати дои- ламентга мурожаати- масъулият юклайди. Ай-
Шарофат
опанинг шарофати
лар билан томорқадан унум-
ли фойдаланиш борасидаги
Тараққиёт пиллапояларидан илдамлаганимиз сайин
тажрибаларини ўртоқлашди.
эҳтиёжларимиз ҳам ошиб бораётгани рост. Бугун
Маҳалла аҳлига, ёшларга,
хонадонларда автомобиль, телевизор, компьютер,
ижтимоий ҳимояга муҳтож
музлаткич, чангюткич каби кўплаб техника восита- оилаларга маслаҳатлар бе- Ҳамма ноиб
ларининг бўлиши одатий ҳолга айланган. рибгина қолмай, уларнинг
иш билан таъминланишига,
Унутмаслик керакки, ях- Жиззах вилоят Кенгаши касб-ҳунарга йўналтиришга
широқ яшамоқ учун яхшироқ “Аёллар қаноти” томонидан катта ҳисса қўшаётган халқ шундай бўлсайди...
ишламоқ ҳам керак. Бироқ “Бунёдкор аёллар” лойиҳаси ноиби иссиқхоналар ташкил
ўтаётган кунидан нолиёт- доирасида ташкил қилинган этиш, гулчиликни йўлга қўйиш
ган, тайинли бир даромад ўқув-семинарида яна бир бор истагида бўлган оилаларга
топиш иложини қилолмаёт- амин бўлдик. ҳуқуқий-ташкилий, моддий
ган кишилар ҳамон кўплаб Таниқли тадбиркор, халқ масалаларда кўмак беришга Пахтаобод тумани Навбаҳор маҳалласида
учраяпти. Уларнинг барча- депутатлари туман Кенгаши ҳам тайёрлигини билдирди. истиқомат қилувчи Йўлдошевлар оиласида уч
сини дангасаликда, ишёқ- депутати, Шарофат Нориева Муҳими, муҳтож аёллар
йил бурун чиройли тўй бўлди. Вақт югурик.
масликда айблаш ҳам хато. етакчилик қилаётган “Холмў- уларни ҳар томонлама қўл-
Лекин келинчак турли сабабларни рўкач қилиб
Чунки меҳнат қилишга ишти- минов Зоҳид” кўп тармоқли лаб-қувватлашга тайёр бўл-
ёқманд, бироқ ишни нимадан фермер хўжалигида бўлиб ўт- ган сиёсий куч ва тадбир- сира тинчимади. Ҳали у баҳона, ҳали бу важ
бошл ашни, қайси соҳага қўл ган мазкур тадбирга Олмачи корлар борлигига, барака билан ота уйига кетиб қолаверишлари куёвнинг
ҳам паймонасини тўлдиргани рост.
Маҳалла фуқаролар йиғи- арзимаслиги ҳаётий мисол-
ни раиси, O‘zLiDeP Аёллар лар билан тушунтирилди.
қаноти фаоли Барчиной Тош- – Ҳамма депутат аслида
муродова раҳбарлигидаги шундай бўлиши керак, – дей-
МФЙ фаоллари, отинойилар- ди шу маҳалла кексаларидан
нинг аралашувлари, тушун- бири. – Низоли томонни му-
тиришлари ҳам келинга кор росага келтиришда беминнат
қилмади. МФЙ раиси сўнгги хизмат қилди, эринмади,
умидни халқ депутатлари мана, натижа чиқди. Яна бир
туман кенгаши депутати Дил- қувонарли томони, ўткази-
шодбек Абдураҳмоновдан лаётган саховат тадбирла-
топди. римизда ҳам фаол у киши.
Тегишли мутасаддилар би- Ҳудудда қандай муаммо бўл-
лан МФЙ биносида ярашти- са, қараб ўтирмайди, ечим то-
рув ишлари олиб борилди. пишга чин дилдан киришади.
Ҳар икки оила катталари, Шу куннинг ўзида депутат
уришни билмаётган, шу сабаб ва Сўлоқли маҳалла фуқаро-
келиннинг ота маҳалласи ва- Бўстонобод маҳалласида
маслаҳатга, амалий ёрдамга лар йиғини ҳудудидаги эҳти- ҳаракатда эканига, меҳнат
киллари ҳам таклиф қилинди. яшовчи 65 ёшли Исмоилжон
муҳтожлар талайгина. Улар- ёжманд оилалар рўйхатига қилган одамнинг хонадонига
Депутатнинг саъй-ҳаракат- Йўлдашевнинг Саховат уйига
нинг бандлигини таъминлаш, киритилган хонадонларнинг фаровонлик тез орада кириб
лари билан ажрим ёқасидаги жойлаштирилишида амалий
доимий даромад манбаига эга уй бекалари таклиф этилди. боришига қатъий ишонч би-
оила яраштирилди. Айтилган кўмак кўрсатди.
бўлишлари учун эса баъзида Кўпчилик “гулчи опа” деб лан тарқалишди.
муаммоларга ечим топилди.
кўп нарса талаб қилинмасли- атайдиган ва кафтдек ердан Зилола РАҲМОНОВА,
Баҳром МИРЗАҚОБИЛОВ, Куракда турмайдиган сабаб-
O‘zLiDeP Андижон вилоят
гига Шароф Рашидов тума- катта даромад олиш ҳадисини
“XXI asr” мухбири лар оилада улғаяётган бир
Кенгаши матбуот
нида бўлиб ўтган, O‘zLiDeP олган Шарофат опа йиғилган-
фарзанднинг етим бўлишига хизмати ходими.8 “ХХI asr”га жавоб берадилар 14-YANVAR 2021-YIL. 2 (896)
си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz
Газетамизнинг ўтган йил 10 декабрь
Ўзбекистон Республикаси Олий Суди диººатига!
(48-сони)да таниºли журналист
Рўзимбой ²асан ºаламига мансуб
УМУМИЙ МУЛК
"УМУМИЙ МУЛК
нега судлар унга холис баµо беришмаяпти?
нега судлар унга холис
ба³о беришмаяпти?"
сарлав³аси остида маºола эълон
ºилинган эди. Ушбу маºолага
Ўзбекистон Республикаси Олий суди
ºуйидаги жавобни йўллабди. Биз бу
жавобни асл ³олича чоп этишни
лозим топдик.
“ХХI asr” ижтимоий-сиё- лум бўлишича, Гурлан ту- келмаганлиги боис “Юлдаш
сий газетасининг 2020 йил ман ҳокимининг 2001 йил 11 Собирхўжа ўғли” кўп тар-
10 декабрдаги 48(890)-со- июндаги №343-сонли қарори моқли фермер хўжалигининг
нида Хоразм вилояти, билан “Юлдаш Собирхўжа 2010 йил 25 декабрдаги уму-
Гурлан тумани, Нав баҳор ўғли” кўп тармоқли фермер мий йиғилиш баённомаси деб топишга асос бўлмайди. лар ўз ҳуқуқи бузилганлигини
МФЙ, Мустақиллик кўчаси хўжалиги давлат рўйхатидан билан раис этиб фарзанди Судда жавобгар “Юлдаш (Л.Сабированинг (она) 2017
20-уйда истиқомат қилиб ўтказилган. Светлана Сабировани тайин- Собирхўжа ўғли” фермер хў- йил 7 февралда вафоти му-
келган Умида Собирова Гурлан шаҳарчаси, Мус- лаган. жалиги раҳбари С.Сабирова носабати билан) билган бўл-
ўзи иштирок этган фуқа- тақиллик кўчаси, 20-уйда жой- Шу асосида Гурлан ту- даъво муддати ўтказиб юбо- са-да, уч йиллик даъво муд-
ролик иши юзасидан “Уму- лашган 2 қават, 59 та хонадан ман ҳокимининг 2011 йил рилганлиги боис талабни муд- датни ўтказиб юбориб судга
мий мулк нега судлар унга иборат, фойдали майдони 10 февралдаги №97-сонли дат қўллаган ҳолда рад этиш мурожаат қилганлиги, ушбу
холис баҳо беришмаяпти?” 1266,76 м2, қурилиш ости қарори асосида фермер хў- ҳақида ариза тақдим этган. муддатни тўхтатиб туриш
деб номланган мақола эъ- майдони 523,73 м2, ҳовлиси жалиги билан ер участка- Ўзбекистон Республика- ёки узрли деб топишга асос
лон қилинган. 618,26 м2, умумий ер майдони сини узоқ муддатли ижара- си Фуқаролик кодексининг бўлувчи ҳолатлар мавжуд
1141,99 м2 бўлган омборхо- га олиш шартномаси қайта 154-моддасига асосан, даъво эмаслиги ва бошқа асосда
Ушбу мақола юзасидан на, нон ишлаб чиқариш цехи расмийлаштирилиб, фермер муддати шахс ўзининг ҳуқуқи даъвони қаноатлантиришга
қуйидагилар маълум кили- ҳамда ошхона биноси Гурлан хўжалиги Низоми қайтадан бузилганлигини билган ёки қонуний асос мавжуд эмасли-
нади. туман ҳокимининг 2003 йил С.Сабирова раис сифатида билиши лозим бўлган кундан гини инобатга олиб, даъвони
Даъвогарлар Умида Са- 23 июндаги №563-сонли қа- кўрсатилган ҳолда 2011 йил ўта бошлаши белгиланган рад қилиш ҳақида қонуний ва
бирова, Камала Назарова, рорига биноан, 3 мартда давлат рўйхатидан бўлиб, даъвогарлар даъво асосли хулосага келган.
Камила Сабирова ва Тамара – Гурлан тумани, Вазир ўтказилган. муддатини узр ли сабабларга Ўзбекистон Республикаси
Петроваларнинг жавобгар қишлоғида жойлашган, фой- 2016 йил 2 августда кўра ўтказиб юборганлиги- ФПК 426-моддасига асосан,
“Юлдаш Собирхўжа ўғли” дали майдони 301 м2, қури- Ю.Сабиров (ота), Л.Сабирова ни тасдиқловчи далилларни назорат тартибидаги шикоят
фермер хўжалиги раҳбари лиш ости 336,52 м2, ҳовлиси (она) эса 2017 йил 7 феврал- судларга тақдим қилмаган, (протест) биринчи инстанция
Светлана Сабировага нисба- 4523,48 м2, умумий ер май- да вафот этган. бунда даъвогарлар ушбу ҳо- судининг ҳал қилув қарори,
тан судга даъво аризаси дони 4860 м2 бўлган “Мол- Фермер хўжалиги Низоми- латни билиши (ёки билган) ажрими, қарори қонуний куч-
билан мурожаат қилиб, унда хона” биноси Гурлан туман нинг 4.1-бандига кўра, фер- лозим эди. га кирган кундан эътиборан
“Юлдаш Собирхўжа ўғли” кўп ҳокимининг 2007 йил 2 март- мер хўжаликнинг устав фонди Даъвогарлар У.Сабиро- бир йил ичида бевосита Ўз-
тармоқли фермер хўжалиги даги №630-сонли қарорига шакллантирилаётганда фер- ва, К.Назарова, К.Сабирова бекистон Республикаси Олий
балансида бўлган бино-ин- биноан, мер хўжалигининг бошлиғи ва Т.Петровалар томонидан судига берилади.
шоатларни марҳум ота-онаси – Гурлан шаҳарчаси, Мус- ўз оила аъзоларининг умумий ўтказиб юборилган муддат Ушбу Кодекснинг 428-мод-
Юлдаш Сабиров ва Лидия Са- тақиллик кўчаси, 20-уйда (улуш ёки биргаликдаги) мулки узрли эканлиги ёки даъво даси талабига кўра, ариза-
бироваларнинг умумий мулки жойлашган 0,8 га бир қисми- хисобланган мол-мулкни фер- муддатини тўхтатиб туриш га суд чиқарган ҳал килув
деб топишни сўраган. дан қурилиши тугалланма- мер хўжалигига топшираётган ёхуд судга мурожаат қилишга қарорининг нусхаси, агар
Фуқаролик ишлари бўйича ган, 2 қаватли қурилиш ости бўлса, ушбу мол-мулкнинг монелик қиладиган узрли деб иш апелляция, кассация ёки
Урганч туманлараро судининг майдони 486,4 м2, фойдали барча мулкдорларидан нота- топишга асос бўлувчи ҳолат- назорат тартибида ҳам кўриб
2020 йил 9 июлдаги ҳал қилув майдони 634,06 м2, умумий риал тасдиқланган розилик лар судларда аниқланмаган. чиқилган бўлса, апелляция,
қарори билан даъво талаби ер майдони 1120,46 м2 бўлган талаб этилади. Ўзбекистон Республикаси кассация ва назорат инстан-
рад қилинган. меҳмонхона биноси Гурлан Аммо, иш ҳужжатларида Олий суди Пленумининг 2019 цияси судларининг ажрим-
Фуқаролик ишлари бўйича туман ҳокимининг 2010 йил низоли мулкларни фермер йил 24 майдаги “Суднинг лари (қарорлари) нусхалари
Хоразм вилоят суди апелля- 24 сентябрдаги №688-сонли хўжалиги балансига ўтмасдан ҳал қилув қарори ҳақида”ги ҳамда давлат божи ва почта
ция инстанциясининг 2020 қарорига биноан “Юлдаш Со- аввал улар марҳумлар Ю.Са- 12-сонли қарорининг 15-бан- харажатлари тўланганлигини
йил 27 октябрдаги ажрими бирхўжа ўғли” кўп тармоқли биров ва Л.Сабироваларнинг дига биноан, даъво муддати тасдиқловчи ҳужжат илова
билан ҳал қилув қарори ўзга- фермер хўжалигига тегишли умумий мулки бўлганлиги ёки ўтказилганлиги муносабати қилиниши лозим.
ришсиз қолдирилган. бўлган. улар фермер хўжалиги их- билан даъво рад қилинганда, Суд қарорларидан но-
Ўзбекистон Республикаси Даъвогарлар ота-онаси тиёрига топширганлиги тас- шу жумладан, уларни ўтказиш рози бўлган тараф назорат
Олий суди судьясининг 2020 Юлдаш Сабиров ва Лидия диқловчи иш учун исботлаш сабаблари узрсиз деб то- тартибидаги шикоят билан
йил 7 декабрдаги ажрими Сабировалар қонуний никоҳ воситаси бўладиган мақбул ва пилганда, ҳал килув қарори- Ўзбекистон Республикаси
билан мазкур иш юзасидан асосида турмуш қуришган ва ишончли далиллар судларга нинг асослантирувчи қисмида Олий судига мурожаат қилиш
қабул килинган суд ҳужжатла- айни вақтда Юлдаш Сабиров тақдим этилмаган, судлар- ушбу ҳолатни кўрсатилиши ҳуқуқи тушунтирилади.
рини назорат тартибида қайта фермер хўжалиги раиси ҳи- да ҳам бу каби далиллар етарли бўлади.
Судлов ҳайъати
кўриш учун асослар мавжуд собланган. аниқланмаган, уларнинг ту- Судлар иш ҳолатлари ва
раисининг ўринбосари
эмас деб топилган. Ю.Сабиров нафақага шунтириши асосида эса ни- қайд этилган қонун талабла-
Г. Парпиева”
Иш ҳужжатларидан маъ- чиққанлиги ва соғлиги тўғри золи мулкларни умумий мулк ридан келиб чиқиб, даъвогар-14-YANVAR 2021-YIL. 2 (896)
Муносабат 9
xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си
Мулк осмондан тушганми?
Судлов ҳайъати раисининг ўринбосари Г.Парпиева Олий суднинг ушбу жа-
имзолаган расмий жавобда “Иш ҳужжатларидан вобида тилга олинмаган бир
маълум бўлишича” деб бошланувчи қаторбошиларда ҳолат эса бизни ажаблантир-
“бир қатор мулклар” “Юлдаш Собирхўжа ўғли”
ди. Мақолада суд томонидан
фермер хўжалигига тегишли эканлиги ва бу ҳақда
таъқиқ қўйилган мулкларга
туман ҳокими қарорлари мавжудлиги санаб ўтилган.
кадастр ҳужжатлари ишла-
тиб, сотилаётганини аниқ
Бу тўғрики, фақат “Қачон- лиги кўрсатилган.
фактлар билан ёзгандик.
гача?” деган саволга холисо- Қайта ўқинг, қонун талаб-
Халқимизда айрим касб-
на жавоб излаган-да! лари нима деяпти? Ерни ижа-
дошларга нисбатан жуда
Негаки, ўша санаб ўтил- рага олиш ҳуқуқини.
топиб айтилган ажойиб ма-
ган муддатларда фермер Фермер илкида бўлган
таллар ҳам бор. Уларни бир-
хўжалиги раҳбари Йўлдош мулкларни эмас!
ма-бир келтириш шарт эмас,
Собиров бўлган. Й. Собиров У. Собирова ва унинг
шундоғам эслаб, тушуниб,
фермер хўжалиги ташкил қи- туғишганлари фермер хўжа-
англаб олиш мумкин. Бу би-
линган ва унга раҳбар бўлган лиги ер майдонини ўзларига
лан бирор тизим шу тизимни,
даврда турмуш ўртоғи Лидия қайтаришни сўраб эмас, ота-
юқоридагиси қуйи дагисини
Собирова билан бир оила бў- си ва онасига тегишли мулкни
ҳимоя қилади, деган мазмун
либ, қонуний никоҳда яшаган. умуммулк деб эътироф этиш-
англашилади. Аммо юқорида-
Эр ва хотин турмушлари да- ни сўрашмоқда-ку, ахир!
ги ҳолатда бу ҳақиқатдан юз
вомида топган даромадлари Аслида 2011 йил 3 мартда
ўгирилган. Олий Суддаги жа-
ва кўчмас ва кўчар мулклари Гурлан туман ҳокими чиқар-
ноблар қуйи суднинг кўчмас
уларнинг умумий мулки бўли- ган қарор ва фермер хўжа-
мулкка таъқиқ қўйиш ҳақи-
ши қонунларимизда белгилаб лиги уставини рўйхатдан
даги қарорини айрим дав-
берилган. Ва яна 2010 йил 12 ўтказиш мутлақо қонунга зид
лат идоралари сариқ чақага
октябрь санасида Й. Собиров эди. (Туман ҳокими қарорида
олишмагани, олишмаётгани
давлат нотариуси томонидан ҳатто фермер хўжалиги номи
фактидан кўз юмишган. Бу
бир қатор мулкларни қизи нотўғри кўрсатилганига нима
эса айнан судларга бўлган
С. Собировага ҳадя қилган. дейсиз?)
ишончнинг суст лашиши ва
Ва яна 2011 йил Й. Со- Олий суд томонидан га-
ҳатто тамомила йўқолишига
биров кексайиб қолгани са- зетага юборилган расмий
олиб борадиган ҳолатлардир.
бабли фермер хўжалигини жавобда ўзини-ўзи инкор намойиш этишган. Иш ўша лари қўллаб бўлмаслиги
Ва яна яқинда Олий
бошқаришни қизи Светлана қилувчи ҳуқуқий ҳолат тилга вақтда судгача етиб бор- Фуқаролик кодексининг
Мажлис Сенатида Консти-
Собировага беришни сўраб олинган, яъни фермер хўжа- магани сабабини ҳам оқил 163-моддаси билан тар-
туциямизга киритилаётган
туман ҳокими номига ариза лиги Низомининг 4.1-бандига фарзандларнинг отаси раъ- тибга солинганини била-
ўзгаришл ар муҳокама қилин-
ёзади ва туман ҳокими бир кўра фермер хўжалигининг йига қарши боришмагани, миз. Ушбу моддада: “Мулк-
гани ва маъқуллангани бежиз
қарор билан фермер хўжали- устав фонди шакллантири- шарқона тарбия кўришгани дорнинг ёки бошқа эгалик
эмас экан, деган фикр га бор-
гини С. Собировага ўтказади. лаётганда фермер хўжали- билан изоҳланади. қилувчининг ўз ҳуқуқини
дик. Бу ўзгаришлар бевосита
Шу ерда бир нафас тўх- гининг бошлиғи ўз оила аъ- Тўғриси, ўша вақтларда ҳар қандай бузишларни,
суд тизимини ислоҳ қилиш
танг ва ҳурматли суд масъул- золарининг умумий (улуш ёки ота ва болалар, оға ва ини- гарчи бу бузишлар эгалик
билан боғлиқ. Бу ислоҳ жа-
ларига қонунларимизда бу биргаликдаги) мулки ҳисоб- лар орасида мулк талашиб қилишдан маҳрум этиш
раёнида айрим судларнинг
ҳолат қандай ифодаланишини ланган мол-мулкни фермер судлашиш ҳолатлари жуда билан боғлиқ бўлмаса ҳам
қуйи тизимлари тугатилиши
эслатиб ўтайлик: хўжалигига топшираётган кам учрарди. Ҳозирги кунда бартараф этиш ҳақидаги
белгиланган.
“Фермер хўжаликлари бўлса, ушбу мол-мулкнинг эса бундай низолар панде- талабларга даъво муддати
Нимага? Демак, маълум-
тўғрисида”ги қонуннинг барча мулкдорларидан но- мия хавфидан ҳам баттарроқ жорий қилинмайди”, деб
ки, қуйи тизимлар ўзини оқла-
4-моддасида аниқ кўрсатиб тариал тасдиқланган рози- тусга кириб улгурган... қатъий белгилаб қўйилган.
маган, қонун эмас, судьялар-
қўйилган: “Фермер хўжа- лик талаб этилади. Аммо Яна бир гап, яъни Олий Иккинчидан, хусусий мулк
нинг шахсий манфаатлари
лиги бошлиғининг ҳуқуқ ва иш ҳужжатларида низоли суд масъули имзо чеккан муддатсиз бўлиши, мулкдорга
биринчи ўринда турган. Ёки
мажбуриятларини бошқа мулкларни фермер хўжалиги жавобда “даъво муддати мол-мулкка эгалик қилиш, ун-
Президентимиз бир неча
шахсга ўтказиш таъқиқла- балансига ўтмасдан аввал ўтказиб юборилгани” кўп дан фойдаланиш ва тасарруф
бора куйиниб айтганидек,
нади, қонунда назарда ту- марҳумлар Ю. Собиров ва бора иддао қилинади. этиш муддати белгиланишига
айрим судьялар хонасида
тилган ҳоллар бундан мус- Л. Собированинг умумий Тўғри, биз ҳуқуқшунос йўл қўйилмаслиги қонунлари-
“дўкон очиб олишган”.
тасно”. мулки бўлганлиги... ҳақда эмасмиз. Суд тизимида мизда белгиланган.
Давлатимиз раҳбарининг
Изоҳ: бу борада бошқа қо- далиллар судларга тақдим ҳуқуқшунослар ишлаши ва Учинчидан, Оила кодек-
ҳақ сўзларига яна шуни қў-
нунлар ҳозирча мавжуд эмас! қилинмаган, дейилган. улар амалдаги қонун ва қо- сининг 12-моддасида: “Ои-
шимча қиламиз: “судьялар-
Ушбу қонуннинг 13-мод- Нотариал тасдиқланган нуности ҳужжатларини му- лавий муносабатлардан келиб
нинг дўконлари” ўртага мол-
дасида эса фермер хўжалиги розилик бошқа оила аъзо- каммал билишларига шубҳа- чиқадиган талабларга нисба-
мулк масаласи чиққанида
бошлиғи пенсия ёшига тўл- ларидан олинмагани – фар- миз йўғ-у... аммо касбимиз тан даъво муддати жорий
айниқса қизийди...
ганда ёки меҳнат қобилия- зандларнинг отага қарши тақозоси билан қонунлар ва қилинмайди”, дейилган.
Юқоридаги расмий жа-
тини йўқотганда, шунингдек, боришмагани, миллий оила- қонуности ҳужжатлари би- Биз ёритган мақолада
вобдан чиқадиган хулоса ҳам
муддатли ҳарбий хизматга вий тарбия маҳсули эмасми? лан боғлиқ ҳолатлар ҳақида айнан оилавий муносабат-
шунга яқин – қуйи судларда
чақирилган, олий таълим му- Афсуски, ана шу норозилик ёзишимизга тўғри келгани- лардан келиб чиқадиган
бу “мулкий низо” ортида
ассасасига кундузги ўқишга барибир сал ўтмай юзага дан юқоридаги “даъво муд- мулкий даъво ҳақда гап
қандайдир манфаатлар ёт-
қабул қилинган, сайлаб қўйи- чиққан – С. Собирова фер- дати ўтказиб юборилгани” боряпти-ку! Жавобгар то-
ганга ўхшайди. Акс ҳолда,
ладиган лавозимга сайланган мер хўжалиги балансида- ҳақдаги важлар айрим қонун моннинг фермер хўжалиги
қонунни билган ва ҳурмат
тақдирда, ер участкасини ги мулкларни сотишга ки- ҳужжатларига тўғри кел- раҳбари экани ва бу мулк-
қилган судьялар бир оилавий
ижарага олиш ҳуқуқини ўзи- ришгач, бош қа фарзандлар маслигини яхши биламиз ва ларни ноқонуний тарзда
умумий мулкни бировники
нинг туман ҳокимига ёзган норозилиги боис Йўлдош буларни такрор эслатишга ҳамон тасарруф қилаётгани
деб қатъий қарор чиқариб,
аризасига кўра, ушбу қо- Собиров муқаддам нотариал мажбурмиз. ва сотаётгани иддаомизни
уни тиш-тирноқлари билан
нуннинг 4-моддаси биринчи тасдиқланган ҳадя шартнома- Биринчидан, 2011 ўзгартирмайди. Бир томон-
ҳимоя қилишмасди.
қисми талабларига жавоб бе- сини бекор қилган. йилда фермер хўжалиги нинг юридик шахс бўлишига
радиган, ўз оила аъзоларидан Бу даврда умуммулкда ўз тасарруфига ўтказилган урғу бериш орқали судлар Рўзимбой ҲАСАН,
бирига қонун ҳужжатларига улуши бўлган оиланинг бошқа мол-мулклар, бу даврда айнан мазкур Оила кодекси журналист
мувофиқ ерни ижарага олиш аъзолари шу тахлит ўзлари- мулк билан боғлиқ ни- талабларидан атайин чеки-
ҳуқуқини ўтказиши мумкин- нинг фуқаровий ҳуқуқларини золарга даъво муддат- нишяпти, шекилли. Хоразм вилояти10 Нигоҳ 14-YANVAR 2021-YIL. 2 (896)
си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz
Нуқтаи назар Мулоҳаза
Бинонинг қулаши
Болаликдан бадиий ва бошқа соҳаларга оид китобларни
ўқиб улғайганмиз. Уйимизда ҳали ҳам 40-50 йил аввал чоп
этилган нодир китоблар ва ҳатто ўзимизга мактабда ўқитил-
ниманинг аломати?
ган айрим дарсликларгача сақланади.
Битта дарслик неча
йилга чидаши керак?
Аввалги даврларни қўя турайлик, география, зоологияда ўзгаришлар
мустақиллик йилларида босиб чиқарил- кам кузатилади. Шундай ҳолларда,
ган дарслик китоблари неча йил “яша- аввало, давлатнинг, халқимизнинг катта
япти”? Нега ҳар йили неча миллионлаб маблағини тежаш лозимлигини назарда
нусхаларда чиқаётган фанларга оид тутиб, дарсликлар чоп этиш муддатини
китоблар бирданига эскириб қоляпти? узайтиришни таклиф қилган бўлардим.
Ёки бугунги ўқувчилар шу даражада Яна бир эътирозим, дарсликлар
тартибсиз, бебош, лоқайд бўлиб кет- босиб чиқараётган босмахоналарга
дими? тегишли. Сўнгги пайтларда негадир
Табиатда ҳеч бир ҳодиса кутилмаганда, қўққисдан юз Эсимдан чиқмайди. Биз мактабда китоблар муқовасидан тортиб, қоғо-
ўқиган маҳалимиз битта дарсликни неча зигача юпқалашиб, сифати тушиб
бермайди. Рўй беражак воқеанинг аломатлари сези-
лар-сезилмас ёки яққол йўсинда намоён бўлади. Маса-
лан, ёмғирдан аввал осмонни булут қоплайди. Олим-
ларнинг айтишича, вулқон отилишидан олдин тоғдаги
тупроқ, сув, ҳаво таркибида муайян ўзгаришлар содир
бўларкан.
Жамиятда ҳам шундай, бизнингча. қирқдан ортиқ, шу йили чиққан илк
Ўтган йилими ё ундан аввалгисидами, сонимизда эса нақ тўртта катта-ки-
ОАВда жойлардаги айрим қурили- чик танқидий, таҳлилий мақолалар
шлар бошида чаласавод, масъули- эълон қилинди. Уларнинг қарийб
ятсиз одамлар тургани, иншоотлар, ҳар бирида келгусида газак олиши,
бинолар белгиланган қоидаларга зид оғир асоратлар келтириб чиқариши
равишда, “мендан кетгунча, эгасига мумкин бўлган оғриқли нуқталар,
етгунча” қабилида тикланаётгани муаммолар қаламга олинган. Ле-
тўғрисида бир неча чиқишлар қилин- кин танқидларнинг аксариятига шу
ганди. Уларни тегишли ташкилотлар кунгача бирор масъул идора, бирор
масъуллари пайқамади ёки пайқа- виждонли раҳбар ҳеч қандай му-
са-да, пинагини бузмади. носабат билдирмади. Ҳатто бундай
Мана, яна бир, лекин аввалги- эътиборсизлик, бепарволик мақбул
сидан кўра кучлироқ, жиддийроқ, эмаслиги тўғрисида ҳам бултур
баъзи мутасаддилар яхши кўрадиган алоҳида материал чоп этганмиз.
сўз билан айтсак, “аниқ амалий” Ўшанда шуни ҳам тахмин қилдикки,
сигнал келди: тўрт кун аввал Жиззах эҳтимол, мутасаддилар сукут сақлаш йиллаб ишлатганмиз. Акамиздан кейин кетяпти. Шу боис аввалги замонларда
шаҳрида қурилаётган кўп қаватли орқали “Шовқин солмасангизлар бизга, биздан ука-сингиллар ва бо- чиққан китоблар билан ҳозиргиларини
уйнинг бир қисми қулаб тушди. ҳам ҳамма муаммоларни биламиз, шқаларга тарқатилган. Агар кимда ким солиштирсангиз, анча фарқли томон-
Хайрият, қурбонлар йўқ. (Дарвоқе, ишлаяпмиз, ечимлар топяпмиз, ўзига берилган китобни яхши сақлол- лари кўриниб қоляпти. Ўзимиз ўқиган
ўтган ҳафтада водийда канал устига бизни чалғитманглар, халақит бер- маса, йиртиб қўйса, ўғирлатса, тегишли китоблар ҳадеганда йиртилиб кетмас,
қурилаётган кўприк қоқ ўртасидан манглар” демоқчи бўлаётгандир? Бу тартибда жазоланар, керак бўлса, жуда сифатли қоғозларда босилгани
синиб кетганини ҳам огоҳлик қўнғи- фаразимиз ҳеч-пуч экани яна бир
уялтириларди. Ҳозир ҳам шундай тао- боис авлоддан авлодга ўтиб келгани
роғи сифатида қабул қилиш мумкин). бора тасдиқланяпти.
мил бор-у, лекин камдан кам ҳолларда сир эмас. Шундай экан, ўқув мав-
Жиззахдаги мазкур ҳодиса бўй- Жиззахдаги битаёзган “дом”нинг
қўлланилади. Аксар ҳолларда яроқсиз суми бошланай деб турган маҳалда
ича ҳукумат комиссияси тузилди. У ярми ўпирилиб тушиши нимадан
аҳволга келиб қолган ё йўқолганлари неча ўнлаб номлардаги дарсликларни
бинонинг қулаб тушиш сабаблари, дарак беришини баён қилиш эзма-
ўрнига бошқа китобларни тиқиштириш шошма-шошарлик билан чоп этиш
лойиҳачи ҳамда пудратчи ташки- лик бўлар-ов. Негаки, бунинг тагида
лотлар томонидан уйнинг барпо нима гаплар борлигини деярли барча одатга айлангани учун ҳам ўқувчилар- ўзини қанчалик оқлайди? Бу борада
этилиши даврида шаҳарсозлик англаяпти (ижтимоий тармоқлардаги да китобни асраб-авайлашга бўлган чуқур ўйлаб иш кўриш вақти етди. Ана
норма ва қоидаларига қанчалик риоя гап-сўзлар шундан далолат беради). масъулият йил сайин сусайиб кетяпти, шундагина китобларнинг умри узаяди,
этилганлигини синчиклаб ўрганяпти, Назаримизда, ҳодисадан чиқадиган шекилли. Бу масаланинг бир жиҳати. ҳуда-беҳудага оқибати ўйланмасдан
шунингдек, бундай ҳолатларнинг битта хулоса шуки, нафақат қурилиш, Энди асосий, яъни айрим дарслик- тонналаб дарсликлар макулатурага
олдини олиш учун амалдаги меъёрий балки бошқа идора ва ташкилотлар ларга бўлган муносабатга тўхталмоқчи- топшириб юборилмайди. Ахир, битта
ҳужжатларни қайта кўриб чиқиб, раҳбарлари ҳам мақтовларнигина
ман. Масалан, ўзбек тили ва адабиёти, китоб тайёрлаш, чоп этиш ҳазилакам
таклифлар тайёрлаяпти. Албатта, эмас, аччиқ, аммо очиқ, ҳақ гапни
тарих, маънавият фанлари бўйича мак- меҳнат ва маблағ талаб қилмайди-ку!
дарҳол чора кўрилгани яхши. Аммо, ҳам жон қулоғи билан тинглаши,
табларда ўқитилаётган дарсликларни Энг асосийси, шахсий жавобгарлик
барибир, касални даволагандан ҳаттоки, хатоларини кўрсатганларни
чоп этиш тезлашиб кетаётгани мени кучаймас экан, вазият ўзгармайди.
кўра, олдини олган дурустроқ. рағбатлантириши, танқиддан келиб
ўйлантиради. Бу, албатта, маърифий, Бугунги кунда, очиғини айтиш керак,
Дарвоқе, газетамизда яқин чиқиб, аҳволни ўнглашга қаратилган
бир-икки йил ичида “Оқибатлар би- чора-тадбирларни амалга ошириши, сиёсий-ижтимоий жараёнлардаги ўз- мактабларни дарсликлар билан тўла
лан эмас, уларни келтириб чиқара- фаолиятида “Танқид – келажак ме- гаришлар билан боғлиқ бўлиши табиий. таъминлаш масаласи ҳамон долзарб-
ётган сабаблар билан курашиш дар- васи” деган ҳикматни шиор қилиб Лекин кейинги йилларда аниқ фанларга лигича қолмоқда. Демак, ҳар бир устоз,
кор” мазмунидаги икки-учта мақола олиши лозим. Бундай ёндашувнинг мўлжалланган китобларни ҳам босиб ўқитувчи ёшларга ибрат кўрсатиши
эълон қилинганди. Тўғри, улар қури- турли нохушликлар, фалокатларнинг чиқариш мунтазамлиги ошганга ўх- шарт. Қайси соҳа бўлмасин, у бадиий-
лиш мавзусида эмасди. Лекин қайси олди олинишида катта аҳамият касб шайди. Олайлик, математика фанидан ми, табиий фанларга оидми, илмийми,
мансабдор “Соҳамизда оқибатларни этиши шубҳасиз.
ўтиладиган дарсликлар ҳар тўрт йилда бундан қатъи назар, ҳар қандай ки-
вужудга келтираётган сабаблар мут-
Беҳзод ИСРОИЛОВ, қайта босиляпти. Тўғри, физика дарс- тобни кўз қорачиғидек асраб-авайлаш
лақо йўқ” дея дадил, баралла айта
“XXI asr” мухбири ликлари 2010 йилда чоп этилган бўлса, кераклигини фарзандларимиз юрагига
олади? Мавриди келганда айтиш
2019 йилга келиб янгиланди. Аниқ фан- сингдирайлик. Аксинча бўлса миллат
керак, ўтган йили нашримизда жами
ларда ўзгариш кам кузатилади. Баъзан бойлигини кўкка совураверамиз. Бу
2021 йил 10 январь куни ижтимоий тармоқларда Жиззахда янги қурилган қисмларга бўлинганда ёки дарс соатла- хатолик оқибати хайрли бўлмайди.
кўп қаватли бино қулаб тушгани ҳақида хабарлар тарқалган ва бу борада даст-
лабки расмий баёнот берилган эди. ри ўзгарганда, қайтадан нашр этилади. Эргаш РАҲИМОВ,
Бош прокуратура матбуот хизмати хабарига кўра, мазкур ҳолат юзасидан Буларни тушуниш мумкин. Пайариқ туманидаги 55-умумий
ўтказилган терговга қадар текширув натижасида Жиззах вилояти қурилиш
соҳасида ҳудудий назорат инспекцияси мансабдор шахсларига нисбатан Жино- Олайлик, математика, кимё, физика, ўрта таълим мактабининг биология
ят кодексининг 207-моддаси (Мансабга совуққонлик билан қараш) билан жино- борингки, табиий фанлар, биология, фани ўқитувчиси
ят иши қўзғатилди.
Тергов ҳаракатлари олиб борилмоқда.14-YANVAR 2021-YIL. 2 (896) Биламизми? 11
xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz си и ёс ж и т й и м га о з и е й та - си
Газ таъминоти тизимидаги
´згаришлардан хабардормисиз?
йилнинг 21 декабр ҳолатига 25 сатмоқда.
Кейинги пайтларда электр энергияси, табиий газ, совуқ ва иссиқ сув
минг 58 дона янги, замонавий Ўтган йилнинг 21 декаб-
ҳисоблагичларини ўрнатиш, қиёсловдан ўтказиш борасида бир қанча “O’sten” русумли газ ҳисоблаш ригача табиий газ ҳисобла-
ўзгаришлар юз берди. Билдирилаётган эътирозлар, шикоятлар эса бу ускунаси ўрнатилди. Демак, гичлари бўйича таъминотчи
борадаги янгиланишлардан аҳолининг аксарияти хабардор эмаслигини 25 минг 58 та хонадон ва корхонага 9569 та ариза туш-
биноларда табиий газ ҳисоби ган. Шундан 6685 таси бўйича
кўрсатяпти. Бинобарин, тилга олинган хизматлар кўрсатилишига дахлдор
Жиззах вилояти газ таъминоти тегишли ишлар бажарилган,
ўзгаришлар хусусида ахборот беришни лозим топдик.
филиали назоратчилари ишти- 45 таси бекор қилинган, 2839
рокисиз ўтказилди. таси кўриб чиқилмоқда. Шун-
Кўплаб фуқаролар ҳисоб- дан келиб чиқилса, ишлар
ИЛГАРИ ҚАНДАЙ лагичларининг текширув муд- силлиқ кечаётгандай туюлади.
дати яқинлашиб қолган. Улар Аммо таъминотчи корхоналар
ЭДИ?
қандай йўл тутишлари керак? ва метрология органлари фа-
Тегишли идоралар томони- олиятида айрим камчиликлар
Авваллари ҳисоблагични
дан қиёслов сертификатлари юзага келмоқда. Амалдаги
ечиш учун таъминотчи ташки-
муҳлатини истисно тариқаси- тартиб-қоидаларга кўра фуқа-
лот (“тумангаз”, “шаҳаргаз”)
да 2021 йил 1 августга қадар ролар давлат хизматлари
га ариза топширилиши талаб
узайтириш мақсадга мувофиқ, агентлигига ариза топшириб,
қилинарди. Сўнгра давлат
деб топилди. тўлов қилсалар-да, ариза
текширувини ўтказиш учун қу-
туманлар электрон базаси
рилмани “Ўзстандарт” агент-
АЙРИМ “Gaztech” дастурига тушма-
лигига олиб бориш шарт эди.
япти, автоматик равишда
У ерда истеъмолчидан ҳар ЙЎНАЛИШЛАРДА кейинги босқичга юбориляпти.
хил тўловлар ундириларди.
Бироқ маълумотлар ана шу
Қайд этиш керакки, масалан, КАМЧИЛИКЛАР БОР
кейинги босқич – метрология
қурилма текшируви нархи-
миллий институтининг Жиззах
ни белгилашда шаффофлик Дастлаб шуни айтиш за-
бўлими NIM дастурида ҳам
мавжуд эмасди. Текширувдан рурки, ваколатли органларда
“кўринмаяпти”. Аризаларнинг
кейин истеъмолчи қурилмани мутахассислар етишмаслиги,
бошқа манзилларга юборили-
ўзи олиб, масъул ташкилот- иш ҳажмининг кўплиги туш-
ши ҳолатлари ҳам кўп.
га ҳисоблагич ўрнатиш учун ган аризаларни кўриб чиқиш
ариза топширарди. Бундай имконини бермаяпти. Маса-
ишларга тоқати ёки вақти йўқ лан, “Ҳудудгазтаъминот” АЖ БЕЛГИЛАНГАН
одамлар таъминот идоралари метрология бўлимига G-2,5, МУДДАТ
ходимлари билан келишиб, му- G-4, G-6, G-10 ҳисоблагичла-
айян миқдордаги пул эвазига рини ўрнатиш бўйича бир ЎТИБ КЕТСА...
ҳисоблагични текширувдан кунда 30-40 та ёзма мурожаат
ўтказдирарди – зарурий барча қилинади. Аризаларга асосан Бугунги кунда ҳисобла-
ишларни ходим бажарарди. Жиззах шаҳри марказида ҳар гичларни қиёсловдан ўтказиш,
2019 йил 1 ноябрдан эъти- бир ҳисоблагични ечиш ва алмаштириш билан боғлиқ хиз-
боран тизимда илк ижобий ўрнатиш, далолатнома тузиш матларни ўз вақтида кўрсатиш
ўзгаришлар рўй берди – ҳи- учун ўртача 40-50 дақиқа учун барча зарурий чоралар
соблагичларни қиёслаш учун сарфланади. Бундан ташқари, кўриляпти. Мабодо фуқаро
аризалар давлат хизматлари ходимлар ҳар куни ҳисоблагич давлат хизматлари агентлиги
марказлари ёки электрон пломбаларини ечиш ва ўрна- ёки my.gov.uz порталига ари-
тарзда my.gov.uz портали амалга оширишга доир қў- ҳудудларда янги турдаги ҳи- тишга тааллуқли 40 дан ортиқ за берган, лекин унинг кўриб
орқали қабул қилиниши бош- шимча чора-тадбирлар тўғри- соблагичларни шу йил 1 фев- аризани қаноатлантиришлари чиқилиши кечиктирилаётган
ланди. сида”ги қарорида 2021 йил 1 ралгача ўрнатиш кўрсатилган. зарур. бўлса, бу ҳақда масъулларни
августгача мамлакатимизнинг “Ҳудудгазтаъминот” АЖ Иккинчидан, метрология ДХАнинг 1148 ишонч рақами
барча ҳудудларида истеъмол- ва унинг ҳудудий корхонала- станциялари камлиги туфай- ёки my.gov.uz порталидаги
ҲОЗИР-ЧИ?
чиларга замонавий электрон ри қарор ижросини таъмин- ли таъминотчи корхоналар электрон шаклдаги ариза ичи-
ҳисоблагичларни ўрнатиб, лаш учун тасдиқланган гра- ечилган ҳисоблагич ва дало- га жойлаштирилган “Махсус
Президентимизнинг 2020
табиий газ назорати ва ҳисо- фик-жадвал асосида табиий латномаларни “Ўзстандарт”- хабар” тугмачаси орқали огоҳ
йил 24 сентябрдаги “Табиий
бининг автоматлаштирилган газ ҳисоблагичларини истеъ- га топшириши белгиланган, қилиши мумкин. Мутахассис-
газ назорати ва ҳисобининг
тизимини тўлиқ жорий этиш молчиларга бепул тарзда, ак- агентликнинг ҳудудий бўлин- лар ҳолатни ўрганиб, тегишли
автоматлаштирилган тизими-
белгиланган. Эътиборлиси, циядорлик жамияти ҳисоби- малари эса фақат вилоят тавсиялар беришади.
ни жорий этиш” лойиҳасини
қарздорлик даражаси юқори дан ўрнатиб бермоқда. 2020 марказларида фаолият кўр-
Гули АШУРОВА
Ислоҳот ва самара
Самарқанд ипаги
Эълон
Инсоният ўз ҳаётида
ипакни етти хазинанинг “PSB
бири сифатида қадрлаб
ёхуд тайёр маҳсулот энди экспортга Insurance“
келган. Мамлакатимизда
ҳам азалдан пилла қурти МЧЖ СКнинг
парваришлангани туфай-
ли бу борада етарлича – Авваллари эски ускуна- Сўнг эса асосий харидорларимиз 300 нафарга етади. 0038443-сонли
тажриба тўпланган. ларни таъмирлаб, бир амаллаб бўлган Хитой, БАА ва Эронга Пиллачилик билан шуғуллана-
яроқсиз
Айниқса, бу жимитдек ишлатар эдик, – дейди корхона жўнатилади. Чунки бу мамла- ётган бу корхонада эътиборга мо-
жонзот туҳфа қилган иш юритувчиси Алишер Ҳақ- катларда ипакдан тайёрланган лик ишлар олиб борилаётганидан ҳолдаги
пилладан олинган ипак- бердиев. – Соҳамизга эътибор кийим-кечакдан тортиб, гилам жорий йил давомида нафақат ги-
полис
дан тайёрланган атласу ва имтиёзнинг кучайтирилгани ва кўрпа-кўрпачаларгача талаб лам ёки ипак матолар, балки дунё
адраслар етти иқлимда сабаб 2017 йилда ҳар бири 100 юқори ҳамда улар бу маҳсулотла- дўконлари пештахталаридан жой бланкаси
маълуму машҳур. минг АҚШ долларилик 2 та янги римизни севиб харид қилишади. олган ҳолда эркин рақобатлаша
линия олиб келиб ишга туширдик Корхонамизда жорий йил оладиган кийим-кечаклар ҳам йўқолгани
Сўнгги йилларда юртимизда ва кластерга айландик. ипак гиламлар ва матоларни ишлаб чиқарила бошлайди. Бу
сабабли
мазкур соҳага алоҳида эъти- Туманда етиштирилган 276 ишлаб чиқаришни режалаштир- эса юртимизда етиштирилган
бор ва рағбат билдирилаётгани тонна маҳсулот, яъни режадан ганмиз. Бу линиялар Жомбой ва ипакнинг асосий қисми фақат юридик кучини
тадбиркорларнинг меҳнати ва 110 фоиз кўроқ пилла йиғилиб, Пайариқ туманларида жойлаш- хомашё сифатида эмас, балки
муваффақиятида акс этмоқда. хомашё тўпланди. Бу рақам гани сабабли шу ҳудуд ёшлари тайёр маҳсулот бўлиб дунё бо- йўқотгани
Мана, Пастдарғом туманида 2019 йилда 250 тоннани ташкил ишга таклиф қилинади. Натижада зорида ўрин эгаллашидан дарак
МАЪЛУМ
фаолият юритаётган “Elbek TRJ” этган. Ўз навбатида, хомашё ҳар икки йўналишда 50 тадан беради.
МЧЖ саккиз йилдирки, хорижга корхона ишчилари томонидан иш ўрни яратилади. Натижада ҚИЛИНАДИ.
сара ипак хомашёсини экспорт тозаланиб, станоклар ёрдамида иш ўринларимиз 150 дан ошади. Муҳаббат РАВШАНОВА,
“XXI asr” мухбири
қилиб келяпти. тайёр хомашё га айлантирилади. Мавсумда эса ишчилар сони 200-Қутлов 14-YANVAR 2021-YIL. 2 (896)
12
сииёсжитйи мгаозиейта-си xxi_asr@umail.uz www.21asr.uz
бутун халқимизни, хусусан, мард ва жасур ҳарбийларимизни Ўзбекистон Республикаси
Қуролли Кучлари ташкил этилганининг 29 йиллиги билан самимий қутлайди!
Она юртга сидқидилдан хизмат қилишдек шарафли вазифани адо этишда куч-ғайрат,
мустаҳкам соғлиқ, улкан муваффақиятлар, хонадонларингизга эса файз-барака ва
бахт-саодат ёр бўлишини тилаймиз.
Ватан ҳимоячилари куни муборак бўлсин!
Реклама ҳуқуқида.
Хизматлар лицензияланган. Маҳсулотлар сертификатланган.
MUASSIS: TADBIRKORLAR VA ISHBILARMONLAR HARAKATI – “XXI asr” ижтимоий-сиёсий газетаси Таҳририятга келган қўлёзмалар тақриз
Таҳририят манзили: Ўзбекистон Матбуот ва ахборот қилинмайди ва муаллифларга
O‘ZBEKISTON LIBERAL-DEMOKRATIK PARTIYASI Тошкент шаҳри агентлигида 2011 йил 14 июнда 0009-рақами қайтарилмайди.
Нукус кўчаси 73А-уй. билан рўйхатдан ўтказилган.
© “XXI asr”дан олинган маълумотларга манба
Бош муҳаррир электрон почта: “Шарқ” нашриёт-матбаа акциядорлик сифатида газета номи кўрсатилиши шарт.
xxi_asr@umail.uz компанияси босмахонасида чоп этилди.
Т А а к ҳ т р ам и р Х А ҳа И й Т ъ О а В ти: IJTIM H O С A I и F Y р T - A о S ж L IY I и K O д N S д I A и Y S н G H С A R А Z Й ET Й A ИД Нор Ф қ а о р б ру и х л Ж Ж А А ББ Л О И Р Л О О В В қабу x л x х Т i о ( _ е т н a л а е е s л – ф r . / @ о 7 ф н 1 а m л 2 к а 1 с a р ) 5 i . : - l. 6 r 3 u -80 То Г Б ш а у з к б ю е е о т р н с а т т и м о л ш а ф д а К и р с ҳ . а е о р Ҳ т қ р и а а х у Б м ж о с у и у н м ю л : а и и Г к м д – – Т а а 3 у , 1 н р б А 5 з о о 1 - и н 3 с л Т м к ф и и ў а р : о ч а т р а ж а с м б и : а о 3 т 4 қ 2 и 1 . 5 д - 9 а у й . Газ М ет у н а а а л з т л т а а и е р ҳ ф р и р л и д и а а л р р н д и и ф ф я т и а ҳ к р а к р қ м о и қ м д т и а п а л ь ҳ д и ю р ш и и т з и р е а и м р й я у н т м м е н а к р у и р қ н к т . а а з и и да НАШР КЎ 1 Р 2 С 3 А 4 Т К 5 И 6 ЧИ: 406
Ди Ш лш уҳ о р д а Ш т Б О А У Ф М О А Е Р В ОВ Адҳа В м и к Ш то О р Д П М А О К Н ОВ Бо ў ш ри м нб уҳ о а с р ар р и ир бўл О и б м у и н – а 7 ва 1 р 2 е 5 к 5 л - а 6 м 8- а 5 0. Баҳо Т с о и п ш ке и л р и и ш лд и и л г – а н 1 8 н : а 4 р 0 хда. т М ом а о ъ н р и у д ф а ж н о с н а ҳ Р и а ф ҳ а м л о а н н о д в и. Н Ф ав а б р а р т у ч х и Ж му А ҳ Б а Б рр О и Р р О ла В р , :
Мавлуда ХЎЖАЕВА Насимжон АЛИМОВ Беҳзод ИСРОИЛОВ.