1202
/3
O‘zbekiston Qahramoni, Xalq shoiri
Abdulla Oripov
Yoshlik
Yo‘l chetida,
Daryo bo‘yida,
Turar edim aso tayanib.
Hayot isin tuymoq o‘yida,
Dunyolarga boqsam, deb qonib.
O‘sha mahal uzoq-uzoqdan
Ko‘rindi-ku bir guruh shodmon.
Kelmoqdaydi yoshlar u yoqdan,
O‘yin-kulgi avjida chunon.
O‘tishdilar, guvohdir ko‘zim,
Meni sog‘inch tuyg‘usi yengdi.
Qoldimmikan tumanda o‘zim,
Yoki ular tumanga singdi.
www.ziyouz.com kutubxonasi2 №3 (354) 2021
USHBU SONDA
Muassislar:
O‘zbekiston Yozuvchilar uyushmasi,
O‘zbekiston yoshlar ittifoqi
4
1982-yildan chiqa boshlagan.
Abdulla Oripov
Tahrir hay’ati:
Sirojiddin SAYYID Sen bahorni
Nodir JONUZOQ
sog‘inmadingmi?
Iqbol MIRZO
G‘ayrat MAJID
Sobir O‘NAR
Kengesboy KARIMOV
Shuhrat SIROJIDDINOV
Jamoatchilik kengashi:
Alisher SA’DULLAYEV
8
Minhojiddin MIRZO
Botirjon ERGASHEV
Bahodir KARIMOV
Ro‘zimurod Choriyev
Ilhom TO‘XTASINOV
Rustam MUSURMON Faxrning zamini – mehr
Abatbay DANIYAROV
Farrux JABBOROV
Bosh muharrir v.b.:
Nurilla CHORI
Mas’ul kotib:
G‘iyosiddin O‘NAROV
11
Muharrir:
Sardor TOLLIBOYEV
Rassom: Sultonmurod Olim
Asliddin KALONOV Buyuklik sirlari
Manzilimiz:
Toshkent shahri, Chilonzor tumani,
Bunyodkor ko‘chasi, Adiblar xiyoboni,
O‘zbekiston Yozuvchilar
uyushmasi binosi.
Indeks 100066
E-mail: yoshlik-jurnali@umail.uz
22
Veb sayt: www.yoshlikjurnali.uz
Tel.: (71) 231-20-58, 231-20-59
Qo‘chqor Norqobil
Navbatchi muharrir: G‘.O‘narov
Bu yog‘i qandoq bo‘ldi?
www.ziyouz.com kutubxonasiadabiy-ijtimoiy jurnal
26 32
Orifjon Komil Guljamol
“Ayolg‘u” sadosi Asqarova
yoxud tilsimli Falak shamlarini
taassurotlar yoqadir ohim!
48
34
Ruxsora Oripova
Go‘zal
Otamning ijod
Ro‘ziyeva
laboratoriyasi
Shamollar makoni
54
53
Sevinch
Sitora Jumayeva
Omonova
Oqar suvga
Abdulla Oripov
termuldim ma’yus...
xotirasiga
Mitti bolakayning
47
ulkan yuragi
58
Хўжа ва хожа.
56
Donna M Young Тақсир
Yo‘qotilgan
muhabbat
Ozodlik daraxti.
64
Qatiqxo‘rlar
www.ziyouz.com kutubxonasi4
JARAYON
O‘zbekiston Qahramoni, Xalq shoiri
Abdulla Oripov
tavalludining 80 yilligi
munosabati bilan
✓ Toshkent viloyati Qibray tumani Arg‘in mahallasida Abdulla Oripov yashab ijod
etgan xonadonga yodgorlik lavhi o‘rnatildi.
✓ O‘zbekiston Yozuvchilar uyushmasi tomonidan Abdulla Oripovning ikki jildli “Tanlangan
asarlar”i “Sharq” nashriyotida chop etildi.
✓ O‘zbekiston Yozuvchilar uyushmasi tomonidan “Abdulla Oripov zamondoshlari
xotirasida” kitobi nashrga tayyorlandi.
✓ Abdulla Oripovning “Oqar daryo” nomli saylanma to‘plami qoraqalpoq tilida nashr etildi.
✓ “O‘zbekkino” Milliy agentligi va Toshkent irrigatsiya va qishloq xo‘jaligini
mexanizatsiyalash muhandislari instituti hamkorligida Abdulla Oripov haqida hujjatli film
suratga olindi.
✓ Toshkent irrigatsiya va qishloq xo‘jaligini mexanizatsiyalash muhandislari institutida
Abdulla Oripov nomidagi muzey tashkil etildi.
✓ Atoqli shoir haqida A.Saidov, Q.Abdurahmonov, G‘.Mirzo muallifligida “O‘zbekiston –
dilbar Vatanim” nomli xotiralar kitobi “Akademnashr” nashriyotida chop etildi.
✓ Turizmni rivojlantirish davlat qo‘mitasi bilan O‘zbekiston Yozuvchilar uyushmasi
hamkorlikda Abdulla Oripov xotirasiga bag‘ishlangan “Oltin so‘z” xalqaro adabiy festivali
onlayn tarzda o‘tkazildi.
✓ Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universiteti bilan
O‘zbekiston Yozuvchilar uyushmasi hamkorlikda “Abdulla Oripov ijodiy merosining
o‘zbek va jahon adabiy-estetik tafakkuri taraqqiyotidagi o‘rni” mavzusida xalqaro
ilmiy-nazariy konferensiya onlayn tarzda o‘tkazildi. Konferensiyada Turkiya, Ozarbayjon,
Qozog‘iston va Qirg‘izistondan Abdulla Oripov asarlari tarjimonlari va adabiyotshunos olimlar
ishtirok etishdi.
✓ Qashqadaryo viloyati Koson tumanida 2 qavatli, 120 o‘ringa mo‘ljallangan Abdulla
Oripov nomidagi kutubxona foydalanishga topshirildi.
✓ Ijod maktablari o‘quvchilari o‘rtasida Abdulla Oripov hayoti va ijodiga bag‘ishlangan “Men
nechun sevaman O‘zbekistonni” insholar tanlovi o‘tkazildi.
✓ Ijod maktablari o‘rtasida “Mitti yulduz jilolari” nomli she’riyat bellashuvi o‘tkazildi.
www.ziyouz.com kutubxonasi5
NAZM
Sen bahorni
sog‘inmadingmi?
Uyg‘onguvchi bog‘larni kezdim,
Abdulla ORIPOV,
Topay dedim qirdan izingni.
O‘zbekiston Qahramoni
Yonog‘ingdan rang olgan dedim –
O‘zbekiston xalq shoiri
Lolazorga burdim yuzimni,
Uchratmadim ammo o‘zingni,
– Sen bahorni sog‘inmadingmi?
Abdulla Oripov tavalludining 80 yilligi
Uzoqlarda zalvorli tog‘lar
Xayolimni keldilar bosib.
Abdulla Oripov o‘zbek adabiyotini Kechdi qancha intizor chog‘lar,
Vasling menga bo‘lmadi nasib,
yangi bosqichga ko‘targan nodir
Sensiz men ham, bahor ham g‘arib,
iste’dod sohibi edi. Uning yuksak – Sen bahorni sog‘inmadingmi?
badiiy, teran falsafiy she’rlari xalqimiz
O‘ngirlarda sakraydi ohu,
ko‘nglidan chuqur joy olgan. Dramatik
Na’matakda sa’va mittijon.
va publitsistik asarlari, doston va Qorliklardan sipqarilgan suv,
Daralarda uradi javlon.
tarjimalari adabiyotimiz rivojiga
Nigohimdan faqat sen pinhon,
ulkan hissa bo‘lib qo‘shilgan. Abdulla
– Sen bahorni sog‘inmadingmi?
Oripov O‘zbekiston Respublikasi
Mana, bugun Navro‘zi olam,
Davlat madhiyasining muallifi sifatida
Do‘stlarimga gullar tutarman.
xalqimiz qalbida mangu yashaydi. Qaylardasan, sevgili erkam...
Qo‘limda gul, seni kutarman,
Shavkat MIRZIYOYEV Umrim bo‘yi chorlab o‘tarman,
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti – Sen bahorni sog‘inmadingmi?
www.ziyouz.com kutubxonasi6
www.yoshlikjurnali.uz / №3 (354) 2021
Yillar armoni
Shoir yuragi
Kimgadir yaxshi gap aytdik, birodar,
Kimdir bir umrga ranjib ham ketdi.
O‘tar bu ko‘prikdan jamiki jonzod,
Kun kecha yosh derdik o‘zni bir qadar,
Chumolidan tortib fillar ham o‘tar.
Bugun-chi, balog‘at payti ham yetdi.
Sultonlar o‘tadi goh shod, goh noshod,
Zanjirlarin sudrab qullar ham o‘tar.
Inson o‘z umrini o‘ylasa ko‘p vaqt
Qiynaydi o‘zidan o‘tgan qusurlar.
Elchilarga o‘xshab turfa zamondan,
Kimgadir aytilmay qolgan bir rahmat,
Shaloq aravalar, “Mers”lar o‘tadi.
Kimdandir so‘rolmay qolgan uzrlar.
Ro‘baro‘ kelishib ikki tomondan,
Bir-biriga tamom terslar o‘tadi.
Mukammal ko‘rmoqchi bo‘ldik dunyoni,
Yetuk bo‘lolmadik o‘zimiz biroq.
Suyishganlar o‘tar suyab bir-birin,
O, yillar armoni, yillar armoni,
Buzuvchilar o‘tar, o‘tar ustalar.
Armon ko‘rmadim men sendan buyukroq.
Hushyorlar o‘tadi tejab ko‘z qirin,
O‘tadi emaklab piyonistalar.
Insonga tobemas zamon, inchunun,
Inson yuragida alamlar qat-qat.
O‘tib borayotir ana juft guruh,
Faqat bir taskin bor, barchasi uchun
Biri sho‘x, birovin ko‘zlarida nam.
Afsus cheka bilsang – shu ham bir davlat.
Yetaklab bormoqda birini shukuh,
Boshqa birovini yetaklagan g‘am.
Yulduzim
Oliftalar o‘tar g‘arib siyrati,
Botirlar o‘tadi – qalbida o‘tlar.
Yana senga tushdi-yu ko‘zim, Beshiklar o‘tadi – dunyo ziynati,
Yana dardim tug‘ildi yangi. O‘tadi lapanglab, vazmin tobutlar.
Bir paytlar eding yulduzim,
Endi kimga yulduzsan, jonim. Muttasil bu yo‘lda keladi to‘qnash,
Nur bilan zulumot, o‘lim va hayot.
Ishonmasdim hech kimga seni, Bu ko‘prik olamning o‘ziga o‘xshash,
Asrar edim begona ko‘zdan. Bir farqi – sohibi ixtiyorsiz zot.
Kim o‘ylabdi o‘shanda meni,
Ajralar deb sendek yulduzdan. Ko‘prik ostidagi jo‘sh urgan daryo,
Suv emas – o‘tganlar taxir ko‘z yoshi.
Faqat qolib shirin xotira, Har neni ko‘targan bir o‘zi tanho,
Sendek qizni sevganim qoldi. Bor na ta’mirchisi, na bir yukdoshi.
Eslaganda ko‘tarib faryod,
Alam bilan yonganim qoldi. Bu ko‘prik, bu ko‘prik qulasa agar,
Ne hislar qolardi sarson-sargardon.
Yana senga tushdi-yu ko‘zim, Garchi qismatida bor qancha xatar,
Yana dardim tug‘ildi yangi. Har nechuk bariga u balogardon...
Bir paytlar eding yulduzim,
Endi kimga yulduzsan, jonim.
www.ziyouz.com kutubxonasi7
adabiy-ijtimoiy jurnal
Iroda * * *
Bahor kunlarida kuzning havosi,
Oshga yetganida yigitning dasti, Tanimni junjitar oqshom shamoli.
Toshlarga tegmasin boshi hech qachon. Nega buncha g‘amgin nayning navosi,
Sen inson tayanchi, sen bashar baxti, Nega qalbim to‘la o‘kinch va malol?
Ey buyuk iroda, to‘zim bilmas jon.
Barglar orasiga tinmasdan sira
Farzandin qabrida ona jigarxun,
Oshno yulduzlardan to‘kiladi nur.
Uning faryodidan dunyo g‘amxona.
Bilmayman, qiynaydi qaysi xotira,
Bu g‘amdan tog‘lar ham lol qotmish butun
Titroq yulduz kabi muzlagan shuur.
Va lekin oyoqda tik turdi ona.
Qirq yil zahmat chekdi qay bir zakiy zot,
Mag‘lub bahodirning nayzasi misol
Bir kun etmoq uchun fikrin ifoda.
Ma’yus egiladi terak uchlari,
Uning butkul umri ketardi barbod,
Barglar soyasida o‘ynaydi behol
Agar sen bo‘lmasang, sobit iroda.
Uyqudagi qizning bedor tushlari.
Sen borsan – toptalib ketmas zakovat,
Sen borsan – odamzod yetgay sharafga, Atrofimda yotar g‘arib bir viqor,
Yo‘q esa qalbida tog‘day matonat Bilmam, nega uchdi qalbim safosi.
Yashashdan ne ma’no edi Mashrabga. Nima ham qilardim, na ilojim bor.
Bahor kunlarida kuzning havosi.
Achchiq ko‘zyosh bo‘lib oqdi u ba’zan
Muhabbat o‘tiga duch kelgani on.
Lekin iroda bu – yondi qaytadan,
Yoshligim
O‘tli qo‘shiqlarga aylandi hijron.
Ne bu buyuk zotlar bosh egdi nochor
Olis qishlog‘imning ko‘chalarida
Tomug‘dan yo‘l topmay nurli hayotga.
Tuproqni changitib yurgan yoshligim.
Lekin iroda bu, yengoldi takror
Janubning yulduzli kechalarida
Tayanch bo‘lganida Boburday zotga.
Uxlamay xayollar surgan yoshligim.
Nelarni ko‘rmagan insonning boshi,
Orzular qaygadir chorladi bir choq,
Necha bor qovrilib, tirilgan jahon.
Ortda qolib ketdi u aziz tuproq.
Bariga yetarkan sabr-u bardoshi,
Kimgadir shogird-u kimgadir o‘rtoq
Demak, irodadan yaralgan inson.
She’r bilan suhbatlar qurgan yoshligim.
Tanidim yurtimni, qadim elimni,
Alisher so‘zlagan suluv tilimni.
Umr Va lekin yovlarim to‘sib yo‘limni
Ne zabun kunlarni ko‘rgan yoshligim.
Qalbimda goh g‘urur, gohida farah, Dunyoda birovni kamsitmoq yomon,
Shu uchqur dunyoni turfa ko‘ribman. Yomondir seniki bo‘lmasa zamon.
Yurtma-yurt, elma-el, farsax-bafarsax Topolmay bir chora, topolmay imkon
Umrim dovonlarin o‘lchab yuribman. Yo‘lin yolg‘izlikka burgan yoshligim.
Shukur, to‘zonlarda qolmadim so‘lib,
Umr-ku o‘tadi gulduros solib,
Keldi xush davron ham shavqlarga to‘lib.
Uning o‘tganini kim ham ko‘ribdi?
Endi ro‘paramda nabiram bo‘lib
Vo ajab, qay bir zot, o‘z umri qolib,
Mardona qad kerib turgan yoshligim.
Mening qadamimni o‘lchab yuribdi...
www.ziyouz.com kutubxonasi8
JARAYON
Faxrning
zamini – mehr
B
uyuklarini ulug‘lagan, ardoqlagan xalqning toleyi yuksak,
istiqboli porloq bo‘ladi. Zotan, ona-Vatani va xalqining manfaatlari
uchun umrini baxshida qilgan iste’dod sohibi har doim e’zoz va
ehtiromga munosibdir. O‘zbek adabiyotida o‘z yo‘liga, o‘z so‘ziga ega
ana shunday adiblardan biri Abdulla Oripovdir.
Ro‘zimurod Abdulla Oripov hayotlik chog‘larida institutimizga tez-tez
CHORIYEV,
tashrif buyurib turardi. Ulug‘ shoir bilan o‘tkazilgan har bir ijodiy
Toshkent irrigatsiya
uchrashuv professor-o‘qituvchilarimiz va talaba yoshlarimiz uchun
va qishloq xo‘jaligini
chinakam bayramga aylanib ketar edi. Abdulla aka bolalik paytida
mexanizatsiyalash
katta hayot tajribasiga ega suvchi-irrigatorga ilk she’rlaridan birini
muhandislari instituti
o‘qib berganligini va u kishidan o‘zi bevosita ko‘rgan va ko‘ngildan his
prorektori
etgan haqiqatlarni yozish haqida qimmatli o‘gitlar eshitganini bot-bot
eslaganlari hanuz yodimda.
Prezidentimiz poytaxtdagi Adiblar xiyobonining ochilishida
“Adabiyot xalqning yuragi, elning ma’naviyatini ko‘rsatadi. Bugungi
murakkab zamonda odamlar qalbiga yo‘l topish va ularni ezgu
maqsadlar sari ilhomlantirishda adabiyotning ta’sirchan kuchidan
foydalanish kerak”, deya ta’kidladi. Davlat rahbari bu ezgu maqsadlarga
erishishda talaba-yoshlarimizga beminnat ma’naviy hamroh sifatida
Abdulla Oripovning ijodiy va hayotiy faoliyatini ommalashtirish,
o‘rganish vazifasini shoirga o‘zi qadrlagan ta’lim maskani – Toshkent
irrigatsiya va qishloq xo‘jaligini mexanizatsiyalash muhandislari
institutiga biriktirgani ham ayni muddao bo‘ldi.
Institutimizda adib ijodini keng targ‘ib qilish maqsadida
“yo‘l xaritasi” ishlab chiqilgan bo‘lib, shoir hayoti va ijod yo‘liga
www.ziyouz.com kutubxonasi9
adabiy-ijtimoiy jurnal
Abdulla Oripov tavalludining 80 yilligi
She’r va umr hikmati el-u yurt tashvishlari,
orzu va maqsadlari bilan yaxlit va mushtarak
holda yaratilsagina – u kelar avlodlarga ham
tatigulik ko‘lam, zalvor va ma’no kasb etadi.
Bunday she’rlar eskirmaydi, vaqt ham ularga
o‘z hukmini o‘tkazolmaydi. Istiqlol davri
inshootlari qatorida she’riyati qo‘rg‘onday
yarqirab turgan, yangi tariximizning ilk
qahramon shoiri ustoz Abdulla Oripovning
serfayz, barakali ijodi bunga misol bo‘la oladi.
Sirojiddin SAYYID
bag‘ishlangan ko‘plab ma’naviy-ma’rifiy, badiiy tadbirlar
o‘tkazib kelinmoqda. Adiblar xiyobonida buyuk adibimiz
Abdulla Oripovning ramziy siymosi qoshida el tanigan
ijodkorlar, institutimiz professor-o‘qituvchilari hamda
adabiyotga ixlosmand yoshlar ishtirokida
20 dan ziyod ma’naviy-ma’rifiy tadbir
o‘tkazildiki, bularning hammasi
yoshlarimizni adib ijodiy olami bilan
tanishtirishda katta o‘rin tutmoqda.
Bugun zamonaviy texnologiya asri.
Tabiiyki, yoshlarning dunyoqarashi
shakllanishida zamonaviy texnologiya-
larning o‘rnini rad etib bo‘lmaydi. Shu
sababli shoir ijodini yanada omma-
lashtirish maqsadida abdullaoripov.
tiiame.uz sayti ishga tushirildi. Hozirgi
kunda ushbu manbada o‘zbek, rus va
ingliz tillarida adib ijodi namunalari e’lon
qilinyapti. O‘ylaymanki, mazkur vosita
talaba-yoshlarning ma’naviy dunyosini
yuksaltirishda, Abdulla Oripov fenomenini
targ‘ib etishda muhim o‘rin tutadi.
Qolaversa, adibning oila a’zolari va
institutimiz o‘rtasida samimiy rishtalar
bog‘langan bo‘lib, professor-o‘qituvchi va
talabalar shoir ijodxonasi bilan bevosita
tanishdi.
Shu kunlarda Abdulla Oripov ijodi
va shaxsiyati mohiyatini ochishga,
www.ziyouz.com kutubxonasi10
www.yoshlikjurnali.uz / №3 (354) 2021
targ‘ib etishga qaratilgan ilmiy-ommabop
asarlar yaratish jarayoni qizg‘in davom
etmoqda. Jumladan, shoir tavalludining 80
yilligi munosabati bilan hujjatli film tasvirga
olinyapti, adibning hali e’lon qilinmagan
asarlarini yaxlit kitob holida chop etish ustida
ishlanyapti. Biz tashkil etgan “Abdulla Oripov
izdoshlari” to‘garagida yosh ijodkorlar kashf
etilmoqda. “Tafakkur tomchilari” ruknida ulug‘
shoir ijodiyoti, uning serqirra faoliyati, adabiy-
estetik va ijtimoiy-falsafiy qarashlarini yoritish
hamda tahlil etishga qaratilgan ko‘rsatuvlar
efirga uzatilmoqda. Abdulla Oripovning yaqin
do‘stlari, shogirdlari, oila a’zolari suhbatlaridan
talabalarimizni bahramand qilish uchun
“Intervyu burchagi” videodasturini ham tashkil
etdik. Institutimizda Abdulla Oripov nomidagi
ko‘krak nishoni va stipendiyaning joriy etilishi to‘rida bo‘lib, uning birmuncha eskirgani sezilib
esa adib siymosiga yuksak ehtirom nishonasi turibdi. Lekin yonida zamonaviy ikki qavatli
bo‘lish barobarida talaba-yoshlarni ilm olishga, yangi maktab qad rostlagan. Maktabning
adabiyotga rag‘batlantiruvchi muhim omil ikkinchi qavatidagi muzey shoirning bolalik
sanaladi. Institutimizda Abdulla Oripov nomidagi yillaridan tortib umrining oxirigacha bo‘lgan
muzeyning tashkil etilishini har bir adabiyot davrlardagi uchrashuv va muloqotlar, taniqli
muxlisi chinakam bayram sifatida qabul qildi. shaxslar bilan suhbatlari aks etgan suratlar,
Shoir she’riyatidan ta’sirlangan talabalarimizning shuningdek, katta-kichik eksponatlardan tarkib
ijod namunalaridan iborat “Ilhom buloqlari” topgan. Delegatsiyamiz a’zolari muzey bilan
to‘plami kitob holida chop etildi. Adib tug‘ilib yaqindan tanisharkan, shoir bilan ruhan, qalbdan
o‘sgan Qashqadaryo viloyatining Koson tumaniga gaplashgandek bo‘lishdi. Shoirning o‘zi va ovozi
talabalar uchun sayohat uyushtirilgani ham yozilgan audio va videodarsliklar hech kimni
barchada katta taassurot qoldirdi. Chunki befarq qoldirmasligi aniq...
shoirni ulg‘aytirgan o‘sha kengliklar, salobatli Bularning barchasi ulug‘ shoir hayoti va
tog‘lar etagidagi Neko‘z qishlog‘i; adib yashagan ijodini atroflicha o‘rganish va targ‘ib-tashviq
xonadon, devorlarga ilingan shoirning bolalikdagi qilish borasidagi dastlabki qadamlardir. Bu
suratlari – bularning bari biz uchun qiziq bo‘ldi. boradagi ishlarni izchil davom ettiramiz.
Yosh Abdulla ko‘kragini yerga berib yostiqni Abdulla Oripov – o‘zbek she’riyatida o‘z
quchoqlagancha kitob mutolaa etgan, o‘z maktabini yaratgan adib. Ijodkorlarning bugungi
tuyg‘ularini qog‘ozga tushirgan xonada faylasuf- navqiron avlodlari ham ulug‘ shoir izdoshlari
olim Abdurahim aka Erkayev so‘zlab bergan ekanidan iftixor qilish barobarida uning boy
xotiralar bu tasavvurlarimizni yanada boyitdi. ijodiy tajribasidan saboq olayotgani Abdulla
Suhbatga qo‘ilgan shoirning rafiqasi Hanifa opa Oripov she’riyat maktabining miqyosi nechog‘liq
Mustafoyeva o‘zi kelin bo‘lib tushgan xonani katta ekani isbotidir. Shoir ijodini talaba-yoshlar
ko‘rsatib, o‘tmish xotiralarini eslab ko‘zlariga orasida keng targ‘ib etish, shubhasiz, yana
yosh oldilar. ko‘plab iste’dodli shoiru adiblarning yetishib
Mehmonlar o‘quvchi Abdulla tahsil olgan chiqishiga, oxir-oqibatda adabiyotimizning,
o‘rta maktabda ham bo‘lishdi. Maktab bog‘ ma’naviyatimizning yuksalishiga xizmat qiladi.
www.ziyouz.com kutubxonasi11
BADIA
BUYUKLIK
SIRLARI
Sultonmurod OLIM, 1. XALQ VA SHOIR
filologiya fanlari
nomzodi Qalb qo‘riqchisi
1954-yili tug‘ilgan. Y
ayrab-yayrab kulmasa, to‘yib-to‘yib yig‘lamasa, zavq-shavqqa
Toshkent davlat
to‘lib ketganida qalbi junbishga kelmasa, iztiroblar girdobida qolganida
universiteti (hozirgi
olov bo‘lib yonmasa, yashash, yaratish, qay bir hayotiy aqida-qat’iyat-
O‘zMU)ning
larini o‘tkazish uchun qizg‘in kurashlarga chog‘lanmasa, odam
Jurnalistika fakultetini
odammi?
tamomlagan.
“Navoiyning Ana shunday o‘ta hissiy lahzalarda dilida so‘z qaynab, uni qog‘ozga
she’rshunos shogirdi”, to‘kmasa, shoir shoirmi?
“Ishq, oshiq va Xo‘p, bu-ku bir kishining zavq-shavqi, orzu-o‘yi, niyat-maqsadi,
ma’shuq”, “Bayroq, burj ehtiros-iztirobi haqida ekan. Butun bir xalqning ko‘nglida kechgan his-
va burch” , “Naqshband tuyg‘u, dard-hasrat, g‘am-kulfat, quvonch-baxtni kim izhor etadi? El
va Navoiy”, “Luqmayi qalbini kim qo‘riqlaydi?
halol”, “Beshik”, “Hijob”,
Shoir!
“Milliy mafkura – xalq
Tarix shunga guvohki, shaxsiy-insoniy dardini o‘z xalqi dardiga
tayanadigan kuch”,
aylantirib kuylay olgan shoirgina asrdan asrga o‘tadi.
“Madhiya”, “Istiqlol –
Shoirlar adabiyot tarixidan “shaxsiy dard” va “xalq dardi” degan
baxtim, saodatim...”,
ikki qutb oralig‘idan o‘z iste’dod va mehnatiga yarasha o‘rin oladi.
“Bayramlarimiz”,
Hayot bo‘lganida 2021-yilning 21-martida Abdulla Oripov 80
(o‘zbek, rus va ingliz
tillarida), “Navoiy – yoshga to‘lar edi. Bugun u oramizda yo‘q. Lekin uni ko‘rgan-bilganlar
yoshlarga”, “Suv – ilohiy yodida yorqin-yorqin xotiralar qoldi.
ne’mat”, “Milliy g‘oya, Bu buyuk sohibi qalam xususida 14–15 yoshimdan beri o‘ylab
mafkura, ma’naviyat”, yurganlarim bir-bir xayolga kela boshlaydi.
“Ma’naviy barkamollik Shunda beixtiyor ustoz Matyoqub Qo‘shjonovning o‘tgan asr
sir-sinoati”, “Til va 70-yillari o‘rtalarida bir yig‘inda aytgan: “Abdulla yana 25–30 yil ijod
adabiyot siyosati” kabi
qilsa, asrning millat qalbidagi bor dardini qog‘ozga to‘kib ulguradi”,
kitoblari chop etilgan.
degan e’tirofi esga tushib ketdi.
Rost, XX asrning so‘nggi 40 yildan oshiqroq davrida Abdulla Oripov
xalqning bir asr mobaynida ko‘nglida tugib yurgan ko‘p gapini aytib
ulgurdi hisob.
www.ziyouz.com kutubxonasi12
www.yoshlikjurnali.uz / №3 (354) 2021
Ijtimoiylik Bir ishqiy she’rdaki, shuncha ijtimoiy-
lik bo‘lsa, shoirning butun ijodida ijtimoiy
She’r ustalarining ayrimlarini “ijtimoiy shoir” mavzu qanday o‘rin tutadi?
degan guruhga kiritish adabiyot ilmi nuqtayi nazari- Abdulla Oripov bu jihatdan ustozi
dan qanchalar to‘g‘ri bo‘lar, bilmadim-u, lekin negadir, G‘afur G‘ulomga o‘xshaydi.
Abdulla aka haqida shu ta’rif miyada aylanaveradi.
Bir kuni o‘zlariga ham aytdim: “Birinchi muhab-
batim” she’ri ham, aslida, faqat muhabbat mavzusida Vaterlooda Napoleon nima
emas”, – dedim. “Bu yog‘i – o‘zlaringizga havola”, deb xato qildi?
qo‘ya qoldilar.
Chunki, axir, bu she’rni teranroq mushohada
Abdulla Oripovning bir she’ri:
qilsak, aynan yigitning qizga muhabbatidan ko‘ra kat-
taroq, aniqrog‘i, ijtimoiyroq ma’no-mazmun borligini
Vaterlooda xato qildi Napoleon, –
anglaymiz-da.
O‘zi, asli, asr-asrlik mumtoz adabiyotimizda ishq
deya boshlanadi. Buni tushunish uchun,
orqali butun bir hayot falsafasini, insonning yashashdan
avval Napoleon Bonapart kimli gi ni, Vater-
maqsadi-yu butun borliqning o‘z Yaratuvchisiga inon-ix-
loo qayerda ekanini, bu jangda kimning
tiyorsiz, hatto majnunona talpinishini qalamga olish bor
qo‘li baland kelganini, Fransiya hukmdori
va bu bir tizim darajasiga ko‘tarilgan edi. Shuning uchun
qaysi xatosi asosida mag‘lub bo‘lganini...
kitobxon sifatida biz “Birinchi muhabbatim”dan ham
bilish kerak-da.
ana shunday, Navoiy “Lison ut-tayr”da ta’kidlaganidek:
Vaterloo – hozirgi Belgiya hududidagi
“So‘z – o‘zga, ma’ni – o‘zgadur”, qoidasidan kelib chiqib
mashhur qishloq. 1815-yil 18-iyun kuni
mazmun qidirishga mantiqan tayyormiz.
uning yaqinida Fransiya bilan Angliya
Avvalo, she’r lirik qahramonning bir tongda –
ruhidagi ma’yuslik ajib bir sokinlik uyg‘otgandagi
kayfiyati izhori bilan boshlanadi. Yoshlik ham goh
zavq, gohi to‘polon bilan o‘tgan. Qalb iymon bilan ayri
tushgan kezlar ham bo‘lgan. Umrning chorak asri
ortda qolgan. U shuni tushunib yetganki:
“Dunyo” degan shundayin anglab bo‘lmas sir ekan.
Biroq hali orzulardan judo bo‘lgani ham, yulduz-
day kulgani ham, Oy kabi so‘lgani ham, gul misol
sarg‘ayib bo‘lgani ham yo‘q.
Xo‘sh, nima bo‘lgan o‘zi unda?
Bu she’rda yosh qalbning hayot u o‘ylagandan
tamom boshqacha, o‘ta murakkab, faqat ezguliklar-
dangina iborat emasligini, odam boshida yo‘lini
yo‘qotishi ham, g‘ussaga botishi ham, chorasiz qotishi
ham borligini anglab, bolalik-yoshlikdagi pok, beg‘araz,
begard-begidir tasavvurlarining o‘zgarganidan achi-
nish, uni endi hech qachon qayta topolmasligidan
o‘kinish hissi – hukmron. Ko‘ngil o‘sha pokiza hisni
qo‘msaydi. Uni izlaydi. Unga sig‘inadi...
www.ziyouz.com kutubxonasi13
adabiy-ijtimoiy jurnal
o‘rtasidagi urushning qaqshatqich, hatto, hal “Tilla baliqcha”da esa baliqchaga emas,
qi luvchi jangi bo‘lib o‘tadi. Avvaliga Napoleonning aslida, keng dunyodan majburan uzib qo‘yilgan
qo‘li baland kelayotgan edi. Biroq keyin, baribir, badbaxt xalqqa rahmingiz kelib ketadi. “Men
angliyaliklar g‘olib chiqadi. Chunki Napoleon lash- nechun sevaman O‘zbekistonni”da Vatanni boy-
karining bir qismini dushmanga yordamga kelgan liklari, Quyoshi, paxtasi, jannatiy bog‘lari uchun
Prussiya armiyasini jang maydoniga kirishdan emas, shu yerda ONA XALQ yashayotgani uchun
to‘sib turishga tashlaydi. Ammo nemislar uzoq sevishi aytilgan. “O‘zbekiston” qasidasida-ku xalq
masofani aylanib o‘tib, baribir, jangga qo‘shiladi. bosh timsolga aylangan. Uning nozik nuqtalarida
Napoleonning qo‘riqchilik qilib turgan kuchlari o‘sha paytda hukmron bo‘lgan sho‘ro siyosatiga
esa amalda jangga qatnashmay, qolib ketadi. Oqi- zimdan qarshi g‘oyalar ustomonlik, ya’ni shoirona
batda Napoleon lashkari Prussiya armiyasining mahorat bilan singdirib yuborilganini ko‘ramiz.
yordami bilan kuchayib ketgan marshal Velling- Mana, Sohibqiron Amir Temur haqidagi o‘sha
ton boshqargan ingliz armiyasiga yutqazadi. mashhur band:
Vaterloo jangi haqidagi ana shu tafsilotlar-
dan bexabar o‘quvchi bu she’r tub mohiyatini Kechmishing bor, chindan ham, uzoq,
tushunib olishi – juda qiyin. Ilg‘ay olmas barchasin ko‘zim.
Bu asarida shoir talmeh san’atidan foyda- Maqtamasman moziyni biroq,
langan. O‘tmishingni o‘ylayman bir zum.
G‘afur G‘ulom ijodida ham bu san’at Zabtga olib keng Osiyoni,
nihoyatda ko‘p qo‘llangan. Tarixni yaxshi bilmay Bir zot chiqdi mag‘rur, davongir,
turib, bu ikki shoir ijodini to‘la tushunish aslo Ikki asr yarim dunyoni
mumkin emas. Zir qaqshatdi oqsoq jahongir.
Demam bu kun: “U manim, manim”
O‘zbekiston, Vatanim manim.
Xalq – bosh timsol
“Maqtamasman moziyni biroq”, – misrasidagi
Bu ikki shoir ijodida she’riyat xalq bo‘lib “maqtamasman” so‘zini “maqtayolmayman” deb
so‘zlaydi. tushunasiz. “Demam bu kun: “U manim, manim”,
Ularning ijodida millatning shonli va qonli – satridagi “demam” kalimasini nozik she’rxon
tarixi bugunga, shu zamonning hodisasiga “demayman” deb emas, “deyolmayman” tarzida ang-
aylanib ketadi. laydi. Chunki shoirning asl maqsadi ham shu edi.
Shuning uchun bu sohibi qalamlar asar- Shunday jahongir bobosini “meniki” deyol-
lari orasida talmehsiz she’r – yo‘q hisob. Ochig‘i, mayotgan bir qaram zamonda xalq dardini bun-
xalqning dardini o‘ziniki kabi his etish “ijodkor- dan boshqa yana qanday aytsin?!
man” deganning hammasiga ham nasib qilaver- Qasidaning:
mas ekan. Shundaylarni bilaman, boshiga ne
qora kun tushsa ham, mard bo‘lib chidaydi, miq Kolumbda bor alamim manim, –
etmaydi. Lekin noxos bir surnay nola qilsa, ko‘ziga
bafurja yosh keladi. Nega? Surnay nol ishi xalqning misrasini avvallari faqat, okeanning nari yog‘ida
hasrati bilan qorishib ketgan-da. Yurakni ezib ham bir qit’a borligini Abu Rayhon Beruniy
yuboradi. Uning milliy pardalariga tegib ketadi. bobomiz to‘lqinning qaytishiga qarab, Xristofor
Xalqniki bo‘lish – Abdulla Oripovning buyuk Kolumbdan bir necha asr oldin bashorat qilganiga
orzusi. U “Biznikilar” she’rini: ishora, deb tushunar edim. Hozir bu satr yanada
Koshkiydi, ahli yurt turib tepamda: boshqacharoq – kengroq tasavvurlar tug‘diradi.
“U bizniki edi”, – desalar, – Aynan Kolumb Yevropadan Hindistonga dengiz
deb tugatadi. yo‘lini ochish g‘oyasi bilan chiqib, o‘zi mutlaqo
www.ziyouz.com kutubxonasi14
www.yoshlikjurnali.uz / №3 (354) 2021
bilmagan holda Amerikani kashf etgan. Lekin,
baribir, ko‘p o‘tmay Yevropadan Hindistonga Bu dilgir misralarning o‘zinigina mushohada
dengiz yo‘li ochildi. Shu-shu Buyuk Ipak yo‘li- qilganda ham, shoir sho‘ro zamonidan ich-ichi-
ning ahamiyati pasaydi. U batamom yo‘q bo‘lib dan norozi ekanini anglab olish qiyin emas.
ham ketdi. Xalqimiz ana o‘sha Buyuk Ipak yo‘li Shuning uchun uning butun umidi – kelajakdan:
bizni tark etganidan bu yog‘iga jahon taraqqi-
yotidan uzilib qola boshladi. Dunyo bizni tash- 1. Balki oro topib bashar sayqali,
lab qo‘ydi. Buning jabrini hozirga qadar tortib Tug‘ilar eng oliy inson, mukammal.
kelayotganimiz hech kimga sir emas... Bu misra 2. Lekin sen bo‘larsan bokira mutloq,
– hatto, yillar o‘tib, kishida ana shunday tamo- Lekin sen yasharsan farishta misol.
man yangi tuyg‘u, mulohaza-yu mushohada ham 3. Labda tabassum-u ko‘zda yosh bilan
uyg‘otaverishi bilan qadrli. Senga talpinaman, buyuk nabiram...
Mazkur she’rning yana bir milliy tomirlari-
mizga ta’sir etib, ma’yus bir hazinlik uyg‘otadigan Biroq bu xalqning odamiylik darajasini
bandi bor: ko‘tara olmagani shoirni bezovta qiladi va u
boshqa bir she’rida:
Kech kuz edi, men seni ko‘rdim,
Derazamdan boqardi birov. Qachon xalq bo‘lasan, ey sen – olomon! –
U sen eding, o dehqon yurtim, deya bong uradi.
Turar eding yalangto‘sh, yayov. Bu sho‘ro zamonida aytilgan. Istiqlol tufayli
– Tashqarida izillar yomg‘ir, biz bir butun xalq bo‘lishning eng qulay imkoni-
Kir, bobojon, yayragil biroz. yatini qo‘lga kiritdik.
Deding: – Paxtam qoldi-ku, axir, Xalqning g‘animi – shoirning g‘animi.
Yig‘ishtiray kelmasdan ayoz. Yomonligi shundaki, bu dushman ham tilida
Ketding, umri maxzanim manim... “xalqim” deydi. Aslida esa, har so‘zida yurtni
O‘zbekiston, Vatanim manim. ulug‘lagani bilan, uning:
Amal poyasida – ikkala ko‘zi.
Shoirning “bobojon”i kim? Dehqon yurt!
Ona xalq! U “umri maxzan”. Ya’ni uning ha yoti Doimo “xalqim” deb ko‘kragiga urib yurgan-
– xazina. Yomg‘ir demay, qor demay, paxta- lardan ba’zilarining ham:
sini o‘ylaydi. Uning birozgina yayrashga ham
vaqt-fursati yo‘q. Bir qo‘li ko‘ksida, bir qo‘li biroq,
“Genetika” she’rining lirik qahramoni ham “Tozalab” turadi xalqning hamyonin.
yakka shaxs emas. Unda Shiroq, Alpomish, (“Aktyor”)
Bobo Kayfiy, Ulug‘bek, Navoiy, Bobur, Eryigitov,
Rahimov be korga tilga olinmagan. Xalq sifa- Yozuvchilar bog‘idagi bir yig‘inda Abdulla aka:
tida kelajakka bizdan nima fazilat meros bo‘lib “Ba’zan xalq bir kishi timsolida ham namoyon bo‘li-
qoladi? Shoirni shu masala bezovta qiladi. Javob shi mumkin”, degan edi. Bu ta’rifni Temur, Navoiy,
esa – uningcha, shunday: Bobur, Fitrat, Qodiriy, Cho‘lpon haqida bemalol
aytish mumkin. Bugun shu safga O‘zbekiston xalq
1. Qolar kurashlarda toblangan xayol. shoiri, O‘zbekiston Qahramoni Abdulla Oripovning
2. Buyuk bardoshimiz qolgusi, axir. o‘zini ham bemalol qo‘shish mumkin. Nazarimda,
3. O‘zni bag‘ishladik kurashga butkul, bunday zotlar, hatto, tushlarida ham o‘zbek xalqi
Demakki, yashadik oromga tashna. dardini ko‘rgan bo‘lsa kerak.
4. Haqqa, haqiqatga tashna o‘tdik biz.
5. Biz ham yetuklikka bo‘lmadik timsol.
www.ziyouz.com kutubxonasi15
adabiy-ijtimoiy jurnal
2. ALISHER NAVOIY VA ABDULLA ORIPOV
Mumtozlik Ammo...
Bir shoir tilimizning qipchoq lahjasi aso-
Alisher Navoiy 1441, Abdulla Oripov 1941- sida she’rlar bitib, kitob qilib chiqaribdi ham.
yili tug‘ilgan. Sirli hodisa – orada roppa-rosa Xuddi qirg‘izcha o‘qigandek bo‘ldim.
500 yil farq bor. – Aka, bu ma’qul yo‘l emas. Axir, siz baxshi
Ammo bu ikki shoirni bir-biriga bog‘lab emassiz-ku, shevada ijod qilaversangiz, Yozma
turgan narsa faqat shugina emas. adabiyot yaratmoqchisiz-ku, – dedim.
Ayrim shoirlar yozma she’riyatga o‘zlari Keyin tan olib, Abdulla Oripov ham unga
vakili bo‘lgan lahja yoki sheva unsurlarini xuddi shu tarzda tanbeh berganini aytdi.
haddan tashqari ko‘p olib kirishga intiladi. Ehti-
mol, bu ham unchalar yomon urinish emasdir.
E’tirofga e’tirof
Chunki shu tariqa tabiiylikka erishiladi, muayyan
mintaqa til iqlimi paydo qilinadi, adabiy tilimiz
yangi-yangi so‘z va iboralar bilan boyiydi va 1991-yili “Navoiy yili” bo‘ldi. Televideni-
hokazo. yeda Najmiddin Komilov boshlovchilik qilgan
Ammo Abdulla aka adabiy tilga o‘ta sado- ko‘rsatuvda Abdulla Oripov bilan birga qat-
qatli, yozma nutq talablariga qat’iy amal qilib nashdik.
qalam suradigan shoirlarimizdan edi. Uning – Sizni o‘qirdim, eshitardim, bugun, mana,
she’riyatida bahsga sabab bo‘ladigan so‘z, ifoda xursandman, tanishib oldik, – dedilar.
va ibora topolmaysiz hisob. – Biz sizni bolalikdan o‘qiymiz, – dedim
Bir tilshunos “Men nechun sevaman shogirdona mamnuniyat bilan.
O‘zbekistonni?” she’ridagi “paxta o‘smaydimi” Televideniyedan chiqdik. Negadir, Najmid-
ifodasiga e’tiroz qilgan. Chunki tilimiz qoida- din aka ichkarida muharrir bilan maslahat-
lari bo‘yicha, “chigit ekiladi”, “g‘o‘za parvarish lashib qoldilar.
qilinadi”, “paxta teriladi”. Ammo shoir, ehtimol, – Yo‘q, Najmiddin aka bilan xayrlashmas-
“paxta yetishtirilmaydimi?” ifodasini vaznga dan ketish yo‘q. Kutamiz, – dedilar Abdulla aka
solish qiyinligidan kelib chiqqan, balki “paxta” hovliga chiqqanimizdan keyin. Navoiyshunos
so‘zining el orasida mashhurroqligini hisobga Alimulla Habibullayev bilan ikkalamizga:
olgandir. – Bir narsani eshitib qo‘yinglar. Najmiddin
Shoir avval-boshdan yozma she’riyatning domla adabiyotning yuragini biladi, – dedilar.
mumtoz namunasini yaratishni niyat qilgan Biroz o‘tib yana: – To‘g‘ri, falonchi domlalari­
va bunga erishgan edi. Qolaversa, adabiy tilga ngiz ham yomon emas, zo‘r, – dedilar ustozimiz
millatni millat qiladigan, atrofida hammani bir- tengi bir professorning nomini tilga olib. –
lashtiradigan o‘ta qudratli va sohir kuch yang- Lekin u adabiyotning faktik tomonini ko‘proq
lig‘ qarar edi. Uning mashhurligi, ommabopligi biladi, yuragini Najmiddin akachalik his qila
zamirida ana shunday nozik jihat ham yotar edi. olmaydi.
Tilimiz uch katta lahjaga bo‘linadi. Bular Bu buyuk shoirning ulug‘ olimga bahosi
– qarluq-chigil, qipchoq va o‘g‘uz lahjalari. edi.
Qipchoq lahjasi – lisonimizning asl turkiy Endi Najmiddin Komilovdan eshitganimni
iforini eng ko‘p saqlab qolgani bilan alohida aytay.
ahamiyatga ega. Garchi adabiy tilimiz, asosan, – Abdullajonning oldida xato qilib qo‘yish-
qarluq-chigil lahjasiga suyansa-da, qipchoq lah- dan cho‘chib turaman. Ko‘p narsani biladi-yey,
jasidan turkiy xazina sifatida unumli foydalanib – dedilar bir kuni Najmiddin aka.
kelyapti.
www.ziyouz.com kutubxonasi16
www.yoshlikjurnali.uz / №3 (354) 2021
Neni kutayotir ajib kelajak,
U mening iqbolim, mening baxtimdir.
Men ko‘rmagan baxtni kimdir ko‘rajak,
Men aytmagan so‘zni aytajak kimdir.
Qo‘liga qalam tutgan borki, albatta, kimdir
aytmay ketgan so‘zni topib, aytib ketishi zarur.
Navoiy jahonni qalam bilan olgan
Biz tengilarning baxtimiz shuki, Erkin
Vohidov, Abdulla Oripov kabi buyuk shoirlarga
Poydevor
zamondosh bo‘ldik. Kasb taqozosi bilan mam-
lakatimizning ko‘plab shahar va tumanlarida
Shoirlar ijodini turli mezonlar bilan baholash ma’ruza qilishga to‘g‘ri kelgan. Davralarda bu ikki
bor. Gap – masalaga qaysi jihatdan yondashishda. shoir asarlaridan parcha o‘qishga hamisha hadik-
Kasb taqozosi bilan ko‘proq mumtoz adabi- sirab turaman. Chunki odamlar orasida ularning
yotni o‘qishga to‘g‘ri keladi. Biroq shuni sezgan- aksar mashhur she’rlarini yod bilganlar – juda
manki, zamonaviy so‘z san’atining ayricha bir ko‘p. Xato qilsangiz, tamom-da.
mehrigiyosi bo‘ladi. Chunki unda aks etgan hayot Bir gal Guliston shahridagi Olim Xo‘jayev
– ko‘ngilga yaqin, xoh tasvirlangan timsol bo‘lsin, teatrida “O‘zbekiston” qasidasining Navoiyga
xoh ko‘nglini to‘kayotgan lirik qahramon bo‘lsin – bag‘ishlangan bandini ataylab buzib:
sizga zamondosh.
Endi bir gapni aytsam, unchalar o‘rinsiz Besh asrkim, nazmiy saroyni
bo‘lmas, deb o‘ylayman. Boshqalarni bilmadim-u, Titratadi zanjirband bir sher.
negadir, Chingiz Aytmatovni o‘qisam – nasriy Temur tig‘i yetmagan joyni
asar yozgim, Abdulla Oripovni mutolaa qilsam – Qilich bilan oldi Alisher, –
she’r bitgim kelaveradi.
Axir, adib adibga, shoir shoirga yelka tuti- deb aytgan edim, butun zal: “Qalam bilan!” – deb
shi, ko‘prik bo‘lishi kerak. Adabiyotning yuksak baqirishga tushdi-ku!..
namunalarigina kelajak so‘z san’atiga chinakam
poydevor bo‘la oladi.
Dunyoning eng zo‘r ikki sohibi qalami Navoiyni kim yaxshi biladi?
o‘zimizning Markaziy Osiyomizdan chiqqaniga
har qancha faxrlansak kam. 1991-yil sentabr oyi oxirida Navoiy tavallu-
Xalq yashar ekan, adabiyot o‘lmaydi. Har dining 550 yilligi xalqaro miqyosda keng nishon-
zamon shoir yo yozuvchisi o‘z davri so‘zini aytishi landi. Bu amalda mustaqillikka erishganimizdan
lozim. Bu jihatdan Abdulla Oripovning 1967-yili keyingi O‘zbekistonimizning dastlabki yirik
bitilgan mana bu sakkiz ligida juda teran ma’no xalqaro tadbiri edi. Xalq bahonada xuddi mus-
ifodalangan: taqillikning o‘zini ham bayram qilayotgandek
bo‘ldi o‘shanda.
O‘zimni moziyning bag‘riga urdim, “Xalqlar do‘stligi” saroyida eng katta yig‘in
Va shu on shukrona aytib qaytdim men. o‘tkazildi. Buyuk shoir va mutafakkir hayoti va
Kimdir ko‘rmay ketgan baxtni men ko‘rdim, ijodi haqida aynan Abdulla Oripov katta, sermaz-
Kimdir aytmay ketgan so‘zni aytdim men. mun, keng qamrovli ma’ruza qildilar.
www.ziyouz.com kutubxonasi17
adabiy-ijtimoiy jurnal
Xo‘sh, bevosita navoiyshunoslik bilan Ana shu katta, ya’ni ko‘p yillik tanaffusni
shug‘ullanadigan shuncha ilmiy va ta’limiy Erkin Vohidov bilan Abdulla Oripov buzdi.
muassasalarimiz, shuncha professor-u aka- Bular, avvalo, Navoiydan ulgi oldi. Uning ijo-
demigimiz bo‘la turib, nega ma’ruza qilish uchun dini, o‘zbek she’riyatining buyuk sarchashmasi,
aynan Abdulla Oripov tanlandi? deb bildi. Axir, o‘zbek adabiyoti bir butun
Abdulla akaning bunga ma’nan haqqi bor daraxtga o‘xshaydi. Navoiy ijodi – uning ildizi
edi. Ma’ruzani tinglab: “Abdulla Oripov – Navoiyni yanglig‘. Abdulla Oripov ijodi ham aynan ana
tushunishda hammadan zo‘r!” degan xulosaga shu baquvvat ildizdan oziq olib, rivojlangan.
kelganman o‘shanda.
Abdurauf Fitrat, Abdulhamid Cho‘lpon, Shoirning ustozlari kimlar edi?
Abdulla Qodiriy, Sadriddin Ayniylar avlodi
Navoiy ni bilgan, albatta. Keyingilardan G‘afur 2010-yilning kuzi edi. Zarafshon
G‘ulom, Oybek, Hamid Olimjon, Shayxzoda, shahridagi eng hashamatli madaniyat saroyi-
Uyg‘un, Izzat Sultonlar ijodini ham Navoiy asar- da O‘zbekis ton xalq shoirlari – Abdulla Oripov,
lari ta’sirisiz tasavvur qilish qiyin. To‘g‘ri, sho‘ro Sirojiddin Sayyid, Mahmud Toir, taniqli shoira
davrida Chustiy, Habibiy, Sobir Abdulla, Charxiy, Farida Afro‘z ishtirokida katta uchrashuv
Vosit Sa’dulla va boshqa ayrim shoirlarimiz aruz o‘tkazilyapti. Davrani kamina boshqarib
vaznida samarali ijod qilishni davom ettiraverdi. boryapti. Shunda Abdulla akaga: “Ustozlarin-
Ammo, ochig‘i, bu yo‘nalish o‘zbek she’riyatining giz kimlar?” degan savol tushdi. Negadir, ustoz
asosiy jabhasi hisoblanmas edi. umumiyroq qilib javob qaytardilar. Shunda
Biroq shundan keyingi shoirlarning katta bir men o‘zlaridan ruxsat olgan bo‘lib, bugun
toifasi yetishib chiqdiki, ular, rostini aytganda, eslashimcha, taxminan shunday dedim:
Navoiyni o‘qimadi. Hatto, o‘qish – shart, deb ham – Abdulla Oripov she’riyatiga uch salaf
hisoblamadi. Bunga ko‘p-ko‘p ijtimoiy sabablar shoir ijodining ta’siri kuchli. Qofiyalarn ing
ham bor, albatta. puxta-pishiqligi, misralarning ravonligi
To‘g‘ri, hech kim hech kimni falon shoirni jihatidan Hamid Olimjondan, ijtimoiy-siyo-
o‘qimaslikda ayblay olmaydi. Ammo, ehtimol siy ruh ustunligi G‘afur G‘ulomdan, xalqona
aynan shu sabab bo‘lib ham, she’riyatning ifor Mirtemirdan o‘tgan. Lekin shoir ijodiga
darajasi pastlab ketdi. Holbuki, Navoiyni o‘qimay kuch berib turgan eng katta manba – Alisher
turib ham, o‘zbek shoiri bo‘lish mumkinmi o‘zi?! Navoiy ijodi.
3.ABDULLA ORIPOVNI QIYNAGAN ILLAT
O‘z ko‘zini o‘ygan kas uchun uni o‘rnatish niyatida o‘zining ham ko‘zini
o‘yadi:
Odamzodda hasad yo‘qolsa, Navoiydan
keyin yo‘qolar edi. Chunki, ehtimol, jahon Johilki, hasad bo‘lg‘ay aning jahlig‘a zam,
adabiyotida hali hech kim bu jirkanch illatni Nur el ko‘zidin anglasa, o‘z ko‘zida kam,
ulug‘ bobokalonimizchalik tasvirlab ber- Ko‘zlarni alishmoqqa chekib tig‘i sitam,
magandir. Hasad – turgan-bitgani johillik. El ko‘zini ham o‘yg‘a-yu, o‘z ko‘zini ham.
Hasadgo‘y, agar boshqalarning ko‘zida bir
nur ko‘rsa, shundan ham kuyib, kul bo‘ladi. Hasadning darajasini bundan oshirib tasvir-
Johillikning darajasini qarangki, endi shu lashning imkoni bo‘lmasa kerak. Hasad Navoiy-
birovning ko‘zidagi nurni ham olib, o‘zi ning dek zotning ham jon-jonidan o‘tgandirki, shu
ko‘ziga joylamoqchi. Lekin, axir, buning achchiq satrlarni qog‘ozga tushirgan.
www.ziyouz.com kutubxonasi18
www.yoshlikjurnali.uz / №3 (354) 2021
Shoirni nima ko‘proq qiynagan? Fitratni, Qodiriyni, Cho‘lponni kafansiz
ko‘mgan ham, Mirtemirga “tashlangan”, uni umr
Abdulla Oripov tasvirida Boburni ham hasad bo‘yi yegan ham hasad edi:
qiynagan:
Sizga tashlanmadi, oh, ne-ne zotlar,
Ne-ne saltanatlar kek bilan boqqan. Ular har mo‘minga tashlanar edi.
(“Bobur”) Tashlanmasa, dili g‘ashlanar edi,
Shoir: Ular puchak jonlar, aqli bedodlar.
(“Karvon”)
Shukr, bas, degancha g‘animlarim bor, – Oyog‘i osmonda ig‘vogar zoti
deya axborot berar ekan, o‘ziga hasad qilganlar- Ayri tili bilan izg‘ib yurardi.
dan nolib qoladi: (“Inson manzarasi”)
Biroviga yoqmas jindak jur’atim, Hasad xudbinlikdan kelib chiqadi va kishini
Biroviga yoqmas men yurgan yo‘lak. dilozorlikka undayveradi:
Nogoh biror joyda chiqsa suvratim,
Biri uxlay olmay qiynalsa kerak. Xudbin va dilozor kimsaning, axir,
Og‘zi qon yirtqichdan qanday farqi bor?!
Hasad – Abdulla Oripov she’riyati ning asosiy (“Qo‘riqxona”)
mavzularidan. Erinmay sanab chiqdim. Kamida
30 dan ortiq she’r – shu yo shunga yaqin illat Uchinchi odamning ham hasaddan xoli
haqida. bo‘lishiga hech bir kafolat – yo‘q. Shuning uchun
Mana bu misralar ham shoir ijodida mazkur shoir unga iltijolar qiladi:
mavzu qanchalar ishlangani haqida tasavvur
beradi: Qo‘llarim ko‘ksimda, betinch, betoqat,
Ta’zimlar qilurman senga ushbu dam.
Voajab, qay bir zot, o‘z umri qolib, U – menmi, u – senmi, kim bo‘lma, faqat
Mening qadamimni o‘lchab yuribdi... Senga insof bersin, uchinchi odam.
(“Umr”) (“Uchinchi odam”)
Bekor qolganida, ba’zida sekin
Bir-birin tagiga suv quyar. Mana bu misralar ham hasadchiga aytilgan:
(“Suv”)
Chunki bu olamda sen uchun, hatto, Men o‘zga manzilga tikkanman ko‘zim,
Oddiy insonlikni ko‘p ko‘rganlar bor. U – sening kulbangdan juda ham yiroq.
(“Shukrona”) (“Dunyoni qizg‘anma”)
Bir qarashda, zakiy zotsiz,
Bir qarashda, donosiz, Shoirga bir umr karvonining itlar orasidan
Ammo, bilmam, qay jin urmish, o‘tishi qattiq alam qiladi:
Yasholmaysiz ig‘vosiz.
(“Tarbiya”) Lekin alam qilar,
O, qancha yurakni etmishdir asir, Bir umr giryon
“Hasad” deb atalgan qora bir balo, Itlar orasidan
Oftobim, shular ham kun ko‘rsin, axir, O‘tsa karvoning.
Zulmat qalblariga yubor nur – ziyo. (“Deydilar...”)
(“Momo Havo”)
www.ziyouz.com kutubxonasi19
adabiy-ijtimoiy jurnal
Boshqa barcha hayvonlar o‘z qavmiga aslo hasad shu xalqda, uning illatlari qatorida bor-
qiron keltirmas ekan. Xalq topib aytadi: “Qarg‘a ligi ko‘proq iztirobga solgan bo‘lsa, ajab emas.
qarg‘aning ko‘zini cho‘qimaydi!” Lekin, afsus: Yaqinda ijtimoiy tarmoqlarda 2015-yili
O‘zbekis ton xalq artisti Gavhar Zokirova ning
Oh, faqat odamzod – farzandi bashar Abdulla Oripov bilan o‘tkazgan suhbatini
Bir-birini mahv etish qasdida yashar. ko‘rib qoldim. Unda buyuk shoir hasadchilar
(“Qonuniyat”) umr bo‘yi u kishini qanchalar ta’qib qilganini
Yolg‘iz bir jumboqqa aqlim yetmadi: alam-hasrat bilan gapirib, bir gal Sharof Rashi-
Qaydan tug‘iladi, bilmadim, hasad? dov asrab qolganini, bir safar David Kugiltinov
(“Idrokim boricha yashadim faqat...”) she’rlarini Moskvada chop ettirib, qanday
O‘zi oddiygina, qo‘llab-quvvatlagani, hatto ish qama-qamaga
Kam yo‘q ishida. ham yaqinlashgan mahalda Ozod Sharafid-
Tonnalab ko‘mir bor dinov: “Agar Sizga bir gap bo‘lsa, yoningizga
Lekin ichida. borib, yotib olaman”, deganini esladi.
(“Hasadgo‘y haqida”) Shunda, hasad – shoir lirikasining bosh
mavzularidan, deganimda haq ekanman, deb
Hatto, “Hakim va ajal” dostoni ham aynan o‘ylab qoldim.
hasad haqida:
Insoni komil orzusi
Murodi ne – anglagandi hakim begumon,
Yoqar edi Mirzoni rashk, hasad ko‘r-u kar. Dunyo dunyo bo‘lganidan buyon u aql
tantanasi uchun kurash maydoniga aylangan.
Yoki: Bu oson kechadigan jang-u jadal emas. Qay-
tanga, aql – ko‘proq ozor chekishga majbur:
Men – Iblisman, odamlarning o‘zidan chiqqan,
Sen – zakosan, yo‘qdir seni ko‘rarga ko‘zim. Vujudimni teshar yillar shamoli,
Yurak tilka­tilka turfa ozordan
Bilmadim, Shekspirning Yagosidan keyin (“O‘tinch”)
ingliz lardan hasad qanchalar yo‘qolgan, lekin
Navoiy tasviridagi hasadidan o‘z ko‘zini ham Shoirning bitmas armoni – insonni
o‘ygan odamdan bu yog‘iga bizda u kamayganday komil, ya’ni mukammal ko‘rish. Bu “Genetika”
ko‘rinmaydi. she’rida kuchli ifodalangan. Lekin uning ko‘p
Umuman, hasad – ojizlik belgisi bo‘lsa kerak. asarlarida ham ayni motiv u yoki bu tarzda
Odam uchun ham, xalq uchun ham. qayta-qayta qalamga olinaveradi. “Yillar
Abdulla Oripovdek “xalq” degan buyuk insonni armoni”da o‘qiymiz:
www.ziyouz.com kutubxonasi20
www.yoshlikjurnali.uz / №3 (354) 2021
Mukammal ko‘rmoqchi bo‘ldik dunyoni, “Dunyoda diyonat hali mavjuddir...” she’rida:
Yetuk bo‘lolmadik o‘zimiz biroq.
Inson orzusiga hali yetmagan, –
“Inson manzarasi”da shunday satrlar bor:
misrasiga duch kelamiz.
Oyog‘in zaminga qadagan sobit, Inson komillikka intilaveradi. Adabiyot bu
Komil inson zoti ne chog‘lik yuksak. yo‘lda unga kamarbastalik qilaveradi.
4. MUTAFAKKIR
Topilma shoirla rimiz asarlari esa – aruzda. Lekin Mirhasan
Sadoiy (1740/41 – XIX asr boshlari), Haziniy
Ba’zan bir badiiy-ifodaviy topilma butun (1867 – 1923), Hamza Hakimzoda Niyoziy (1890
bir asarning “chiroy”ini ochib yuboradi. Ayniqsa, – 1930) kabi shoirlarimizning ayrim she’rlari
she’rda shunday. aynan barmoq vaznida bitilganini ko‘ramiz.
Nazarimda, “manim” so‘zi – O‘zbekiston O‘z zamonasida aruzni Fitratchalik biladi-
Qahramoni, O‘zbekiston xalq shoiri Abdulla gan boshqa biror olim yo‘q edi. 1936-yili “Aruz
Oripov qalamiga mansub “O‘zbekiston” qasi- haqida” degan risolasi ham bosildi. Shunga
dasining ana shunday eng muhim topilmasi. qaramay, oldinni ko‘ra biladigan adabiyot
O‘zi tilimizda bunday so‘z yo‘q. Adabiy tildagi nazariyotchisi sifatida so‘z san’atimizda barmoq
“meningcha”ni talaffuzda “menimcha” deymiz. vaznining nazariyasini yaratgan ham shu olim
“Man” deguvchi shevalarimiz vakillari esa buni bo‘ldi. “Barmoq vaznida she’rni boshlab (“birinchi
“manimcha” deydi. Shoir, garchi o‘zi “men” bo‘lib” demoqchi – S. O.) Cho‘lpon yozdimi, men
deguv chi sheva vakili bo‘lsa ham, “Vatanim” yozdimmi – esimda yo‘q. Faqat shunisi ma’lumki,
so‘ziga asl qofiya sifatida jaranglashi uchun barmoq vaznini nazariy jihatdan yoqlab chiqqan
“manim” shaklini qo‘llagan. birinchi o‘zbek millatchisi men edim”, deb yozadi
Holbuki, ungacha na adabiy tilda, na shevada u.
aynan “manim” shakli uchrar edi. Bu bilan ham Biz keltirgan faktlardan ma’lum bo‘lyaptiki,
adabiyot bir go‘zal, ta’sirchan ifodaga ega bo‘ldi, yozma she’riyatimizning barmoqqa o‘tishi jaray-
ham til boyidi. oni Fitrat va Cho‘lpondan oldinroq boshlangan.
Ammo sho‘ro davrida bu jarayon bag‘oyat jadal-
lashdi. Chunki, birinchidan, davr eski murakkab
Barmoqning “pir”i qoliplarni buzishni taqozo etar, she’riyatdagi
yangi mazmun yangi shakl talab qilayotgan edi.
Barmoq – turkiy she’riyatning tug‘di-bitdi, Ikkinchidan, bizda Aleksandr Pushkin va Mixail
ya’ni o‘z asl vazni. Xalq og‘zaki ijodi namunalari Lermontov yo‘lidagi she’riyatga intilish kuchay-
bo‘lgan she’rlar – barmoqda. XI asrda bitilgan gan edi. Buning uchun ham an’anaviy, ya’ni
“Devonu lug‘otit turk” asarida keltirilgan og‘zaki qat’iy qoliplashgan aruz shakl laridan voz kechib,
she’riyat namunalarining bari shu vaznda. erkinroq yo‘lga o‘tish lozim edi.
XII asrda yaratilgan Xoja Ahmad Yassaviy va O‘tgan ana shu bir asr mobaynida “yuzlab”,
Sulaymon Boqirg‘oniy, ya’ni Hakim Ota she’rlari desak, kamlik qilar, minglab shoirlar qalam
ham – barmoqda. To‘g‘ri, Sulaymon Boqirg‘oniy tebratdi. Dadil aytish kerakki, Abdulla Oripov
merosida bir nechagina aruziy she’r ham uchray- ana shu barmoq she’riyatini eng yuksak darajaga
di. Yusuf Xos Hojibning “Qutadg‘u bilig”idan to olib chiqdi. Bu adabiyot tarixiga uning o‘tmish va
XX asr 20-yillarigacha bo‘lgan barcha mumtoz kelajak oldidagi eng buyuk xizmati bo‘lib kiradi.
www.ziyouz.com kutubxonasi21
adabiy-ijtimoiy jurnal
chetga chiqqanday bo‘lsa ham, yuragidagi yashirin bir
dardini aytib-aytib oladi. Uni “begona bayt” deyishadi.
Kamina bu fikrdan 8-sinf “Adabiyot” darsligida foy-
dalandim. Ayrim olimlar qarshi ham chiqdi. Ular g‘azalda
shunday hodisa borligini inkor etayotgani yo‘q, aynan
ifodaga norozilik bildirishyapti, xolos. Nima emish, buni
“lirik chekinish” deyish kerak emish. Axir, “lirik chekinish”
istilohi epik, ya’ni voqea bayoniga asoslangan asarlarda
qo‘llanadi-ku. G‘azal – o‘zi lirik asar bo‘lsa. Lirikaning
ichida yana qanday lirik chekinish bo‘lishi mumkin?
Kim – dilbar shoir? Shuning uchun bu hodisani ifodalashda “begona bayt”
atamasidan mosroq boshqa ifoda topish juda mushkul.
Bir yili Abdulla Oripov, shuning- Muxoliflarimizning fikricha, yana nima emish, mum-
dek, rahmatli furqatshunos domlamiz toz adabiyotshunosligimizda bu istiloh uchramas emish.
Sharif Yusupov “Tafakkur” jurnalining Uchramasa, uchramasin! Ilm oldinlab boraveradi-ku.
yillik mukofotini olishdi. Mukofotni Yangi-yangi hodisalar kashf qilinib, ularga yangidan nom
topshirish marosimida birga bo‘ldik. berib ketilaveradi-da.
Torroq doiradagi shirin suhbat asnosida Mana, fizikada bir paytlar atomga eng kichik zarracha
Abdulla aka Zokirjon Furqat she’riya- sifatida qaralgan. Keyin atom ham yadro va elektronlarga
tini shunday ich-ichiga kirib tahlil qilib bo‘linishi, yadroning o‘zi esa yana neytron va protonlarga
berdilarki, biz – mumtoz adabiyotimiz bo‘linishi kashf qilindi-ku.
tadqiqotchilari u kishining og‘izlariga
qara-a-a-b o‘tirdik.
Intellektual she’riyat
O‘shanda Abdulla akaning butun
o‘zbek she’riyatini suv qilib, ichib yubor-
ganiga amin bo‘lganman. Abdulla Oripovni, faqat o‘zbek she’riyatida tub buri­
Shunda birdan: lish qila olgan buyuk shoir, deb baholasak, anig‘i, qattiq
– Furqat – dilbar shoir. Biz “dilbar adolatsizlik qilgan bo‘lamiz. Ochig‘ini aytganda, hozirgi
shoir” degan ta’rifni har kimga nisbatan zamonda she’riyatga bizdagidek yuksak mezonlar bilan
ishlatavermasligimiz kerak. Bizning yondashuv jahon miqyosida ham anqoning urug‘i bo‘lib
zamonda Erkin Vohidovgina – dilbar qolgan.
shoir, – deb qoldilar. Ehtimol, kerakli darajada targ‘ib qila olmagandirmiz,
Yashirib nima qildik, Erkin Vohidov lekin Abdulla Oripov zamonasining jahon miqyosida kam-
she’rlarini o‘qisangiz, beixtiyor bu buyuk dan kam shoiriga nasib qiladigan buyuk iste’dod sohibi edi.
shoirga ikkinchi bir buyuk shoirning Sho‘ro davri adabiyotshunoslari oxiri Abdulla Oripov
yuksak bahosi yodga tushaveradi. she’riyatiga mos keladigan eng to‘g‘ri bahoni topa olishdi.
Bu “intellektual she’riyat” degan ta’rif edi.
Bu sho‘ro davrining ta’rifi edi. “Intellekt” so‘zi bizdagi
“Begona bayt” “tafakkur”ga yaqin keladi. Yuksak tafakkur egasini esa
“mutafakkir” deymiz. Tafakkuriy she’riyat yaratish uchun
“Tafakkur” tahririyatidagi ana shu esa chinakam mutafakkir bo‘lish kerak edi. Darvoqe,
suhbatda Abdulla aka yana bir gapni “mutafakkir” degan juda ulug‘ sifatni har kimga nisbatan
aytdilar: ishlataverib bo‘lmaydi.
– G‘azalda shoirlar oxirgi bayt bo‘lib Haqiqatan ham, Abdulla Oripovning deyarli biror
keladigan maqtadan oldingi bir, ba’zan she’rini shunchaki, fikrlamasdan, hayotga qarashingizni
ikki baytda, asosiy mavzudan sal-pal o‘ylab ko‘rmasdan o‘qishning imkoni yo‘q.
www.ziyouz.com kutubxonasi22
NASR
Bu yog’i
qandoq bo‘ldi?
Hikoya
Ch
ol vagon derazasidan vokzalga o‘ychan termilib turardi,
manzilga oshiqqan odamlar to‘lqinidagi besaranjomlik unga
shiddatli hayot daryosini eslatdi. “Hamisha shunday, odamzod
allaqayer ga shoshgani shoshgan. Lekin, shovullab oqayotgan umr
daryosi hammamizni qo‘shib oqizib ketayotganini anglamaymiz...”
Vagonlar sharaqa-shuruq qilib bir siltanib oldi-yu, poyezd yura
boshladi. Shu mahal kupe eshigi qarsillab ochildi. Ichkariga oldin-
Qo‘chqor NORQOBIL
ma-ketin ikki yo‘lovchi kirib kelishdi. Ularning ikkovi ham hansira-
moqda, halloslab yugurishib, poyezdga bazo‘r ulgurishgan chog‘i.
1968-yil tug‘ilgan.
Chol razm soldi. Ikkovlon cholning bor-yo‘qligiga ham e’tibor
Toshkent davlat universiteti
(hozirgi O‘zbekiston Milliy qilishmadi. Ulardan biri qotma, daroz. Biri o‘rta bo‘y, miqti. Ikki-
universiteti)ning Jurnalistika sining ham salobatida salomingni sindiradigan sir bor, ikkisi ham
fakultetini tamomlagan. egnidagi qorday oppoq ko‘ylakning keskir pichoqday bo‘lib tortil gan
O‘zbekistonda xizmat sip-silliq yoqasiga bo‘yinbog‘ taqib olgan, ikkisi ham o‘ziga mos-u xos
ko‘rsatgan jurnalist. tim qora kostyum-shim kiyib olishgan.
Adibning “Kaftimdagi Chol qiziqsinib qaradi: “Vo-ye-ey, vallomat kishilar ekan-a?”
qizg‘aldoq”, “Xosiyatli dunyo”,
– Aytdim-ku, kelmaydi deb. U juda ayyor! Bekorga kutib o‘tirdik,
“Deraza rahidagi gul” kabi
poyezddan ham qolib ketayozdik, – dedi daroz hansirab.
she’riy va “Daryo ortidagi
– Men qayerdan bilay! Mana, shofyorim unga ham bilet olib
yig‘i”, “Kulib tur, azizim”,
keluvdi. Axir, o‘zi aytuvdi-ku, – dedi miqti yon cho‘ntagidan chipta
“Quyoshni kim uyg‘otadi?..”,
chiqarib.
“Ko‘zlaringni ko‘rgani
– B-e-e, To‘lqin Rasulovich! Ko‘rasiz hali, u bir narsani biladi. Tele-
keldim”, “Afg‘on: 2­rota”
kabi nasriy kitoblari chop fonni ham ko‘tarmadi. Sotkasini ham o‘chirib qo‘yibdi.
etilgan. – Ko‘tardi-ku. Kotibasi ko‘tardi. Shifoxonada dedi-ku.
– Ataylab yotib olgan. Attestatsiyadan jon saqlab qolish uchun.
Byulleten qiladi. U katta bilan yaqin bo‘lib olgan. Menimcha, uzatgan
ham chiqar... – chiyilladi daroz.
Miqti tomoq qirib, cholga bosh irg‘ab qo‘ydi. Darozning uni o‘chdi.
Daroz cholning ro‘parasidagi pastto‘shakni ko‘tarib, uning sandig‘iga
qo‘lidagi bejirim portfelni tapillatib tashladi, so‘ng sherigi miqtipo‘rim-
ning sumkasini olib, unga qarab qoldi, miqtipo‘rim ko‘zi bilan cholga
“ishora” qilgan bo‘ldi, daroz cholga ilkis nazar tashlab iljaydi:
www.ziyouz.com kutubxonasi23
adabiy-ijtimoiy jurnal
diki, inson yuragiga mana shu cho‘l-u biyobon
ham bemalol sig‘a oladi. Gurji adib Dumbadze
to‘g‘ri aytgan: “Insonning yuragi butun yer sha-
rini ko‘tarib turadi”, deb...
Chol sezdi. Ko‘ngliga ayni chog‘ qil sig‘may
turgan ikki yo‘ldoshni xoli qoldirishi lozimligini
his etdi. Nega his etmasin, maktabda qirq yil
o‘qituvchilik qilgan, asosan adabiyotdan saboq
bergan keksa muallimning o‘z hamrohlari ko‘ng-
lida nima kechayotganini anglamaslik mum-
kinmi, albatta, mumkinmasdi.
Chol og‘zidagi nosni bir yoqlik qilish baho-
nasida yo‘lakka chiqdi. Tanburga borib ancha
payt turib qoldi. Tashqarida shom chodir yoyib,
kech kira boshlagan payt edi.
Vagon nazoratchisi cholni o‘z xonasiga, bir
piyola choyga taklif qildi. Ular ancha paytgacha
u yoq-bu yoqdan suhbatlashib o‘tirishdi, nazorat-
chi bip-binoyidagina, shoirdil, adabiyotga oshno
– Assalomu alaykum, otam. Yaxshimisiz? yigit ekan. Adabiyotimizning oqsoqol adiblaridan
Chol alik oldi. tortib hozirgi dami baland zamondosh yozuv chi-
– Aybga buyurmaysiz, shu... endi buyog‘iga shoirlarning deyarli hamma kitoblarini o‘qigan,
u-bu narsa tamaddi qilib ketamizda-a? ularning ko‘pchiligi shaxsan tanishi chiqib qoldi.
Daroz portfelni pastto‘shakka qo‘ydi. Miqti Tepa tokchadan bir taxlam kitob olib cholning
o‘tirdi. Daroz sumkani ochib kupening yemak- yoniga qo‘ydi.
stoliga yaltiroq, tillaqog‘ozga o‘ralgan tovuq – Bular yangi kitoblar. Mana, qarang, O‘tkir
go‘shti, sho‘rbodring solingan to‘rtburchak Hoshimov, Odil Yoqubov, Erkin A’zamning kitobi.
yelim idishni olib qo‘ydi. Bu tuz-nasiba izidan Yo‘lda doimo kitob o‘qishga o‘rganib qolganman.
esa yemakstolga dikkaytirib bitta shishani ham Toshkentga borib qaytguncha bittasini o‘qib
qo‘ydi. Chol e’tibor bermaganga olib, sekin- chiqishga ulguraman, ular mening sheriklarim, –
gina yuz burdi – vagon oynasidan poyezd ortga astoydil dedi nazoratchi.
uloqtirib qoldirib ketayotgan katta-kichik uylar, – Baraka toping. Kitobda, adabiyotda gap
temir yo‘l chetida qator qad tutgan tutlarni, adir- ko‘p. Kitob o‘qigan odamning ko‘ngli tiniq bo‘ladi.
likka o‘ynoqlab chiqqan “oq ilon” so‘qmoqlarni, Ko‘ngli tiniq odam esa sira ham qarimaydi, – dedi
bedazorda to‘p surayotgan bolakaylarni, yashil chol jilmayib.
yaydoq ortidagi qishloqni tomosha qila bosh- Chol kupega kirdi. Sheriklar kupe chirog‘ini
ladi. Qishloq shuvullab uchib ketayotgan poyezd o‘chirishibdi. Faqat cholning to‘shagi tepasidagi
tegrasida go‘yoki ohista aylanib turib, so‘ng ortda tirkama chiroq xiragini yonib turibdi. Vagon dera-
qolib ko‘zdan yo‘qolganday taassurot qoldirdi. zasi orti – tashqariga zulmat cho‘kkan. Olis-olis-
Chol sheriklariga ko‘z soldi. Ikkovi ham unga larda samovat qa’ridagi yulduzlar kabi elas-elas
qimtinib qarab turishibdi. Tushunganday bo‘ldi, nur sochgan chiroqlar ko‘rinib qolardi. Poyezd
jaketi kissasiga qo‘l soldi, nosqovog‘ini oldi, nos shu ro‘yi-zaminning yukini ko‘tarib chinqirib
otdi. Yana tashqariga ko‘z yugurtirdi... Ufqqa oldinga intiladi, to‘g‘ri-da, har bir odamning qal-
tutash cho‘l-u biyobonni ko‘rdi. Qiziq, insonning bidagi dard-u hasrat, alam-u qayg‘u, orzu-armon
ko‘ngli ba’zida shunchalar toriqadiki, unga hatto yuki hazilakam gapmi? Har bir yo‘lovchining
qil ham sig‘maydi. Gohida shu darajada to‘liqa- qalbida yer sharidan og‘irroq yuk bo‘lishi mum-
www.ziyouz.com kutubxonasi24
www.yoshlikjurnali.uz / №3 (354) 2021
kin. Xayoliga shu tobda shunday fikr kelganiga xijolatda edi. Bularning gapini eshitmaslikning
cholning o‘zi ham hayron qoldi. “E-ye-yey, anavi iloji yo‘q, eshitish esa noqulay, o‘rnidan turib
vagon nazoratchisi, kitobdo‘st yigitning ta’siri tashqari chiqishning esa evi emasdi, chol go‘yo
ham ko‘nglimni ko‘tarib turibdi, chog‘i. Sadag‘ang lovullagan cho‘g‘ ustida yotganday edi. Nima
ketay, adabiyot yaxshi narsa, o‘qish judayam yax- qilsin? Quloq o‘lgur ham tom bitmaydi shu tobda.
shi yumush-da!” Chol o‘z kunidan qanoat hosil Pastdagi: – Avval A’zam Jabborovichnikiga
etib, oldingi rais bobolar kiyadigan keng-mo‘l fotihaga kirib chiqaylik. Keyin vazirlikka o‘tamiz.
kitel kostyum-shimga o‘xshash, zamonaviy chol- Tepadagi: – Ko‘nglingizga fotiha sig‘adimi
larga mos ust libosini yechib to‘shakka cho‘zildi. hozir? Xotini o‘lganiga o‘n kundan oshdi. Avval
Sheriklari miq etmaydi. Uxlab qolishdimikan? ishni hal qilaylik.
Chol anchagacha xayol surib yotdi. Hadeganda Pastdagi (xirilladi): – Har holda birga ishlay-
uyqu ham kelavermadi. Yonidagi to‘shakda miz u kishi bilan. Uning o‘rnida boshliq yo movun-
cho‘zilgan miqti sherik chuqur xo‘rsindi, uh povun bo‘lganda bu gaplarni aytmasdingiz.
tortdi, yonboshiga ag‘darildi, nimadandir bezovta Tepadagi: – A’zam Jabborovichni anavining
bo‘ldi chog‘i, o‘zicha to‘ng‘illab qo‘ydi. qarindoshi deyishadi.
– Qo‘rqayapsizmi? – tuyqus tepa to‘shakdagi Pastdagi: – Kimning?
darozning ovozi eshitildi. Tepadagi: – Xo‘jayinning. Lekin uning ham
– Nima deganingiz bu? – ihrandi miqti. gapiga quloq osmaskan, yaramas. Yosh bo‘lsa
Tepadagi: – Qo‘rqayapsiz! Ichmadingiz ham. ham cho‘rtkesar, qaysar ekan.
Uxlay olmayapsiz. Pastdagi: – Men uxlayapman, uxlang endi siz
Pastdagi: – Nimadan qo‘rqaman? ham.
Tepadagi: – Ishdan haydalishdan. Tepadagi: – Anavi viloyatga kelganda uch
Pastdagi (xo‘rsinib): – Siz hali yoshsiz. Menga nafar xodimni ishdan bo‘shatuvdi. Ularni qayrab,
nafaqaga chiqishim uchun bir yilgina qoldi. o‘qlab qo‘ydim. Tayyor turishibdi.
Tepadagi: – O‘sha yaramas ikkovimizni ham Pastdagi (ohista): – Bu nima deganingiz?
attestatsiyadan o‘tkazmaydi, ko‘rasiz. Tepadagi (sekingina): – Yozishadi. Tepaga
Pastdagi: – Siz qayerdan bilasiz? yozishadi. Internetga ham yozishadi. Xorij radio-
Tepadagi: – Tekshiruvchilar dabdala qilib lariga ham chiqishadi. Nima qilib bo‘lsa ham
ketishdi-ku... Yoki siz... anavini o‘rnidan jildirishimiz kerak. To‘rt-beshta
Pastdagi: – Nima demoqchisiz? Meni kimga anonim xatlar ham bor. Ayrim norizo xodimlar
o‘xshatayapsiz? ham biz tomonda.
Tepadagi (kulib): – O‘xshatsam, o‘xshatma- Pastdagi: – Nega bularni menga gapira-
sam, yo‘lini topolmagansiz. Hammamiz yo‘lini yapsiz? Axir u odam bizdan bor-yo‘g‘i ish talab
topolmayapmiz. Bu kasofat qayerda saboq olgan qilayapti, yaxshi ishla deyapti. Qo‘ying, menga
ekan-a? O‘ziyam tupkaning tubidagi bir viloyatda tinchlik kerak.
tug‘ilib o‘sgan. Tepadagi: – Uni tinchitsak, tinchiymiz.
Pastdagi: – E-e-ey, qo‘ying-e, shu gaplarni. Yo‘qsa, tinchimaymiz. Yo‘qsa, bizga tinchlik yo‘q.
Uxlang. Sizni bilmadim, men osongina taslim bo‘lishni
Tepadagi: – Men uxlayveraman, siz uxlay istamayman. Yana bir yo‘lini o‘ylab qo‘ydim.
olmaysiz. Undan ko‘ra, yuz gramm otib oling. Pastdagi (ijirg‘anib): – Boshqa yo‘lingiz yo‘q.
Pastdagi: – Sekinroq gapiring. Chol uyg‘onib Endi uxlang.
ketadi... Tepadagi (chiyillab): – Bor! Bor. Menda ish-
Tepadagi: – Chol uxlayapti. Toshday qotib laydigan bir ayol xo‘jayinning xotini bilan tanish
qolganga o‘xshaydi. ekan. Xotinlarning ko‘zi och bo‘ladi, bilasiz, o‘tgan
Cholning ko‘zi yumuq, quloqlari ochiq edi. oyda u-bu narsa, sovg‘a-salom qilib jo‘natvordim.
Chol uyqog‘ edi. Chol nima qilarini bilmas holda, Olibdi-ku... Oladi. O‘zi olmasa xotini oladi.
www.ziyouz.com kutubxonasi25
adabiy-ijtimoiy jurnal
Cholning quloqlari lovullab qizidi, quloqlarini – Ha. Tunov kuni ham shu yerda edilar.
cho‘g‘ kuydirdi. Og‘riqdan quloqlari shang‘illab Bugun amakim bilan birga kelishsa kerak, – dedi
ketdi. Chol o‘rnidan turdi, vagonga suyanib o‘tirdi. azador.
Sheriklar jim bo‘lib qolishdi. Vagon yo‘lagiga Miqti bosh egib yerga qarab jim o‘tirdi. Meh-
chiqdi, ichida otash yonardi. Vagonning ochiq monlar ketishga izn so‘rashdi. Ular endi o‘rni-
derazasi yoniga borib, yuzini shamolga tutdi. dan qo‘zg‘alishgan ham ediki, hovli qo‘ng‘irog‘i
Chol negadir nojo‘ya ish ustida qo‘lga tushgan jiringlab qoldi. Mezbon bulardan ildamroq yurib
odamday his etdi o‘zini. Cholning kupega kirishga eshikni ochdi. Ostonada paydo bo‘lgan kim-
yuragi chidamadi, vagon biqiniga yopishgan sani azador gavdasi bilan to‘sib turibdi. Ular
o‘rindiqni tushirdi, o‘tirdi. Poyezd zimistonlik bag‘irlashib ko‘rishdi. So‘ng ochiq eshikdan
ichra oldga intilayapti. Chol tongga qadar shun- bo‘ydor-u poydor, baquvvat, vujudidan kuch
day o‘tirishga qaror qildi, kupening ichi ham yog‘ilib, ko‘zlaridan o‘t chaqnab turgan, shiddatli,
zimiston, u yerdagi sheriklarining ko‘ngli kabi yosh, norg‘ul yigit – xo‘jayin, (darozning ta’biri
qorong‘i edi-da... bilan aytganda Anovi) ko‘rinish berdi. Bizning
Ayni tob kupeda shunday gap-so‘z bo‘lib yo‘lovchilarimiz uni ko‘rishi hamono ikkovi ham
o‘tayapti: ikkala qo‘lini ko‘ksiga qo‘yib, ta’zim etib, turgan
– Uxlamagan ekan, enag‘ar. Gapimizni eshit- joyida tosh qotishdi. Darozning xayolidan “Yaxshi
sa-eshitgandir, nimaniyam tushunardi bu... bo‘ldi kelganimiz. Bizni ham ko‘rdi...” degan o‘y
– Yotsangiz-chi, odamni qiynavordingiz. o‘tdi. Boshliqqa qarab iljaydi, so‘ng azadorning
– Xo‘-o‘-o‘p, uxlaganim bo‘lsin. Chol endi yonidagi cholni, ha, o‘sha yo‘ldosh-yo‘lovchi
qaysi go‘rga ketdiykin? Qariganda quvig‘ing ham cholni ko‘rib yuz tomirlariga chimillab og‘riq
bo‘shab qoladi-da, he-he-hex! kirdi, yuzi jimirlab, og‘zining bir burchi qiyshayib,
Tong sahar poyezd katta shaharga yetib a’zoyi badani titrab ketdi, miqti bir qimirlab ichi-
keldi. Cholning o‘rni bo‘sh edi. dan ihroqli tovush chiqardi. Chol bularga qarab
– E-ye-yey, otamiz xayr-u xo‘shni ham kinoyali jilmaydi. Boshliq ham ularga razm solib
nasiya qilibdilar-da, – ijirg‘andi daroz. biroz xijolat tortdi, kap-katta odamlarning bun-
– Tezroq bo‘ling. Bizdan boshqa hamma chalik sertavoze bo‘lib turishi malol keldi.
tushib ketibdi, – horg‘in ming‘irladi miqti. – Otajon, bu kishilar men bilan birga ish-
Katta idorada nima gap-so‘z bo‘ldi, bizga lashadi, – dedi boshliq cholga “yo‘l boshlang”
qorong‘i, bu hayotda kutilmagan hodisalar ishorasini qilib.
ham yuz beradi, bu aniq – tasodifmi, yo Xudo Chol yana ularga nigoh qadadi. Daroz so‘roq
ko‘ngliga insof berdimi, ishqilib “Anovi” bularning belgisidaygina bo‘lib bukchaymoqchi bo‘ldi,
“kovushi ni to‘g‘irlab” qo‘ymadi, imkon berdi. Olti miqti turgan joyida taysalladi, qaniydi oyog‘idagi
oy muddat qo‘ydi. Bolta tushguncha kunda dam tushov yechilsa-yu, uzoq-uzoqlarga qochib ketsa,
olibdi; miqti pensiya yoshini o‘yladi, yaxshi bo‘ldi- qaniydi oyog‘i ostidagi yer o‘yiliblar ketsa-yu,
yov, bir amallab yetib olsam go‘rga edi, o‘zim ham yerning tagiga kirib ketsa...
tortolmayapman-da. Darozning xayolidan kech- Chol ularning yoniga kelib o‘ychan nazar
gani esa shu bo‘ldi: “Harakatlarim zoye ketmadi soldi, so‘ng jilmaydi.
chog‘i, yangamulloda gap ko‘pga o‘xshaydi...” – Endi yaxshimisizlar, o‘g‘illarim?..
Peshin payti hamkasbi A’zam Jabborovich- Daroz dovdiradi, tili aylanmadi:
dan ko‘ngil so‘ragani fotihaga borishdi. Daroz aza- – Yax... Yax... Yax...!
dorga sabr-bardosh tiladi, dardiga sherik bo‘ldi, – Shu yigit mening o‘g‘lim bo‘ladi, – dedi
ko‘ziga yosh ham oldi. chol sekingina, eshitilar-eshitilmas.
– Xo‘jayin ham xabarlashib turibdilarmi? – Yo‘lovchilar muz-u mulzam bo‘lib hovlidan
dedi daroz go‘yoki sukunatni buzmoqchi bo‘lgan- chiqishdi. Bu yog‘i qandoq bo‘ldi? Endi nima qili-
day. shadi, Xudo biladi.
www.ziyouz.com kutubxonasi26
“YOSHLIK”NING AQL TISHI
“Ayolg‘u” sadosi
y
o
x
u
d
tilsimli taassurotlar
Sh
u yilning yanvar oyida eng laziz tortiqlarini hadya
shoir do‘stimiz Samarqandga qiladi. So‘zboshi muallifi Ahmad
bir necha kunlik mehmon A’zam dastavval “Ayolg‘u”
sifatida keldi. Keldi-yu yonidan so‘ziga diqqat qaratib, “Ayolg‘u
chiqargan birinchi kitobi – g‘aroyib so‘z, tarixning
“Ayolg‘u” bo‘ldi. U kitobni ko‘pdan ohangi keladi, qanaqadir
buyon izlayotganimni bilgach, cho‘l, qanaqadir tarix, eski bir
“Ayolg‘u”ni menga hadya qildi. cholg‘umi, bilmaysan, ishqilib
Kitobni mutolaa qilishga kirishar nimasidir tanish, ilg‘ayman
Orifjon KOMIL ekanman, ilk diqqatimni tortgan deganingda ilg‘anmaydigan
narsa uning nashr etilgan yili bir qiziq ma’no, nimadir
1985-yili tug‘ilgan.
bo‘ldi. Shu odatim bolalikdan bor. tanish-notanish...” deya ta’rif
Samarqand davlat
Qaysi kitobni qo‘limga olmay yoki beradi. “Dardning shakli”
tibbiyot instituti
o‘qishga tutinmay, nashr etilgan deb nomlanuvchi birinchi
pediatriya fakultetida
yiliga beixtiyor e’tibor qarataman. bo‘limidagi ilk she’r Hayot
tahsil olgan.
Kitob “SHARQ” nashriyot-matbaa so‘zi bilan boshlanadi. Bunda
O‘zbekiston Yozuvchilar
uyushmasi konserni bosh tahririyati tomonidan alohida ramziy ma’no bordek.
“Ijod” jamoat fondi 2000-yili nashr etilgan. Ilk xulosam: Zotan, barcha kitoblarning
tomonidan “Birinchi “Ayolg‘u”ni allaqachon qayta nashr ma’no-mantig‘i ko‘pincha shu
kitobim” loyihasida etib, nashr etgandayam, yanada kitobda keltirilgan ilk so‘zning
“Xayol raqsi” she'riy ko‘proq nusxada chop etishga sharhi hisoblanadi.
to‘plami chop etilgan. ehtiyoj borligiga amin bo‘ldim.
Kitobning birinchi sahifasida muallif Hayot, sen sharobsan,
ushbu kitobini “Otam Nasriddin maysan bir suzim,
Nizom o‘g‘li va onam Xosiyat Yigirma to‘rt yilki
Qoplon qiziga” deb boshlaganidan, to‘ymadim, ayo.
sezdimki, qo‘limdagi kitobda Yurar may ichinda
muallifning qalb qo‘ridan to‘kilgan g‘ussalar yuzib,
eng samimiy so‘zlari joy olgan. Soqiyo, aysh qayon,
Chunki, solih farzand borki, kim uqubat qayon...
bo‘lmasin, qanday faoliyat bilan
shug‘ullanmasin, o‘zi uchun eng Hayotni mayga mengzagan
aziz deb bilgan ota-onasiga o‘zining shoir mayga mustag‘riq qalbi
www.ziyouz.com kutubxonasi27
adabiy-ijtimoiy jurnal
hamonki maydan to‘ymaganini, may ichinda ijodkorning ichki isyonlari degim keladi.
g‘ussalar mavjudligini hamda Hayot mayini quyib Ozodlik, haq va adolat, iymon bayrog‘ini
beruvchi Soqiy – ya’nikim yaratgan zotga yuzlanib, boshi uzra ko‘tarib, o‘zini sharafli jangga
hayotning aysh-u uqubatlari mohiyatini so‘rab hozirlayotgan mujohid ko‘z oldingizda
iltijo qiladi. gavdalanadi. Ayni she’rning davomida esa:
Shu zaylda she’rdan she’rga, tasvirdan
tasvirga, tashbehdan tashbehga o‘tib Ibodatga chiqmaydi hech kim.
borganingiz sari shoirning tafakkur kuchi, Mustabid sahar
taxayyul kengliklari, ramzlar rang-barangligiga kimsasiz shaharda
asir tushib, ixtiyorsiz ravishda ichki bir marom yulduzlarga beradi zahar... deya shoirning
va ruhiy raqs hamohangligida mutolaani o‘zi bizning yuqoridagi fikrlarimizni tasdiqlaydi.
davom ettirasiz. “Tonggi Registon” nomli To‘plamdagi she’rlarning aksariyatiga nom
she’rda ushbu to‘rtlik diqqatingizni tortadi: berilgan. She’rga nom tanlash – ba’zi o‘rinlarda
she’r yozishdan-da mashaqqatliroq hodisa.
“Aksilfalsafa”, “Aksilekologiya”, “Hurlik”, “Ekologik
she’r” kabi nomlanishlar shoir ijodida nafaqat
she’rdagi har bir so‘zga, qolaversa uni nomlashda
ham o‘ziga xos mas’uliyat bilan yondashuv
borligiga va bu borada o‘z maktabini barpo
eta olganligiga amin bo‘lasiz. “Nahotki” nomli
she’rida Turkiston fojiasi va dardiga alohida,
yangicha bir rakursdan qaralganligi, Turkiston
fojiasining Atlantida qismatiga mengzalganligi
juda ixcham va ravon misralarda bayon etiladi:
Nahotki,
Turkiston
“Atlantida” so‘zining
tarjimasidir?
“Ekologik she’r”da esa
Daryo,
seni qandoq cho‘miltiramiz,
qayda yuvinarsan, bulg‘anchlik daryo?
Azon aytar muazzin minorlar, Hammomga olib borayinmikin,
falon yilki, qaynoq suvdan qo‘rqarmisan yo?..
karvonsiz saroylar va xonaqohlar,
bari-bari boyqushning mulki... Tan olish kerakki, bir lahza bo‘lsa-da hayratdan
ongingiz, shuuringizda allaqanday evrilish yuz
Subhanalloh! She’rning yozilish beradi. Shoirning taxayyul kuchiga, ijtimoiy og‘riqli
sanasiga qarayman. Kommunistik muammolarni bayon qilish usuliga lol qolasiz. “Xotira
senzura tish qayragan, hamma mashqi” nomli she’rda esa muallif nafaqat o‘ziga,
yoqda “Qayta qurish” shamollari qolaversa, shoir-u she’r-u shuur tegrasida aylanib yurgan
esayotgan, hamonki maddohlar “dohiy yosh qalamkashlarga quyidagicha o‘git beradi:
bobosi”ni alqayotgan 1987-yil. Buni
o‘sha sanada endigina yigirma Sen she’rni qo‘y, shoirlarni qo‘y,
to‘rt bahorni qarshilagan yosh Ko‘z yosh – malol, muhabbat – mahol.
www.ziyouz.com kutubxonasi28
www.yoshlikjurnali.uz / №3 (354) 2021
Sen qasd emas, qasosingni suy, shakliy o‘ziga xosligi diqqatingizni tortsa, satrma-
Sen yaxshilab nafratni yod ol. satr o‘qiganingiz sari dostonda aks etgan tasvirlar,
badiiy obrazlar, tashbehlar, falsafiy qarashlar va
“Suluk” deya nomlangan she’rning ilk ma’no xilma-xilliklari, har qayta o‘qiganingizda
mis rasidanoq shoir sizni tafakkur qilishga, ayricha ma’no kasb etuvchi rang-barangliklari
bir lahza mutolaadan to‘xtab, o‘tmish
va bugun haqida, kelajak haqida xayol
surishga majbur qiladi:
Dahoga talpinma, dahodan talpin,
Ma’nisin unutma qadim oyatning.
Daholar – jodugar, g‘oyalar – folbin,
Ko‘zlarin bog‘laydi insoniyatning...
Menimcha bunday satrlarni bitmoqlik
uchun faqatgina shoir bo‘lishning o‘zi
kamlik qiladi. Hali yuqoridagi she’rlarning
ta’sir quvvati tanangizni tark etmasidan,
muallif behudaga bu dostonni besh yil mobaynida
“Zerikarli she’r”ga ko‘zingiz tushadi.
yozmagan ekan degan xulosa chiqarishingizga sabab
“Voajab, zerikarli she’r ham bo‘ladimi?”
bo‘ladi. Bir qarashda soddadek tuyulsa-da, shu
deya, savollarga ko‘milasiz. Ayni she’rdagi
kichkina va ixcham dostonda insoniyat tamadduniga
quyidagi misralar hushingizni o‘g‘irlaydi:
oid muammo-yu munozaralar, tarix, Vatan madhi,
insonning yaratuvchiga, borliqqa va insoniyatga bo‘lgan
Men esam, men so‘zlarni boshga
muhabbati tarannum etilgan. To‘plamning “Ayolg‘u”
ko‘taraman...
deb nomlangan bo‘limidagi quyidagi to‘rt misra she’rda
shoir odamzodga, uning maishiy mavjudligi-yu hissiy
Darhaqiat, shoir so‘zlarni boshga
kechinmalariga juda go‘zal va mukammal ta’rif beradi:
ko‘tarmaganida bu qadar balog‘ati
she’rlarni yozmasdi, deya xulosa yasaysiz.
Qayda yashamasin odamzod, asli
Navbatdagi she’r mutolaasidan so‘ng
Sangijumon, Rumo yo Toshkand
esa, shoirning erk va ozodlik kuychisi
aslida bittadir yurakning kasbi:
ekanligiga aslo shubhangiz qolmaydi.
Yurak erkka ixtisoslashgan.
Naqadar zargarona mohirlik bilan yozilgan
ixchamgina she’rinng sharhiga tom-tom
Yana bir she’rda esa yurak quyidagicha
kitob yozish mumkindek:
tasvirlanadi:
Yurak uzlatnishin Yassaviy kabi
Yurak-chi?
yolg‘onchi dunyoni kechirib yashar.
Bilmadim, u qayda hozir,
Yurak –
qonarmi,
Usmon Nosirga
yonarmi,
hayotligida
tonarmi ishqdan
berilgan yakka­yu yolg‘iz mukofot...
Va yo sevarmikan seni u hamon,
Omon chiqdimikan bulturgi qishdan?..
Mutolaa asnosida “ovoz chiqarib o‘qimaslik
Xalqning til uchida turuvchi iboralarini
sharti bilan” o‘qiladigan “Yoziq” nomli falsafiy
bu qadar mohirlik bilan she’rga singdirish
dostonga ko‘zingiz tushadi. Dastlab dostonning
www.ziyouz.com kutubxonasi29
adabiy-ijtimoiy jurnal
uchun shoir avvalo “so‘zlarni boshiga ko‘tarishi” kerak. maromiga hamohang tomirlaringizda
“Beshinchi darvesh”, “Yolg‘iz ayol”, “Vatanparvarlik”, oqayotgan qondek butun vujudingizni
“Sangijumonda yoz manzaralari” she’rlarida shoirning ajib bir hislarga ko‘madi.
ichki hissiy kechinmalari yanada balandroq pardada
sado bera boshlaydi. oy
Nihoyat “besh juft taxayyul sabog‘i va to‘rt yuzing dog‘lariga qarab yig‘ladim...
tanaffusdan iborat” “Ayolg‘u” dostoniga yuzlanamiz.
Dostondagi ilk tasvir to‘lin oyga bag‘ishlanib, Shoir ayni misrani dostonning bir
shoir oyning yuzlaridagi dog‘dan ichikishini izhor necha o‘rinlarida takrorlar ekan, har gal
etadi. Va bu yig‘ining masdari o‘laroq armonga fikratingiz va zehniyatingizni ostin-ustun
yuz buradi. Bir yilda payg‘ambar yoshini yashab qiluvchi alamli bir dardni ilg‘aysiz. Dostonni
bo‘lib, Yassaviydek yer ostiga kirayotgan o‘qir ekansiz, sohira misralar silsilasida
yaproqlarga, Vatan timsoliga aylangan tuproqqa shoirning ichki olamini kashf etasiz. Billurday
nigohini qaratadi. Oyning yuzlaridagi dog‘ga toza, samolar kabi keng, ummonlar kabi
qarab yig‘lagancha hissiy kechinmalarini izhor muazzam qalb ko‘z o‘ngingizda chayqala
qilayotgan shoirning ko‘zlari yarim tilik oyni boshlaydi. Beixtiyor qo‘llaringizni samoga
ichiga jo qilgan bo‘m-bo‘sh xurjunga, undan uzatib samo raqsini ijro qila boshlaysiz.
keyin esa “gohida tashlab ketadi”gan Vatanga Ruhingiz uzoq yillardan buyon izlab yurgan
tikiladi. Shoirning tiyrak nigohi Vatanni to‘rt maskanini topgandek orom ola boshlaydi.
tomondan izlaydi:
erk
...turkularda kuylangan xunniy tomonlar dunyodagi eng jafokash so‘z...
qonga botib ketgan janub uchun
ko‘k kiygan mashriq misrasi esa dostonning ayni mazmun-
shimol beti qora qarg‘ish tekkan rang mohiyatiga kalit so‘zi bo‘lib xizmat qiladi...
mag‘rib esa oq To‘plamning “Ruhunat” bo‘limidagi
vatan ko‘chib ketgan qayg‘uli taraf... she’rlar o‘z nomiga monand ruhiy buhronlar va
muhabbat kechinmalari haqida kuylaydi. “Imlo
Shu taxlit yo‘llarga nigohini qaratar lug‘ati”day yolg‘izlikni his etgan shoir “Hayot –
ekan, yo‘llarda “qirg‘in” va “uzgun” borligini musibatlar chekmoq imkoni” deya hayotga yana
alohida ta’kidlaydi. Yo‘llar, “birinchi”, bir o‘zgacha ko‘z qirini tashlaydi. Va nihoyat
“ikkinchi”, “Tanmahram” yo‘llar arolig‘ida “yurakning qismati mag‘lubiyatdir”, deb o‘quvchi
sarosar hislarini olovday sochadi. “tanaffus” ongini larzaga keltiradi.
deb ataluvchi kengliklarda ruhiy va fikriy Shuni alohida ta’kidlagan bo‘lardimki,
tin olish o‘rniga, bil’aks o‘quvchini yanada mazkur to‘plamdagi she’rlarni xorijiy tillarga
chuqurroq tasavvurga chorlaydigan satrlar tarjima qilish tarjimondan judayam katta
quyilib kela boshlaydi. bilim va mahoratni talab qilgan bo‘lardi.
Faxriyorning ijodida nafaqat vatanparvarlik
shafqat deb atalgan qahr bor bunda tuyg‘ularini, qolaversa Ona tiliga bo‘lgan
ko‘z yosh deb atalgan taqir bor bunda chuqur ehtiromni ham payqash mumkin.
yurak deb atalgan sag‘ir bor bunda Ayrim shevaga xos so‘zlarning she’rlarida
yo‘qdan faqat muhabbat yo‘qdir... ravon qo‘llanishi, o‘ylaymanki tilimizni
boyitibgina qolmay, she’rxonlar lug‘at
Birgina shu to‘rtlikdagi she’riy san’atlar, boyligini ham o‘stiradi.
xususan istiora san’atining jilosi, so‘zlar uyg‘unligi,
qofiyalar ravonligi va ma’no teranligi yuragingiz
www.ziyouz.com kutubxonasi30
SABOQ
Tiriklik
shivirlari
Abdulla Oripov
hikmatlaridan
Men she’rxon sifatida
shoirdan bir narsani tilab
qolaman: mazmunda –
hayotiylik, shaklda – san’at
bo‘lsin.
Shoir she’rni o‘zi va xalqi uchun yozadi.
Uni xalq olqishlar ekan, nega bu olqish
Tanqid qilishsin. Lekin ma’naviy
birovlarning oromini buzadi? Ba’zan ichi
haqqi bor odamlar tanqid qilganlari qoralik shu darajaga yetadiki, omadsiz adib
durust. Ba’zi omadsiz, alamzada faqat o‘z kasbdoshlariga emas, kattakon
xalqqa ham ginaxonlik bilan qaraydi.
kishilarning o‘tganlar sha’niga
Holbuki, xalq hurmatini ko‘zyoshi to‘kib,
mensimay qarab, avliyolarga
tilanib yoxud do‘q-po‘pisa bilan qozonish
o‘xshab hukm chiqarganlarini
mumkin emas. Tarixda o‘zini Navoiy yoki
eshitsam, ham g‘azabim keladi, Qodiriy bilan teng turaman deb e’lon
ham kulgim keladi. Yo tovba! qilgan da’vogarlar ko‘p bo‘lgan… Shuning
uchun ham har qanday kasbdoshimga xalq
va tarix bilan o‘ynashmaslikni maslahat
berardim.
www.ziyouz.com kutubxonasi31
adabiy-ijtimoiy jurnal
Adabiyotdagi
Insoniy tuyg‘ularga sadoqat, Hayot bilan O‘lim
shakliy izlanishlar
orasidagi behad keng va o‘tkinchi vaqtga
munosabat, o‘z xalqingga hurmat va xizmat –
O‘z-o‘zicha shakl hech narsani
bular ijodkorga qo‘yiladigan talablar.
anglatmaydi. Libos nisbiydir, faqat
ruh va ma’no mohiyatni belgilaydi.
Adabiyotdagi shakliy izlanishlar
Umr qisqa Daho asar
nihoyatda zarur. Lekin u nechog‘lik
uni tajribalar yozmasdan ham katta
zamonaviy va ilg‘or bo‘lmasin,
uchungina isrof qilib qalb bilan yashab o‘tish
nochor iste’dodni tanazzuldan asrab
qo‘ymaslik kerak. qanday go‘zal!
qololmaydi.
Badiiy ifodaning qonuniyatlaridan biri shuki, ko‘p so‘zlilik
hamisha chinakam adabiyotning kuyasi – dushmani bo‘lgan.
E’tiqodni hayot, muhit shakllantiradi. Muhit
Odamzod o‘zini-o‘zi
ta’sirida o‘z e’tiqodidan toyganlar ham yoki
parchalamasligi
shu yo‘lda nobud bo‘lganlar ham tarixda
lozim. Shafqatsiz ko‘p. Mening nazarimda, o‘z e’tiqodiga
umr bo‘yi sodiq qolish kishidan chinakam
tuzum, boylikka hirs,
qahramonlik talab qiladi. Irodasizlik tufayli
shuhratparastlik
g‘anim bilan opoq-chapoq bo‘lib yurgan
va qashshoqlik kimsalar oz deysizmi? To‘g‘ri, hayot kishini
shundayligicha turli vaziyatlarga duchor etadi. Lekin har
qanday murakkab holda ham vijdonini
ham illatlardan
asray olgan zot o‘z e’tiqodini ham asray
xoli bo‘lmagan
oladi.
inson ruhiyatini
vayron qiladi, odam
Ba’zi adiblar borki, oq qog‘oz yuzasiga kaftini bosib, besh
barmoq atrofida qalam yuritib, panjalarining andozasini oladi.
bolasini yovuz
Ba’zi adiblar borki, kaftini qog‘ozga bosmasdan turib, uning
bo‘riga aylantirib shaklini chizib qo‘ya qoladi. Birinchisini biz sxematizm deb
ataymiz, ikkinchisini esa qoliplarga sig‘mas chinakam hayot
yuboradi.
manzarasi, deb qabul qilamiz va ardoqlaymiz. Adabiyotimiz
boshiga bitgan balo o‘sha – birinchisidir.
www.ziyouz.com kutubxonasi32
NAZM
Falak shamlarini
yoqadir ohim!
Guljamol ASQAROVA
O‘sha gap
1978-yili tug‘ilgan.
O‘zMUning Jurnalistika
Ishq zor etganga zulm etmang,
fakultetini tamomlagan.
tarahhum ko‘rguzing.
“Dil fasli”, “Uyg‘otuvchi alla”,
“Oshiqlar tumori”, “Erkalik Hazrat Navoiy satrlari
imtiyozi” singari kitoblari
nashr etilgan. Zulfiya Uyg‘otaman seni tonglarda,
nomidagi Davlat mukofoti Uyg‘otaman ismingni aytib!
sovrindori. Sevaman deb aytgan so‘zimni,
Ikki dunyo olmasman qaytib!
Boqsam voha dovonlaridan,
* * *
Avj ko‘rindi diling dog‘lari.
Men bir shuhratsevar, mukofotdorman,
Salomingni yetkazgan edim,
Shoirman, lolalar ungan qonimdan. Salom aytdi Surxon tog‘lari!
Bu ne baxtsizlikki, dunyoda borman,
Gullar salom bermay o‘tar yonimdan... Yana nelar ko‘ngling og‘ritdi?
Nigohingni qoplamish tuman.
Mendan dili og‘rib, ko‘ngli qolgan ko‘p, Kam sevganim uchunmas, tushun,
Menga mehr berib, ko‘nglim olgan ko‘p, Ko‘p sevganim uchun men jimman!
Ko‘nglim – daryo, qo‘lmas, oyoq solgan ko‘p.
Samarqanddan o‘tdim – ziyorat!
Qushlar rizqin topib ketar nonimdan.
Shahrisabzga yetdim – ziyorat!
Buxoroning minorlarini
Yorim, seni sevdim, seni yor bildim,
Nigohimda tutdim – ziyorat!
Har bir nigohingni bir bahor bildim,
Vaslingni, ishqingni ustuvor bildim,
Men bir sayr-u sayohatchimas,
Shoir deb atalmish sharaf shonimdan!
Hisoblovchi har bir qadamni.
Aytgil, axir, ayblash mumkinmi,
Endi qayga borsam ishqing hamrohim,
Ibodatda yurgan odamni!
Falak shamlarini yoqadir ohim!
Sen xonsan, she’r va Sen eng cho‘ng gunohim, Shundoq ekan, shafqatliroq bo‘l,
Xudo ayirmasin sendek xonimdan! Men poyingga qaytarman daydib
va qasamdek aytgan so‘zimni
Sendek sultonimdan, she’rdek shohimdan! To qiyomat olmasman qaytib!
www.ziyouz.com kutubxonasi33
adabiy-ijtimoiy jurnal
Yashalgan his haqida
O‘rtamizda bir gunoh sodir...
...yuzi kuyib ketdi quyoshning,
Yuzimni yashirib yig‘ladim.
yashalmagan hislar haqqini
yashalgan hislarga olib bergandim...
Salom bersam alik olmadi
osmon...
So‘ngso‘z
...Endi o‘rtamizda bir oshkor sir bor,
sirki seni tuhfa ayladi menga... Bahor men deb dovonlar oshdi,
sirki... Qiz yuziga sepkillar toshdi,
burdalab tashlayotir jism-u jonimni... Yuragimga to‘lqinlar shoshdi,
Bordim, Mening mavjim, dengizim keldi!
eshigini ochmadi jannat...
Qahr ko‘rdim ko‘ngling qa’rida,
O‘sha tun... ko‘kka boqdim.. Ishq zohirdir endi barida,
Oy yuzini yashirdi mendan Baxtlar bordir... mendan narida,
mayus yog‘du sochdi mahzun ruhimga... Beqiyosim, tengsizim keldi!
Yuzimni yashirib yig‘ladim...
Rashksiz oshiq – jonimga g‘anim,
Itlar tilini ham tushundim, lekin Sen isyonsan qonimda manim,
o‘rgana olmadim oqqush tilini... Ishq maydonin ishg‘ol etganim –
botqoqlarin sochdi ko‘llar Yoqavayron, yengsizim keldi!
yuzimga.
Jilmaysam ham qayg‘um ziyoda,
nima desam ham... Oyoqyalang yurdim piyoda,
hammasi bema’no... Ishq din bo‘lsa agar dunyoda
chunki Dinim keldi, dinsizim keldi!
men ishqning olovida kuygan bir
toshman... Kecha ishqqa limmo-lim edi,
Bugun tamom, bo‘ldi, bas, dedi,
Azizim, Dunyolarga o‘t qo‘yib endi,
Azal qora toshning yuzi Menlim keldi, mensizim keldi!
qoradir.
Sovqotganman, oftobingni ber,
Bas, tamommi? Javobingni ber,
Yozib qo‘yay, kitobingni ber:
Ishq bobida so‘ngso‘zim keldi!
So‘ngso‘zim keldi!
www.ziyouz.com kutubxonasi34
NASR
Shamollar
makoni
Go‘zal RO‘ZIYEVA
1986-yili tug‘ilgan.
Buxoro davlat universitetining
Tarix fakultetini tamomlagan.
“Tong sabosi” nomli she’riy
Hikoya
to‘plami chop etilgan.
B
uvasi doimgi joyida – hovli ning kungay xotiralarni esga solgan bu tushning ta’biri nima
tarafidagi, shamolgohdagi o‘rik daraxti tagida o‘ti- bo‘lsa ekan? Derazadan namozshom quyoshining
rardi. Nigohlari sokin, qarashlari xotirjam, baroq so‘nggi nurlari tushib turar, ufq go‘yo temirchi-
qoshlari doimgidek biroz chimirilgan. Egnida ning bosqonidek cho‘g‘ bo‘lib lang‘illardi. Tavba,
o‘sha ohori ketgan, rangi uniqqan ko‘kimtir namozshomdayam uxlaydimi, bunaqa paytdagi
yaktagi, boshida – bir chetida tirnoqcha katta- uyquni bexosiyat bo‘ladi, deguvchi edi bobosi.
likdagi qo‘ng‘ir dog‘i bor do‘ppisi. U bo‘lsa, bobo- Bobosi… Qiziq, nega kirdi ekan uning tushiga?
sining soqolini tutamlab o‘ynab o‘tirardi. Bobosi Hayot tashvishlariga o‘ralib, uni unutib qo‘ygan
doimgidek indamas, nevarasining o‘ylab topgan nabirasiga o‘zining qachonlardir bu dunyoda,
o‘yiniga parvo qilmasmish… uning yonida yashab o‘tganini eslatdimi yoki?
Sodiq o‘rtacha bo‘yli, keng yelkali, oq-sariqqa Yoki g‘aflat uyqusida yotganing yetar, uyg‘on
moyil, qo‘yko‘z, qirra burun yigit bo‘lib, ko‘zlari demoqchi bo‘ldimi? Sodiq uchi-keti yo‘q savollar
xayolchan boqar, qarashlaridan sermulohaza girdobiga sho‘ng‘igancha, bir-bir qadam bosib
yigit ekani bilinib turardi. U garchi tushida uydan chiqdi. Kuni kecha 26 yoshni urib qo‘ygan,
cho‘chituv chi biror ko‘ngilsiz narsani ko‘rmagan ikki bolaning otasi bo‘lishga ham ulgurgan
bo‘lsa-da, negadir nogahon seskanib uyg‘onib bo‘lsa-da, hali-hanuz bobosini sog‘inishini, uning
ketdi. Garangsirab yon-atrofiga alangladi, sab- tizzasiga chiqib erkalik qiladigan damlarini olis
abini o‘ziyam bilmadi – bobosini qidirdi, go‘yo. bir entikish bilan xotirlashini o‘yladi. Maktabdan
Keyin shosha-pisha o‘rnidan qo‘zg‘aldi, ko‘yla- boshi og‘rib kelganining dami hali tarqamaga-
gining bir-ikki eshilib qolgan tugmalarini joyiga ni mi yoki rahmatli buvasi aytganidek, bexosiyat
o‘tkazib, o‘zini tartibga soldi, peshonasida reza- paytda uxlagani uchunmi, boshi zil-zambil edi.
reza yumalagan terini artdi. Shu lahzada yotgan Shu ning uchun lanjligi tarqamay, hovliga chiqdi.
uyining olis qorong‘i burchagidan kimdir xo‘r- Kun botib borayotganiga qaramay, qu -
singandek tuyuldi unga. Hayron bo‘lib, razm solib yoshning tafti hali so‘nay demas, aksincha
qaradi, hech kim yo‘q edi. So‘ng yana ko‘rgan “qilt” etgan shamol sezilmas, tomorqa etagidagi
tushi esiga tushdi… Qiziq, bir necha o‘n yil avvalgi daraxtlar issiqdan garangsiragandek turardi.
www.ziyouz.com kutubxonasi35
adabiy-ijtimoiy jurnal
Tavba, biror yil bahor bunday issiq kelmagan edi, aksari vaqtda. Odatda uy kattalari kun dimiqib
o‘yladi Sodiq. To‘g‘ri, bahor oyoqlab bo‘ldi, hade- ketganda yoki shunchaki salqinlab o‘tirish uchun
may yoz etagini yozadi, ammo bu yilgi bahor- ham mana shu yerga kelib qo‘r to‘kishar, shu
ning shashti oldingi yillarning bir necha yozidan yerda ozgina nafas rostlashardi. Bu yer uy egalari
o‘taman, derdi. Aksiga olgandek, salqinlatish tomonidan shamolgoh yoki shamolmakon nomi
uchun sepilgan suv beton hovli ning issig‘ini bilan atalar, bu nomni esa bir mahallar rah-
battar chiqarib yuborgan, yerdan ko‘tarilgan matli buvasi bergandi. Siddiq buva quyuq, qora
hovurda tova qo‘yib, tuxum qovurib olsa bo‘lardi. soqolini tutamlab (Sodiq jajji bolakay bo‘lgan
Sodiq xayolidan o‘tgan o‘xshatishga ichida kulib o‘sha mahallarda bu basavlat odamning soqoli
qo‘ydi; ming qilsayam odam o‘z kasbidan kelib qop-qora edi hali), mana shu yerda o‘tirar, o‘zi
chiqib fikrlarkan-da. Yangi fikrmi, ohori to‘kilma- o‘tirishni yaxshi ko‘rgan joyning yanada salqin va
gan biror tashbehmi xayolidan o‘tguday bo‘lsa, bahavo bo‘lishi uchun o‘rik daraxti ham ekkandi
adabiyotchiligidan, aniqrog‘i ona tili va adabiyot shamolmakonga. U mana shu yerda o‘tirib nafas
fani o‘qituvchisi ekanidan ichida g‘ururlanib rostlagach, yana katta tomorqasiga oralar, ket-
qo‘yardi. Shu o‘ylar bilan ozgina bo‘lsa ham toza monni har ko‘tarib yerga urganda uning zarbidan
yel qidirib, shamolmakonga yo‘naldi. Hovlining yer zirillab ketgandek tuyulardi bolaga. Bola
eni-yu bo‘yiga qaratib uylar solingan bo‘lsa-da, bobosining ishlashini kuzatib o‘tirar, goho kich-
darvozaxona ning chap tomonida bir necha metr kina ketmonchasi ni ko‘targancha buvasi ochib
joy ochiq qolgan, ko‘chadan boshlanib, qiyalab qo‘ygan jo‘yaklar tuprog‘ini olib, ularni kengay-
tomorqaga tutashib ketadigan mana shu yerda tirardi. Mana shunday paytlarda Siddiq buva
shamol erkin aylangani uchun bahavo bo‘lardi nevarasiga mehr bilan tikilar, biri-biridan katta,
biri-biridan ko‘p cho‘ntaklaridan bolaga konfetmi,
turshakmi olib berardi, odatda har doim ularda
nabira uchun, albatta, biror yegulik bo‘lardi. Sodiq
hozir shuni esladi-yu, miyasining lanjligi tarqa-
gandek tuyuldi beixtiyor; o‘sha bolalik turshagini
qo‘msab, og‘ziga suv yugurdi. Ammo xotinining
birdan eshitilgan tovushi bolalik xayollarini
to‘zitib, og‘ziga yugurgan tamshanishni ham
qochirib yubordi. Xolida hovliga boyagina o‘zi
suv sepganini ham unutib, jahl bilan chelakning
suvini to‘rt tarafga sachratib separkan, shu baro-
bar shang‘illagancha kimnidir qattiq qarg‘ab ham
olardi. Shu payt mehmonxona yonidagi kichkina
uydan qayinopasi Sarvigul yugurib chiqdi. Uning
ro‘moli boshidan sirg‘alib yelkasiga tushgan,
chamasi buni o‘zi ham sezmasdi. Sarpoychan
chiqqanini ham unutib, qo‘llari titragancha,
keliniga qarab, yig‘lamsirab gapirdi:
– Xudodan qo‘rqing, kelin. Bolam birovning
narsasini olmaydi, axir…
– Xudoni o‘rtaga qo‘shmang, opa! – Xoli da
atigi bir necha qadam narida eri kuzatib tur-
ganini ko‘rmay, jazava aralash o‘shqirdi. – Xudo-
ning tayog‘i bo‘ladi, indamay-indamay o‘zingizga
ko‘rsatmay, soladi boshingizga.
www.ziyouz.com kutubxonasi36
www.yoshlikjurnali.uz / №3 (354) 2021
– Bu… bu nima deganingiz, axir? – Sarvigul tushunib yetmasdi. Tushunib turgani – bu kabi
yupqa lablari pir-pir uchib, majolsiz ovozda oyisi va yangasi o‘rtasida tez-tez bo‘lib turadigan
o‘shqirdi. Ammo bu ovoz o‘shqirishdan ko‘ra janjallardan keyin onasining ichkari uyga kirib,
chinqirishga, zorlanishga o‘xshab ketardi. ancha paytdan keyin ko‘zlari yanayam qizarib
– Bu deganim – bolangizni o‘zingizga qaytib chiqishi edi. Chindan ham, har galgidek
o‘xshatib shumoyoq qilmang, deganim. Shu oyisi kasal buvasi yotgan narigi uyga kirib ketdi.
qizingiz kirib chiqqan uydan, albatta, biror narsa Ro‘moli endi belida, ko‘ylagining qaysidir burma-
yo‘qoladi, deganim! siga ilashib, osilib qolgan, bir uchi yerni supurib
Xolida shang‘illarkan, Sodiqning boyagina izidan kirib ketayotgan bo‘lsa-da, oyisi buni
to‘xtagan miyasidagi og‘riq yangi jazba bilan ko‘rmasdi, sezmasdi.
kuch oldi. Xotinining kesib-kesib gapirishi shu Sodiq boshi, yuragi, qalbi og‘riganini, og‘ri-
tobda unga kimdir qattiq taxtaga ataylab to‘mtoq gandayam qattiq og‘riganini his qilgancha, mol-
uchli mixni qoqayotgandek, keyin o‘sha taxtani xona ostonasida o‘tirar, ola sigir kavsh qaytargan-
nariga olib qo‘yib, o‘rniga uning miyasiga qo- cha, unga ma’yus qarab qo‘yardi. Sodiq opasining,
qishayotgandek tuyuldi. Shu tuyg‘u bilan ikki onasidan yodgor opasining ko‘ziga qarolmadi
qadamda xotini va opasining o‘rtasiga tushib qol- hozir; xotiniga xo‘rlatib qo‘yganidan, uning nohaq
ganini, Xolidaning yuz-ko‘zi ara lash shang‘illagan ta’nalari yuki ostiga tashlab qo‘ygani uchun ham
ovozini o‘chiradigan tarsakini tushirganini ham qarolmadi, balki. Yana shu uy mojarosi ko‘taril-
sezmay qoldi. Qilgan ishidan bir lahzaga uyalib yapti. Xolida qayinopasi ning ota uyida yurishiga,
ketgan bo‘lsa-da, endi kech edi. Otilgan o‘qni qay- o‘z tili bilan aytganda, “o‘z uyida xon – ko‘lankasi
tarib bo‘lmagandek, qo‘yvorilgan shapaloqni ham maydon” bo‘lishiga qaysidir ma’noda Sarvigulning
qaytib olib bo‘lmasdi. Opasi ning yig‘isi birdaniga shu yerda ekanligi ham soya solishiga sira ko‘nol-
o‘chgan bo‘lsa-da, yelkasi haliyam titrab turar, masdi, ko‘nikolmasdi. Xolida boya “shumoyoq”
uning uchib-uchib qo‘yishidan ichiga qamagan deb qarg‘anganida pochchasining avtohalokatga
yig‘isining kuchini ko‘rish mumkin edi. uchrab, vafot etgani, quda xola ikki oy o‘tar-
– Sen… sen og‘zingga qarab gapirgin! – U o‘tmas opasini qo‘lida besh oylik bolasi bilan
o‘ylab turgan narsasi qolib, boshqa narsani ota uyiga keltirib qo‘yganiga shama qilgandi.
gapirdi. – Qaytib bunaqa shang‘illaganingni Sarvigul dunyodagi barcha haqoratga chidashi
ko‘rmay! mumkin edi-yu, ammo bolasini nohaq ayblash-
Shu gaplarni gapirarkan, shaxd bilan yurib, lariga, oq-qorani tanitib tarbiyalayotgan norasida
molxona tarafga o‘tib ketdi. Ikki ayol – biri qizini o‘g‘riga, shumoyoqqa chiqarishlariga jim
nochorlikdan, biri alam va jahldan bo‘zarib turis- quloq sololmasdi.
har, Sarvigulning qizi ko‘zining yoshi burnining Xolida hovli o‘rtasida, bir qo‘lida suvi yarim-
suvi aralash yuzidan oqqancha, uy eshigidan lagan chelak bilan turar, banogoh ko‘zi shamol-
mo‘ralab qarab turarkan, yangasi ning yolg‘on gohdagi o‘rik soyasi ostiga, undan o‘tib soyada
gapirib, bunday rost yig‘layotganiga bola aqli o‘rnatilgan yog‘och so‘ri ustidagi savat ichiga
yumaloqlab qo‘yilgan qurutlarni uy egalarining
o‘z-o‘zi bilan andarmonligidan foydalanib nari-
Abdulla Oripov tavalludining 80 yilligi dan-beri cho‘qiyotgan tovuqlarga tushdi.
– Kisht! Voy, oting o‘chgurlar! Voy, bo‘yingi-
She’r o‘qigan yosh yigit – Abdulla nang uzilgurlar, kisht deyman! – U taraqlatib
chelakni yerga qo‘yarkan, alamini shu parran-
Oripov haqiqiy shoir! U o‘zbek
dalarga sochdi; uning bor alamlari – qayinopasi-
xalqining iftixoriga aylanadi. ning uning oshiga sherik bo‘layotgani-yu, undan
qutulolmayotganiga, kamiga u sabab mana
Rasul HAMZATOV
bugun eridan yegan birinchi tarsakisiga, ham-
www.ziyouz.com kutubxonasi37
adabiy-ijtimoiy jurnal
ma-hammasiga shu tovuqlar sababchidek ularni yaqqol seziladi. Xona to‘rida kitob javoni, uning
qarg‘ashga tushdi. – Tovuq bo‘lmay balo bo‘lgur, tepasida esa rahmatli onasining surati jilmayib
qirchingingdan qiyilgurlar! Tutib olsam, naq qarab turardi. Onasi o‘rtacha bo‘yli, oq yuzli,
tovaga bosaman hozir, haromilar! Kisht! yuz-ko‘zidan nur yog‘iluvchi, istarasi issiq ayol
Haliyam molxona ostonasida o‘tirgancha, edi. O‘qituvchi edi u ham, maktabdagi sobiq
achchiq xayollarga cho‘mgan Sodiq o‘zi suyub ustozlar taxtasida haligacha uning rasmi bor.
uylangan, bir vaqtlar qishloqning oldi go‘zali U deyarli buvasi bilan izma-iz bu dunyoni tark
bo‘lgan, uylangunicha tushlarida kaftidan suv etdi, orada qirq kun farq bilan. Buvasi kelinini
ichib yurgani shu qiz – o‘sha Xolida ekanligiga o‘g‘lidan, Sodiqning otasidan ham ko‘ra ko‘proq
ilk bor shubhalandi. Pariqiz qachon yalmog‘izga qadrlardi, Sodiqning nazdida. Onasi yuvosh,
aylandi o‘zi? Daf’atan xayolidan shu fikr kechdi muloyim, qaynotasining ko‘nglini og‘ritmagan
uning. Aslida, bu xayollar miyasining yuzasida kelin bo‘lganigami, yoki kampiri vaqtli o‘tib,
aylanar, ongining, shuurining ich-ichida qanday yegan-ichgani kelinining qo‘liga qolganigami,
qilsa, opasiga yaxshi bo‘lishini, so‘lg‘in chehrasiga Siddiq buva unga suyanib qolgandi. Umuman
quvonch qaytishini, o‘z ukasining uyida begona unga ko‘pchilik suyanib qolgan ekan… Ayniqsa,
joyda yurgandek ehtiyot bo‘lib yurmasligini otasi! Mana onasi ning vafot etganiga to‘rt yildan
o‘ylardi. Beixtiyor shamolmakondagi o‘rikka, oshib qolgan bo‘lsa-da, hali-hamon uning nomini
uning uchlarida yengil shabada o‘ynayotgan tildan qo‘ymasdi u. Bunga Sodiqning o‘zi guvoh.
shoxlariga qaradi-yu, miyasiga kelgan o‘ydan Onasi vafot etgach, bir yildan so‘ng, garchi, o‘zi
sergak tortdi. Xayolida paydo bo‘lgan hozirgi xohlamasa-da, amakisining, qolaversa bir-ikki
rejani chamalash maqsadida o‘rnidan turib, o‘sha qo‘shnilarining maslahati bilan “farzandlik
tomonga yo‘naldi. Bu paytda xotini dunyoning burchi”ni bajarishga unnamoqchi bo‘ldi. Otasi esa
bor qarg‘ishini tovuqlarga sochib, bor yomonlikni uni uyaltirdi, qattiq uyaltirdi.
shu ongsiz mavjudotlarga tilab bo‘lib, yengil tort-
ganmi, shashti bosilganmi, hovli yuzasida ko‘rin- * * *
masdi. Sodiq kelasolib shamolmakonning enini O‘shanda endigina ishga kirgani – mak-
qadamlay boshladi. Pichirlab sanarkan, qadam tabidan qaytayotgan, erta bahorning sarxush
bosgan sari chehrasi yorishar, chehrasi yorishgan havosi odamni karaxt qilar darajada turli gul-
sari miyasidagi boyagi fikr pishib borayotgandi. gun hidlarga to‘lgan, darvoza yaqinidagi jiyda
Ha, xuddi o‘zi! Mana shu yerga opasiga uy quradi! daraxti yonidan o‘tgan odamning dimog‘iga
Bemalol bir chog‘roq uy va bir dahliz solgulik joy gup etib o‘tkir hid urilardi. U shuni o‘ylagancha,
bo‘larkan! Ham darvozaxonadan narigi tarafda, endi darvozaning kichik tavaqasini ochgan edi,
ya’ni shang‘i kelinidan ikki-uch xona bo‘lsa-da orqasidan kimdir chaqirdi. O‘girilib, oftob ro‘yada
uzoqda, ham o‘zi uchun alohida kirib-chiqadigan toblanib o‘tirgan, qo‘shni Tolib akaga ko‘zi tushdi.
eshikli uy bo‘ladi. Toki, Sodiq tirik ekan, opasini Yonginasidagi jiyda daraxtining gulidan behuzur
hech kimga xo‘rlatib qo‘ymaydi, hatto u Xolida bo‘layotgan, qolaversa bugun olti soat dars o‘tib,
bo‘lsa ham. Shu o‘ylar shuuridan kecharkan, lo‘lining eshagidan battar charchagan bo‘lsa-da,
ko‘ngli sal-pal yorishganini his qildi. O‘yini otasi qo‘shnining hurmati uchun devor bo‘ylab yurib,
bilan maslahatlashib olish maqsadida otasi yot- u tomonga o‘tdi. Salom berib, eski o‘rindiqqa
gan uyga kirdi. o‘tirdi. Tolib aka semizligidan baqbaqasi osilgan,
Bu xona ko‘chaga qaragan, o‘sha tomon ikki yuzi qip-qizil, mo‘ylovli, semiz odam bo‘lib,
devorida ikki qo‘shtavaqali deraza, ro‘parasidagi yuzi ning qizili emas, semizlikdan yaltirab turishi
devoriga gilam osilgan, otasi mana shu gilam odamning e’tiborini tortar, Sodiq har gal uning
osilgan devor yonidagi karavotda yotardi. U orqa yuzidan chertib ko‘rgisi kelar, ko‘zi tushganda
o‘girilib yotar, dard uni qasdi-bastiga olgani xayolan shunday qilib ko‘rib, kulgisi qistardi.
keyingi paytda ozib-to‘zib qolgan vujudidan Mana hozir ham, garchi burnidan tortsa yiqil-
www.ziyouz.com kutubxonasi38
www.yoshlikjurnali.uz / №3 (354) 2021
guday charchab kelgan bo‘lsa-da, yana har galgi yangi xotin tusaydigan erkak zotining go‘riga
xayol miyasidan o‘tib, yuziga tabassum yugurdi. g‘isht qalab, qarg‘andi. Sarvigul esa indamas, o‘sha
Tolib aka qassob bo‘lib, har bir kishidan kasbidan kezlari ota uyiga qaytib yashayotganiga endi bir
kelib chiqib, so‘rashardi. yilcha bo‘lib qolgan, o‘zini bu yerda sig‘indidek his
– Ha, Sodiqboy, qandaysan? Tishlaring qan- qilganigami, ovozi ni ko‘tarib gapirmasdi deyarli.
day? – Bu “yaxshimisan, sog‘liging qanday” degani Ammo, u ham buni ko‘tarolmagani qizargan
bo‘lardi odatda. Qassoblar molning sog‘ yo kasal- ko‘zlari, yig‘idan kepchib ketgan yuzidan ko‘rinib
ligini ko‘pincha tishlariga qarab aniqlashadi. Tolib turardi. Baribir oxirida otalariga maslahat soladi-
qassob mol bilan ko‘p ishlagan i uchunmi, yo o‘zi gan bo‘lishdi, harqalay o‘ylab-o‘ylab qassobning
molfahmroq odam edimi, xullas uning bu so‘rashi- va amakilarining fikri bir hisobdan to‘g‘ridek
shi uni taniy diganlarning ko‘ngliga tegmaydigan tuyuldi ularga.
bo‘lib ketgan bo‘lsa-da, Sodiqning hali-hanuz bu Kechqurun ovqatlanib bo‘lishgach, Sodiq
kabi ko‘ngil so‘rashdan ensasi qotardi. otasining yoniga o‘tirdi, ammo gapni nimadan
– Rahmat, yaxshi. O‘zingiz, yangamlar yax- boshlashni, qanday boshlashni bilmasdi. O‘sha
shimi? – Sodiq so‘rasharkan, qo‘shni yanganing kezlarda oliygohda uchinchi kursda o‘qir, bu
qandayligini kunda-kunora, ayniqsa eri ichib mavzuda gaplashishga yoshlik qilardi, o‘zining
kelgan kunlarda bu uydan eshitiladigan baqir- nazarida. Shuning uchun bir holatda so‘radi bo-
chaqirlar, gohida uchib ketib, qanot chiqarolma- yagi savolni.
gan – yerga tushib ketgan idishlar sinig‘i sasidan – Bolam, onang ko‘z ochib ko‘rganim edi,
bilsa-da, yo‘liga so‘ragan bo‘ldi. Tolib qassob yaxshimi-yomonmi, o‘ttiz yil umrguzaronlik
erinib, qo‘l silkib qo‘ydi. qildik. Oltita farzand ko‘rdik, ikki akang bolaligi-
– Ha, yangang ham yuribdi… – U gapining dayoq birin-ketin dunyodan o‘tib, bizni kuydirdi.
davomini chetga chiqib, uy poydevori yoniga Mayli, bu uchun ham emas… U tirikligida boshqa
nosi ni tuflab kelayotib aytgani uchun Sodiq nima ayolning qo‘lini tutish tugul, ko‘ziga qaramagan-
deganini tushunolmadi. Aslida, u bunga qiziq- man, endi o‘lgach bu ishni qilamanmi? U dun-
mayotgandi, yolg‘iz istagi – tezroq uyga kirish-u, yoda onangga nima deyman?
dam olish edi. Sodiq bir so‘z deyolmadi. O‘rnidan turib,
– Ha, yaxshi… narigi uyga o‘tdi. Chiqayotib, eshik orqasida piq-
– Yangani vafotlariga ham bir yil bo‘ldi, piq yig‘lab o‘tirgan Sarvigul opasiga ko‘zi tushdi,
adashmasam. Bu, otangning ko‘ngliga qo‘l solib u chamasi otasining gapini eshitib qolgandi.
ko‘rdingmi? – o‘smoqchiladi Tolib qassob. Shundan keyin bu mavzuga boshqa qaytishmadi.
– Nima masalada? – Sodiq hayron bo‘ldi.
– Hali uylanmagansan-da, ukam, – beo‘xshov * * *
kuldi qassob. – Erkak odam xotinsiz yasholmaydi, Hozir u onasining jilmayib boqib turgan
buni unutma. Otangni uylantirib qo‘yishing kerak suratiga qarab, shularni xayolidan o‘tkazdi. Otasi
endi… bu farzandlik burching! bu paytda odam sharpasini sezib, o‘girilib olgan,
Sodiq g‘alati bo‘lib ketdi, onasining xotirasi ni o‘g‘lining gap boshlashini kutardi. Sobir aka
toptashayotgandek, “o‘lding – o‘chding” de- bundan atigi ikki-uch yil avval ham baquvvat,
yishayotgandek tuyuldi. Boyagidan ko‘ra boshi gavdali, sal semizlikka moyil, yuz-ko‘zlari dan
g‘uvillab qaytdi uyga. hayot nafasi ufurib turgan sog‘lom kishi edi.
Keyin amakilari ham shunga o‘xshash gap Ammo, qand kasaliga chalindi-yu, o‘sha sog‘lom
ayta boshlashgach, bu haqda jiddiy o‘ylashga ko‘rinishining soyasiga aylandi-qoldi. Ich-ichiga
majbur bo‘ldi. Opalariga maslahat solgan edi, ikki chuqur botgan ko‘zlari-yu yuziga o‘rnatib qo‘yil-
katta opasi dunyoni boshlariga ko‘tarib, uvvos gandek so‘ppayib qolgan burni qoldi chehrasida.
solishdi. Ayniqsa, Salima opasi Tolib qassob, umu- Chamasi hovlidagi janjalni u ham eshitgan, unga
man ayoli o‘tganiga bir yil bo‘lib-bo‘lmay ko‘ngli yomon ta’sir qilgan ko‘rinardi.
www.ziyouz.com kutubxonasi39
adabiy-ijtimoiy jurnal
– Ota, bir masalada maslahatingiz kerak qarich tuproq buvasi uchun qanchalar qadrli
bo‘lyapti. bo‘lganini uni yaxshi ko‘rgani, uning xotirasini
– Xo‘sh, gapir-chi, o‘g‘lim, – Sobir aka inqillab qadrlagani uchun ham u otasidan-da ko‘proq
o‘rnidan qo‘zg‘alarkan, temir karavot uning bilar, ammo boshqa bir yo‘l yo‘q edi, ayni damda.
og‘irligidan g‘ichirlab ketdi. Sodiq uning tiklani- Sarvigul opasi, mana, deyarli besh yildirki, ota
shiga ko‘maklashdi, so‘ng qarshisidagi ko‘rpa- uyida yashar, shu vaqt mobaynida uni uzatsa
chaga cho‘kkaladi. bo‘ladigan yaxshiroq odam ham chiqmagandi,
– Shu… buvamning shamolmakoniga opam aksiga olib. Bu yillar davomi da esa u bilan kelini
uchun uy solsammi degandim… O‘zi uchun o‘rtasida ne-ne janjallar chiqmagan, shuning
alohida uy bo‘lsa yaxshi-da, – u negadir hozirgi kasriga bir necha marta Xolida arazlab ketib
fikrini oqlamoqchidek, tez-tez gapira boshladi. ham qolgandi. Aslida, bu janjallarning ko‘piga
– Ko‘ryapsiz, keliningiz bilan ko‘p janjallashish- Xolidani ng o‘zi sababchi bo‘lishini, Sarvigul
yapti, o‘zi uchun alohida kirib-chiqadigan eshik opalari ichida eng yuvoshi, beozori ekanini, uning
bo‘lsa, yaxshi bo‘lardi, menimcha. ko‘ngliga tegishmasa o‘laqolsayam birovga ozor
– Bolam, buvangning xotirasi o‘rniga uy bermasligi ni, inson zotining dilini nohaq og‘rit-
solayotgandek sezmayapsanmi o‘zingni? – Sobir masligini Sodiq yaxshi bilardi. Ammo, u xotinini
aka sinchiklab unga tikildi. ham tushunardi, qaysidir ma’noda. Ayol zoti
Sobirning ko‘ksi ko‘tarilib tushdi, otasi u eri ning uyida qayin egachisi bilan, u farishta
boya hozirgi rejasini o‘ylash paytida ko‘nglining bo‘lgan taqdirda ham, osonlikcha kelishib yashol-
chetidan o‘tgan fikrni o‘qigan edi. masligini yaxshi anglardi.
– Qachon o‘sha yerga qarasam, ayniqsa o‘rik – Lekin, nima qil deysiz, ota? Opam bilan
soyasidagi so‘riga ko‘zim tushsa, otamni ko‘rgan- xotinimning o‘rtasiga tushaverib, charchadim.
dek bo‘laman, – Sobir aka derazadan ko‘ rinib tur- Opamning aybi yo‘qligini bilaman, ko‘pincha. Ayb
gan, quyosh botib, qorong‘ilik cho‘ ka boshlagan xotinimdaligini ham bilaman, ammo…
ko‘chaga qarab, o‘ychan gapirdi. – Bir paytlar – Xotiningni ayblayverma ko‘p, u yaxshi ayol.
men ham o‘sha yerga uy solmoqchi bo‘lgandim, Qo‘yaver-chi, opangga biror xaridor chiqib qolar…
ayni sen tug‘ilgan payt edi o‘shanda. Otamning – Besh yildan beri kutamiz-ku, ota. Yo‘q
o‘sha paytdagi gapi hech yodimdan chiqmaydi: emas, odam chiqayapti, lekin ishonib uzatsa
“Odamning xayolida doim hurlik, erkinlik, hayot- bo‘ladigan birortasi yo‘q-da hozircha…
ning biqiq burchaklaridan qochib qayergadir Otasi indamadi, yana xayolga berildi. Sodiq
ketgisi ketadigan joyi bo‘ladi, hatto umrida bir uning og‘zini poylab bir muddat kutdi-yu,
marta bo‘lsa ham shu xohish xayolidan o‘tadi. boshqa gap chiqmasligiga ko‘zi yetgach, o‘rnidan
Mana shunday paytda ko‘ksiga shamol tegadigan, qo‘zg‘aldi.
o‘sha erkinlik o‘rnini ma’lum darajada bosadigan
joy kerak odamga, bir qarich bo‘lsa ham. Bu yer * * *
men uchun mana shunday joy, o‘g‘lim. Bu yerda Nima qilsa ekan? Uy solaman deyapti-yu,
shamol doim erkin harakat qiladi. Men mana shu lekin qaysi pulga? Maoshining ahvoli o‘ziga
yerda o‘zimni shamollar orasida, oyoq-qo‘limni ma’lum, sichqon kemirsa – bo‘kib qolar, mushuk
bog‘lagan hayot zanjirlaridan erkin, qo‘lim- yesa – to‘ymas darajada. Bu pul bilan uyga
dan hamma narsa keladigandek his qilaman. kerakli yog‘och-u sementni olish uchun bir yillik
Tashqi erkinlik jamiyat uchun, odam uchun oyligini yemay-ichmay, kiymay to‘plasa, o‘shanda
kerak bo‘lganidek, jism uchun ichki erkinlik – yetarkan. Usta haqi, mayli, bir gap bo‘lar, mak-
ruh erkinligi ham kerak bo‘ladi. Qo‘y, shu yerga tabdagi bir-ikki hamkasbini chaqirsa, ta’tilda
tegma, bolam…” degandi buvang. hashar bilan ko‘tarib olishadi. Ammo, sement-u
Sodiq o‘yga toldi, otasidan shunga o‘xshash yog‘ochini tezlashtirishi kerak. Rossiyaga ishla-
gap chiqishini taxminan bilardi. Aslida, bu ikki gani ketsamikan?
www.ziyouz.com kutubxonasi40
www.yoshlikjurnali.uz / №3 (354) 2021
Sodiq shu xayollarga berilib, ko‘ziga uyqu oy bo‘lib qoldi. U bu yerga kelgunicha yomg‘irni
kelmadi. Yonida pishillab uxlab yotgan xotiniga yaxshi ko‘rardi, ammo bu yerda kunda yomg‘ir
qarab, ilk bor ayol bo‘lib tug‘ilgisi keldi, “harqa- yog‘averishi me’dasiga urdi. Qolaversa, nam havo
lay ayollarning uy solish tashvishi bo‘lmaydi”, sog‘liq uchun koni zarar ekanini ham, belida bodi
o‘yladi alamangiz. Shu xayol bilan tunchiroq borligini ham shu yerga kelib bildi. Ayrim kunlar
yonidagi telefonini oldi. Telefon ro‘yxatlarini ko‘ra ertalabdan belog‘rig‘i azob berar, o‘rmon ichidagi
boshladi, sinfdoshi Nodirning raqamini qidirdi. yog‘och kulba burchagidagi, yoz bo‘lgani uchun
7 raqami bilan boshlanadigan Rossiya raqamini ishlatilmayotgan pechga o‘tin tashlab, unga orqa-
ko‘rgach, chaqiruv tugmasini bosdi. Bu orada sini tutib yotgisi kelardi. Ammo bu yerga pechga
o‘rnidan asta qo‘zg‘alib, hovliga chiqdi. Eshikni orqasini berib yotish uchun kelmagani yodiga
yopib, shamolmakonga bordi. So‘riga o‘rnashib tushar, og‘riq zabtiga olgan vaqtlarda ham tishi-
o‘tirarkan bir nechta uzun gudokdan keyin, ni-tishini qo‘yib ishlashga harakat qilardi. Uni
go‘shakning narigi tomonidan erkak kishining o‘sha Nodir sinfdoshi yoniga chaqirib olgan, ular
ovozi eshitildi. qiladigan ish – o‘rmonda daraxt kesish edi. Uch-
– Allo, eshitaman! quyrug‘i yo‘q o‘rmonzordagi kichkinagina yog‘och
– Allo, Nodir, yaxshimisan, og‘ayni? kulbada u, Nodir va yana bir vodiylik Akrom ismli
– Salom, kim bu? E-e, Sodiq, yaxshimisan, yigit birga yashab, ishlashardi. Yog‘och ti lish
do‘stim? – Sinfdosh o‘rtog‘ining ovozi quvnoq fabrikasining xo‘jayi ni, yoshi taxminan o‘ttiz-
eshitildi. – Uy ichlaring yaxshimi, sog‘liging, larda bo‘lgan arman yigiti Renis Sarkesyan har
ishlaring zo‘rmi? haftaning boshida kelib ishchilardan xabar olar,
Ikki yigit bir muncha so‘rashib bo‘lishgach, oziq-ovqat va boshqa kerakli xo‘jalik buyumlari-
Sodiq maqsadini bildirdi. ni tashlab ketardi. Ular kesgan yog‘ochlarni esa
– Iye, maktabingda ishing bor edi, shekilli, hafta oxirida bir nechta yuk mashinasi tashib
o‘rtoq? – Go‘shakdagi ovoz jiddiy tortdi. ketardi. Ishchilar ulkan-ulkan emanlarni, yana
– Ha, chetga chiqib ishlash kerak bo‘lib qoldi. Sodiq nomini bilmaydigan bir necha xil baland
Uy tiklashim kerak, o‘qituvchining maoshini daraxtlarni kesishar, kun bo‘yi yog‘och kesuvchi
bilasan-ku, Nodir… arraning shovqinidan charchab, kulbaga qaytgach
– Ha, shunaqa degin… Yaxshi, men su rishtirib quloqlari bitib qolar, charchagan miyasiga “tiq”
ko‘ray-chi, uzog‘i bilan ikki kunda senga anig‘ini etgan tovush ham yoqmasdi.
aytaman. Umuman olganda, ishning og‘irligini ayt-
Xayrlashib go‘shakni qo‘yarkan, ma’yus masa, Sodiq hayotidan rozi edi ayni payt da. Eng
tortib, so‘riga suyandi. Shu payt, etini yayratib asosiysi, u bu yerga mo‘ljallab kelganidan ko‘proq
shamol esdi. Uyda dim havo, hovlida ham qilt pul topayotgandi; “eshoviga qarab – tushovi”
etmagan shabada yo‘q, bu yerdagi epkin taniga deganlaridek, shunga qarab uning niyati o‘zgar-
xush yoqdi. Shamol shivirlab esar, uzoq-uzoqlar- gandi endi: u shamolmakonga tegmaslikka
dan qandaydir namxush islarni, o‘zi bilan yana qaror qildi. Haqiqatan ham hammadan unga
qishloq etagidagi zovur tomondan qurbaqalar- ko‘proq qadrli bo‘lgan buvasini eslatib turuvchi
ning ovozi va qamishlar shovurini olib keldi; manzarani buzgisi kelmas, shamolmakon uning
bu osoyishta ovoz esa charchagan asablarini nazarida buvasi ning yodi uchun tabiatning o‘zi
allalardi. So‘ng xayol lari bilan uyga kirdi; uxlash barpo qilgan xotira maydoni edi. Unda yangi
kerak – ertaga so‘nggi qo‘ng‘iroq. Uning sinfi bu g‘oya tug‘ilgan, ko‘cha boshidagi anchadan beri
yil maktabni bitiryapti. hech kim yashamayotgan, qolaversa, egasi ham
shaharga ko‘chib ketgan, eskiroq, buning ustiga
* * * kichik hovlini sotib olishni, so‘ngra uni yaxshilab
Kunlar ketidan kunlar o‘tib borar, Sodiqning ta’mirlab, opasini shu uyga ko‘chirishni mo‘ljal-
bu tund va sovuq o‘lkaga kelgani ga ham uch-to‘rt layotgandi. Bu yangi fikr unga yangicha kuch
www.ziyouz.com kutubxonasi41
adabiy-ijtimoiy jurnal
bergan, uning shaxd bilan ishlashiga sinfdoshi gan Nodir uning kuniga yaradi. Avval kasalxo-
ham qoyil qolardi ba’zan. nada, keyin o‘rmondagi kulbada o‘zi unga qaradi,
– Sodiq, seni nuqul o‘qishga zo‘r berib, Sodiqning ko‘nglini ko‘tarishga harakat qildi. Bu
qolaversa, uch-to‘rt yilni shaharda o‘tkazib, orada uning jismini yemirib qo‘ygan dard ruhiga
qishloqning ishini ham, o‘zining qishloq bolasi ham hujum qila boshlagan, u so‘kinib gapirishni
ekanini ham unutgan desam, baloday ishlarkan- odat qilgan, boshqa paytl arda esa soatlab bir
san-ku, og‘ayni – dedi bir kuni Nodir uning ishini nuqtaga termilib o‘tirar, hech narsaga hafsala
kuzata turib. Sodiq indamadi, o‘rniga kulib qo‘ya qilmas, Nodir olib qo‘ymasa, soqoliga ham qara-
qoldi-yu, daraxtga chiqib ketdi. Katta daraxtni masdi. Oyog‘i esa, aksiga olgandek, tuzalay demas,
kesishga to‘g‘ri kelsa, yigitlar dastlab uning katta, suyaklar bitishidan darak yo‘q, harakat esa deyarli
yo‘g‘on shoxlarini kesib chiqishardi, yo‘qsa, uni sezilmasdi. Uning oyog‘ida sezilayotgan yagona
kesib, qulatish qiyin bo‘lardi. narsa bu – sovuq kunlarda faqat og‘riq edi. Yigitlar
Bir kuni kechqurun uning tushiga buvasi ishga chiqib ketgan ayrim kunlarda u hujraning
kirdi. U nevarasi ishlaydigan o‘rmon etagida eshigini ichkaridan qulflab olib, o‘kirib yig‘lar, hozir
turganmish, qarashlari esa qandaydir jiddiy va faqat shunga kuchi yetayotganidan xo‘rligi kelardi.
qahrli emish. Sodiq uni bu yerda ko‘rib, hay- Shunday kunlarning birida qaysidir uskunani
ron bo‘lsa-da, ishiga borishi kerakligi esiga hujrada unutib qoldirib, uni olishga kelgan Nodir
tushib, kulbadan chiqib kelayotganmish. U og‘ir o‘rtog‘ining o‘kirigini eshitib, ko‘ngli ezildi. Eshikni
asbob-anjomlarini ko‘tarib olgan, ish joyi ga bor- ochishga yuragi betlamay, iziga qaytib ketdi.
moqchi emish-u, buvasi nuqul qo‘lidan tutib, uni – Sodiq, biz Akrom bilan seni uyga jo‘natib
qaytarmoqchi bo‘larmish… yuborishga qaror qildik, – o‘sha kechqurun ovqat-
U seskanib uyg‘onib ketdi, lablari quri ganini lanib bo‘lib, idishlarni yig‘ishtirib olis harkan, Nodir
sezib, shosha-pisha o‘rnidan turib, choynakdagi so‘z qotdi. Sodiq bu paytda burchakda o‘rnatilgan
sovub qolgan choydan ho‘pladi. Biroz o‘rnida televizorga ma’nosiz qarab turar, efirda berilayot-
o‘tirib, tushiga ta’bir izlamoqchi bo‘ldi-yu, ammo gan ko‘rsatuvning qaysidir nuqtasida ko‘zlari qotib
kunuzun charchagani uchun, yana yostiqqa qolgandi. O‘rtog‘ining gapini eshitib, qorachiqlari
boshini tashladi. bir jonlangandek bo‘ldi-yu, ammo uning o‘rnini
Ruhlar ba’zi bir narsalarni oldindan ko‘rish- alam va qayg‘u egalladi yana.
lari rost ekan. Tiriklar mudroq, o‘liklar uyg‘oq, Shundan keyin yigitlar pul yig‘ib, kamiga
degani haq ekan! O‘sha kuni o‘zi kesgan daraxt xo‘jayindan ham qarz olishib, Sodiqni uyga kuza-
uning o‘zini bosib qoldi-yu, hammasi chappasiga tishdi. Sodiq juda tushkunlikka tushgan, boshini
ketdi. Ko‘zini ochganda kasalxonada yotar, o‘ng devorga urib, majaqlagisi keldi o‘sha kuni. Yigitlar
oyog‘ining og‘rig‘iga esa chidab bo‘lmasdi. Tiz-
zasidan past qismida bir qancha suyagi singan,
Abdulla Oripov tavalludining 80 yilligi
oyoqni tizzaga nozik bir nechta tomirlargina ulab
Zamonamiz peshvolari Abdulla
turardi, xolos. U shu yotganicha qariyb bir oy
kasalxonada, keyin yana bir oy o‘rmondagi kul- Oripovni Alisher Navoiy hazratlaridan
bada yotdi. Bu paytga kelib, kuz o‘rtalab qolgan, so‘ng, oradan besh yuz yil o‘tib adabi-
O‘zbekistonda tanga xush yoqadigan iliq havoli
yotimiz osmonida yarqirab paydo
oktabr oyi bu yerda ancha-muncha sovuq edi. Bu
bo‘lgan yulduzdir demoqdalarki, shu
sovuqda esa oyog‘ining og‘rig‘iga chidab bo‘lmasdi.
Kasal bo‘lgani uchun uyidagilarga telefon qilmay ta’rifning o‘ziyoq Abdulla Oripov she’­
qo‘ygan, ammo ularni o‘ylab ham ko‘p bezovta riyati naqadar betimsol va qudratli
bo‘lardi u. Odamning kimligi musofirchilikda
ummon ekanidan dalolatdir.
bilinadi, deyishadi. To‘qqiz yil bir sinfda o‘qishgan
Abdusaid KO‘CHIMOV
bo‘lishsa-da, maktabda ko‘pam jon o‘rtoq bo‘lma-
www.ziyouz.com kutubxonasi42
www.yoshlikjurnali.uz / №3 (354) 2021
qo‘ltiqtayoqqa suyangan hamxonalarini
uchoqqa chiqarib, kuzatib qolishdi.
* * *
– Qo‘y, ukajon. O‘zingni buncha
qiynamasang, axir! Meni deb ko‘p qiynalding
shundog‘am… Men xotining bilan kelishib
yasha yapman, sen o‘zingni buncha azobga
qo‘ymagin, iltimos, – Sarvigul uyga kelganiga
hafta bo‘lar-bo‘lmas maktabga ishga qayt-
moqchi bo‘lgan, ammo sog‘ligi tufayli eski
ish joyiga qabul qilinmay, g‘am-g‘ussaga
berilib, devorga orqa o‘girib yotgan Sodiqning
yelkasidan quchib yig‘lar, qaynoq ko‘zyosh-
lari ukasi ning yelkasiga tomchilab kuydirardi
uni go‘yo. – Ukajon, sen bor ekansan, yasha-
gani boshpanam, yegani issiq-sovug‘im bor…
Men biror marta kelindan noliganim yo‘q-ku
senga? Qayerdan boshingga meni alohida
uyli qilish tashvishi keldi-yu, shuning kas-
riga sog‘ligingni yo‘qotding…
U boshqa gapirmay, yana piqillab
yig‘lashga tushdi. Sodiq uni jimgina tinglab
yotar, uning bu achchiq sukunatida opasi-
ning yig‘isidan-da ko‘proq faryod bor edi,
shu damda.
Oradan ikki oy vaqt o‘tdi. Maktabga qay-
tolmasligi oydinlashgach, u tirikchilik ning
boshqa tashvishini qilishga majbur edi endi.
Aksiga olib, yanvarning izg‘irin sovuqlari
ko‘zni ochirmay qo‘ygan, Rossiyadan yubor-
gan pulining bir qismiga omborga g‘amlab
qo‘yilgan un va boshqa mahsulotlarning
ham tagi ko‘rinib qolgan, vaziyat shu taxlit
ketadigan bo‘lsa, qolgan puliniyam yeb-ich-
ish ga ishlatib yuborishi aniq edi. Shundan
keyin o‘zbek tili va adabiyotdan pullik kurs
o‘tishni boshlashga majbur bo‘ldi. Jiyan-
larini chaqirib, hovli etagidagi temir-ter-
sag-u ortiqcha qaqir-quqirlar saqlanadigan
xonani bo‘shattirdi, uni tozalashdi, so‘ngra
o‘t yo qish uchun xona burchagiga pechka
qu rishdi. Parta va stol-stul topish qiyin
bo‘lgani uchun, polga eski gilam tashlab, uy
o‘rtasiga uzun xontaxta qo‘yib, darsxonasini
o‘ziga moslab oldi. Bu paytga kelib, uning
.nagzihc
vonolaK
niddilsA
inralmsaR
sobiq o‘quvchilari – o‘qishga kirolmagan bir necha
abituriyent, qolaversa qishloqdagi boshqa o‘zbek tili
va adabiyotdan tayyorlov kursiga bormoqchi bo‘lgan-
lar “Sodiq muallim ona tili kursini boshlabdi” degan
gapni eshi tishdi-yu, xontaxta atrofi ikki oyga qolmay
o‘n-o‘n besh bola bilan to‘lib qoldi. U zavq bilan yana
ishga kirishib ketgan, hali-hanuz simillab bezovta
qiladigan oyoq og‘rig‘iniyam unutib qo‘ yardi gohida.
Uzzukun bu darsxona gavjum bo‘lar, xohlovchilar
ko‘paya boshlagach, o‘quv chilarni ikki mahalga
taqsimlab, dars o‘tishga majbur bo‘la boshladi.
O‘quvchilarning birdan bunday ko‘payib ketishining
sabablari bor edi, albatta. Birinchidan, Sodiq o‘z fanini
yaxshi ko‘rar, shuning uchun kursni yaxshi o‘tar,
o‘quvchilarni qiziqtirgan savollar yuzasidan erinmay
ular bilan ishlar, kamiga tunlari bedor o‘tirib, fani
yuzasidan qo‘shimcha qo‘llanmalar, mustahkamlov-
www.ziyouz.com kutubxonasi43
adabiy-ijtimoiy jurnal
chi testlar tuzardi. Ikkinchi sabab esa, uning kurs shamolgohda peshingacha, quyosh nurlari tepaga
o‘tish puli boshqa o‘qituvchilarnikidan, ayniqsa, kelguncha xayol surib o‘tirdi.
tuman markazida turli o‘quv markazi ochib, dars Ertasi kuni, 1-avgust kuni tushgacha ham
o‘tadigan o‘qituvchilarnikidan ancha-muncha shu yerdan jilmadi. So‘riga chiqib, uzoq-uzoq-
arzon edi. Bolalari uchun qimmat pul to‘lab, yana larga, qarshisidagi tomorqa, undan narida ko‘zga
uzoqqa darsga yuboradigan qishloq ota-onalari tashlanib turgan olmazorga tikilib uzoq o‘tirdi.
uchun bu ayni muddao bo‘ldi. Nazarida shu tobda unga havo yetmas, u qidirgan
Dars o‘tish, bolalar bilan vaqtini o‘tkazish havo faqat va faqat shu yerda – shamolmakonda
Sodiqni yana hayotga qaytardi. Bu paytga kelib, bor edi. U shu turishida Siddiq buvani eslatar,
juda sekinlik bilan bo‘lsa-da, oyoqlari ham tuzala ko‘zlari o‘yga tolgan, baroq qoshlari biroz chi-
boshladi, harqalay singan suyaklar bitayotgan edi. mirilgan edi. O‘zi o‘tirgan uyning derazasidan
Vaqt esa uchqur otdek yelib borar, Sodiqning o‘g‘lini kuzatib turgan Sobir akaning xayolidan
va abituriyentlarning hayajonini oshirib, birinchi shu o‘ylar kechdi.
avgust yaqinlashmoqda edi. Sodiqning o‘n beshta Olti-yetti oylik tayyorgarlik bir tomon-u,
o‘quvchisi bu yil o‘qishga hujjat topshirgan, imtihonni topshirib bo‘lib, uning javoblarini
ularning deyarli barchasida ona tili imtihon ku tish bir tomon. Buni umrida bir marotaba
varaqasining birinchi yoki ikkinchi fani edi. bo‘lsin o‘qishga imtihon topshirib ko‘rgan odam
Mana bugun o‘ttiz birinchi iyul. Sodiqning yaxshi biladi. Ammo uzoq kutilgan kun nihoyat
darsxonasida o‘n besh nafar qiz-yigit ko‘zlari keldi. Sodiqni xushxabar ustiga xush xabar kutardi.
yonib o‘tirishar, Sodiq ularga qarab bir g‘ayrati U tayyorlagan o‘n besh o‘quv chidan o‘n uch nafari
o‘n bo‘layotgandi. yuqori ballar bilan oliy dargoh talabasi bo‘lishgan
– Ukalarim, olti-yetti oy davomida siz bilan edi. Yana ona tilidan eng yuqori ko‘rsatkichlar
birga bo‘ldim. Siz menga hayotga kuch ber- bilan. Uning quvonchi ichiga sig‘mas, javoblar
dingiz, yashashga, kurashishga undadingiz. Siz chiqqan kundan boshlab qariyb bir haftagacha
tufayli dardimni unutdim, keyinroq esa dardim uning uyi tin olmadi. Hali kechagina abituriyent
meni unutdi… – U bir daqiqa tin olib, asta-sekin bo‘lgan endigi talabalar, hali ularning ota-onalari
bo‘lsa-da, o‘zi harakatlanayotgan oyoqlari ga uni qutlab ke lishar, barcha-barchalari Sodiqdan
ishora qildi. – Shularning barchasi uchun sizlarga minnatdor edilar. Sodiq hatto shu kunlar ichida
rahmat. Shu vaqt davomida sizlarga biron nima bir marta darsxonasiga kirib, ustidan qulflab
berolgan bo‘lsam, buni ko‘rsatish vaqti keldi. yig‘lab ham oldi. Shu bir yil mobaynida bu uning
Ertaga imtihonga kirib, mening va o‘zingizning ilk bor quvonch ko‘z yoshlari edi…
yuzingizni yorug‘ qilasizlar deb ishonaman… Shafaq olov rangda tovlanar, quyosh
U tovushi titrab, boshqa gapirolmadi. Bolalar osmonga oltin kosasidan qip-qizil may quyib
jimlik va hayajon bilan uni tinglashar, yana va uzatar, butun tabiat sarxush bo‘lgan kabi
yana so‘zlashini kutishardi. qizargan edi. Shamollar o‘rik barglari bilan sirli
– Boringlar, sizlarni imtihon kutyapti. shivirlashar, daraxtni makon qilgan mitti chum-
Unutmanglar, bu hayot, aslida, katta universitet. chuqlarning erta tonggi qo‘shiqlari quloqqa xush
Ertaga esa… uning birinchi imtihoni bo‘ladi! yoqardi. Sodiq doimgiday tong sahardan turib
Yigitlar uni quchib, xayrlashishdi, qizlar ham olgan, shamolmakondagi so‘ri ustida o‘tirar, biroz
“rahmat” aytib, chiqa boshlashdi. Sodiq ular- salqin bo‘lgani uchun egniga yupqa choponini
ning ortidan chiqib, kuzatgach, shamolmakonga tashlab olgandi. Shu payt darvoza qattiq taqil-
keldi. Qo‘ltiqtayog‘ini o‘rik tanasiga suyab, asta ladi. U xayollariga berilib ketgani uchun dastlab
so‘riga cho‘kkaladi. Ko‘ksini shamol ga tutgisi, buni eshitmadi, ammo taqillash takrorlangach,
o‘pkasini to‘ldirib havo olgisi keldi. O‘rik daraxti hayron bo‘ldi. “Tong sahardan chaqirib kelgan
barglari ajoyib shovullar, uning hislariga sherik kim bo‘ldi?”, xayolidan shu o‘y kecharkan oyoq-
bo‘layotganini anglatmoq chiga o‘xshardi. Sodiq larini avaylab so‘ridan tushirib, qo‘ltiqtayoqla-
www.ziyouz.com kutubxonasi44
www.yoshlikjurnali.uz / №3 (354) 2021
rini qo‘liga tutdi. Oyog‘ining og‘rig‘i kamaygan – Opangiz Sarvigulga…
bo‘lsa-da, u hali ham qo‘ltiqtayoqda yurar, – Ha. Shundaymi, kim ekan sovchi
chamasi shunga o‘rganib qolgandi. Bir-bir hakka- qo‘ydirayotgan? Keyin bu masalada gaplash-
lab yurib borib, darvozaning kichik eshi gini ochdi. gani zo‘r paytni topib kelibsiz-da, aka – bu odam
Tashqarida taxminan o‘ttiz besh yoshlar dagi ko‘ngliga xush o‘tirganini sezarkan, Sodiq kulib
bug‘doyrang, istarasi issiq, novcha yigit qarab yubordi.
turar, ko‘ri nishidan bu qishloqning odamiga – Ha… Yaxshi ish uchun erta tongdan, yaxshi
o‘xshamasdi, harqalay Sodiq uni qishloq doshiga kayfiyat bo‘lgan paytda kelgan yaxshi-da, uka, –
o‘xshatolmadi. direktor jiddiy tortib, tomog‘ini qirdi. – Shu… bir
– Assalom alaykum, keling, mehmon. necha yildan beri so‘qqaboshman, uylanganim-
– Vaalaykum salom, inim. Yaxshimisiz? – ning ikkinchi yili xotinim vafot etdi, tug‘ruq pay-
Mehmon qo‘l uzatib ko‘rishdi. – Sodiq muallim- tida. Afsuski, farzandni ham tirik ko‘rolmadim…
ning uylari shu bo‘ladimi? Shu paytgacha ish deb, maktab deb yurav-
– Ha, shu. Sodiq menman. eribman. Qarasam, yosh o‘tib boryapti… Kecha
– Aha, shunaqami? – Haligi kishi qaytadan o‘qituv chilar sizning yutuqla ringiz haqida aytish-
qo‘l ushlab, ko‘rishdi. – Qaytadan ko‘rishib ganda, oilangiz haqida ham gapirishdi. Opangiz
qo‘yaylik bo‘lmasa, Sodiqjon. Men siz ishlagan ham yaxshi ayol ekan, aytishlari bo‘yicha. Shunga
sobiq maktabning yangi direktoriman, ismim tuni bilan o‘yladim, qanday qilib bu haqida
Turobjon, familiyam Qo‘ziyev. Ish boshlaga nimga gapirishni bilolmadim. Keyin, “kel, Sodiqjon bilan
o‘n besh kuncha bo‘lib qoldi. dangal, erkak chasiga gaplashib olaman” deb
– Ha, yaxshi. Uyga kiring unda, aka, – kelaverdim, – u gapini tugatarkan, cho‘ntagidan
Sodiq uning maqsad-muddaosini bilmayotgan ro‘molchasini chiqarib, peshonasi ni artdi.
bo‘lsa-da, o‘zi gap ochar deb, so‘ramadi. Sodiq uni kuzatarkan, Yaratganning ishlariga
– Yo‘q, inim. Uyingizga boshqa mahal kira- qoyil qoldi. “Alloh bo‘l desa, Yer paydo bo‘lgan
man, xudo xohlasa. Men bu yerga bir-ikki masa la ekan… Sen va opangning taqdiri nima ekan uning
bilan keldim. Ona tili fanidan tayyorlov kurslari irodasi oldida!” U shularni o‘ylarkan, Turobjon-
o‘tgan ekansiz, muvaffaqiyatini ham eshitdik. ning yelkasiga samimiy qo‘l tashladi.
Tabriklayman, uka, bunday yutuqlaringiz ko‘p – Turobjon aka, ertagacha o‘ylab olishga
bo‘lsin! ko‘plik qiladigan masalalar bilan kelibsiz-da!
– Rahmat, aka! In dingacha o‘ylab olsam, maylimi?
– Endi muddaoga o‘tsam. Yangi o‘quv yilidan – Mayli… Qarasam, tushunadigan yigitga
maktabga ishga qaytsangiz, degandim. To‘liq ish o‘xshaysiz, – direktor jilmaydi. – Har ikki ilti-
soati va tayyorlov kursini olib borish sharti bilan, mosni ham ijobiy… – U yog‘ini gapirmay, tomoq
– direktor kuldi. qirib qo‘ydi xijolat aralash.
– Mayli-yu, aka. Sog‘ligimni biroz mazasi… Sodiq ertalabdan bunday taklif bilan kelgan
– Sog‘ligingizga nima bo‘pti, uka. Sop- bu g‘alati kishini kuzatib qo‘yarkan, xayol chan
pa-sog‘lom ikkita o‘qituvchi qilolmagan ishni holda yana so‘ri yoniga qaytdi. Birpas turib-tu-
uddalabsiz, shuncha o‘quvchingiz o‘qishga kiribdi rib qo‘ltiqtayog‘ini so‘riga suyab qo‘ydi, so‘ng
bir yilda! Bo‘ldi-da, shu-da sog‘lik! ehtiyotlik bilan bitta-bitta qadam bosdi-da, o‘rik
– Mayli, aka. O‘ylab ko‘rayin bir. daraxtiga yaqinlashdi. Undan o‘tib, qo‘lini ikki
– Xo‘p. Ertagacha yaxshilab o‘ylab, qarorin- tomonga yoydi, ko‘ksini tonggi xush havo bilan
gizni aytgani maktabga o‘tarsiz. Keyin, yana bir to‘ldirdi.
masalada kelganman… – Direktor chaynaldi, shu – O‘zingga shukr, Xudoyim… o‘zingga shukr!
barobarida qizarib ketganini Sodiq sezib, hayron Buvamning shamolmakoniga uy soladigan
bo‘ldi. – Shu… men sovchi ham bo‘lib kelgandim. bo‘lsam, narigi dunyoda uning ko‘ziga qanday
– Sovchi? – Sodiq hayron bo‘ldi. qarar edim… mushkulimni oson qilding…
www.ziyouz.com kutubxonasi45
E’TIROF
Ўзбек шеъриятининг
мухтор элчиси
Абдулланинг ёшлиги беихтиёр менга
навқирон Пушкинни эслатади. Улуғ
Катта шоир ҳамиша ўз вақтида майдонга
шоир каби у ҳам хиёл шикаста, биров дилига
келади, у – ҳамиша тарихий. Зотан,
озор берган, ўкситилган боладай маъюс ва
катта шоир ўз халқининг овози, унинг орзу-
ўйчан, шеърий нафаси эса ғоят қудратли.
умидлари ва инсон қалби изтиробларининг
Одил ЁҚУБОВ
ифодасидир. Бироқ энг асосийси, у – ўз
даврининг ҳаками ва куйчиси, у – жарчи ва
файласуф, у сўз сеҳргари ва узлатга чекинган
Абдулла Орипов учун
мутафаккир-дарвиш. Буларнинг бари унга қалб
шеъриятдаги энг муҳим, энг
изҳорини ҳаммага бирдай тушунарли, севимли
қимматли нарса инсоний туйғулар,
ва, шу билан бирга, кўтаринки теран маънолар
эҳтирослар, кечинмаларнинг
моҳиятини ифодалаш учун ато этилган. Шу
чинлиги, ҳаққонийлигидир. Шунинг
боис шоирнинг сўзларидан замондошлари ҳам,
учун унинг деярли ҳар бир шеърида
келгуси авлодлар ҳам фахрланиб юрадилар.
бевосита ҳаёт нафаси уфуриб
Абдулла Орипов менга XXI асрга қадам
турганини ҳис қиламаиз, инсон қалби
қўйган давримизнинг буюк маданий аҳамиятга
уриб турганини сезамиз.
молик ана шундай шоири бўлиб гавдаланади.
Озод ШАРАФИДДИНОВ
Чингиз АЙТМАТОВ
Абдулла Ориповнинг асарлари кириб
Шоир шеърларида эътирофдан эътироз
бормаган хонадон қолмади. Унинг
кўп эди. Шукронадан исён кўп эди. У
ижоди мамлакатимиз сарҳадларини ошиб
шеърларида шеърдан улуғроқ, нондан азизроқ
ўтиб, қанчадан-қанча юртларда ўзбек
нарсани излайди. Бу инсоф эди, адолат эди.
шеъриятининг мухтор элчиси сифатида ҳалол
Бу виждон билан, иймон билан яшаш эди.
хизмат қилди. Унинг асарлари орқали қўшни
Виждон ва иймон эса, қўриқхонада асрайдиган
халқлар танти ва жўмард ўзбек халқининг
даражага келган эди.
эзгуликка тўла қалбини ихтиро қилдилар.
Бегали ҚОСИМОВ
Наим КАРИМОВ
Абдулла Орипов шеърияти – шоир- Абдулла Орифнинг шеърияти
муаллиф умрининггина эмас, озод ва покиза кўнгилнинг гоҳ
бутун бир замондош авлоднинг руҳий майин, гоҳ нолакор, гоҳ ўтли, гоҳ мунгли
харитаси. Шоир ҳаётини ана шу харитага манзараларини, баъзан бу ҳолатларнинг
қараб ўрганиш мумкин, миллат тақдирига барчасини бирвара кайига оҳангдор ва
эш бу умрнома мисолида сердолға келган мусиқий ўзбек сўзи орқали ифодалаш
даврнинг тавсифномасини ўқиш мумкин. натижаси ўлароқ дунёга келади.
Эркин АЪЗАМ Қозоқбой ЙЎЛДОШЕВ
www.ziyouz.com kutubxonasi46
IBRAT
Qo‘lga o‘rgangan yo‘lbars
Qiz onasiga erining e’tiborsizligidan shikoyat qildi.
Haqiqatan ham eri unga tobora kam vaqt ajratar, ko‘ngli
So‘zsiz jazo soviyotgandek edi. Ona qiziga shunday maslahat berdi:
– Buni o‘nglasa bo‘ladi. Buning uchun menga yo‘lbars
mo‘ylovidan ikki dona qil olib kelishing kerak.
Er-xotin urishib qoldi va bir-
– Nimalar deyapsiz, oyi?! Yo‘lbarsga yaqinlashib
birlariga nisbatan gaplashmaslik
bo‘larkanmi?!
jazosini qo‘llashdi. Kun kech
– Ayol kishi har narsani uddalaydi. Muammoyim hal
bo‘lganda erning esiga ertaga ish
bo‘lsin desang, aytganimni bajarasan...
bilan boshqa bir shaharga uchib
Qiz o‘ylanib qoldi. Oxiri: “Xudoga tavakkal!” dedi-da,
ketishi zarurligi va uchoqqa yetib
bir parcha go‘sht olib, o‘rmonga jo‘nadi. Quyuq daraxtzor
borishi uchun ertalab 5:00 da
orasida poylab o‘tirdi. Ozroq vaqt o‘tgach, yo‘lbars paydo
uyg‘onishi kerakligi tushdi. Uyqusi
bo‘ldi. Biroq u go‘shtga qiyo boqmadi ham, juvonning o‘ziga
qattiq, uni birov uyg‘otmasa
qarab tashlanib qoldi. Ayol etni to‘g‘ri kelgan tomonga
bo‘lmaydi. Soat yoki telefonning
uloqtirib, qochishga tushdi.
“xo‘roz”i qichqiraverib, kuy
Ikkinchi kuni hech qayoqqa qochmadi, joyidan jilmay,
chalaverib ovora bo‘ladi, uni baribir
yo‘lbars go‘shtni qanday yeyayotganini tomosha qilib turdi.
uyqudan turgiza olmaydi. Yagona
Uchinchi kuni borganida yo‘lbars uni kechagi joyda kutib
najot – xotinidan. Biroq u xotiniga
turgan ekan. Ayolni ko‘rishi bilan xursandchilikdan dumini
gapirib qo‘yib yutqazishni, qadrini
likillata boshladi. Juvon uni qo‘lda ovqatlantirib qo‘ydi. Ular
tushirishni istamasdi. Shu bois bir
do‘stlashib olishdi.
qog‘ozga “Iltimos, meni ertalab
To‘rtinchi kuni esa yo‘lbars ayolning tizzasiga bosh qo‘yib,
5:00 da uyg‘otib qo‘y” deb yozdi-
biroz mizg‘idi ham. Ana shu payt juvon uning mo‘ylabidan
da, uni xotini ko‘radigan joyga
ikkita qil yulib oldi, so‘ng uyga jo‘nadi.
yopishtirib qo‘ydi.
Mo‘ylarni ko‘rgan onasi dedi:
Ertasiga uyg‘onib, miriqib
– Demak, yo‘lbarsday vahshiy hayvonni ham o‘zingga
uxlaganini his qildi. Bir kerishib
o‘rgata olibsan. Endi uyingga bor-da, eringning mehrini qozon.
soatga qaradi-yu kapalagi
Istasang hiyla bilan, istasang mehr-e’tibor bilan. Yodingda tut,
uchib ketdi: soat 9:00 bo‘pti!
har qanday erkak yo‘lbars misolidir.
Samolyot allaqachon uchib
Bu zarbulmasalni sharhlab o‘tirishga hojat bo‘lmasa kerak.
ketgan, bo‘lar ish bo‘lib, bo‘yog‘i
Xulosasi ham, hikmati ham to‘lin oyday aniq-ravshan.
ko‘chgan edi. Fig‘oni falakka
chiqdi, tepa sochi tikka bo‘ldi!
Hoziroq xotinini topib, terisiga
somon tiqqisi keldi. Biroq shu
payt yostig‘ining tepasiga
yopishtirilgan yorliqqa ko‘zi
tushdi. Unga “Dadajonisi,
soat 5:00 da uyg‘onishingiz
kerak edi. Tez uyg‘oning.
Bo‘lmasa kech qolasiz.
Turing, turaqoling”, deb yozib
qo‘yilgandi.
www.ziyouz.com kutubxonasi47
adabiy-ijtimoiy jurnal
Diqqatni jamlashning
hikmati
Bir kishi muvaffaqiyatga erishish
sirlarini topish ilinjida edi. Shu maqsadda bir
donishmandning yoniga bordi. Donishmand
savolga javob berishini, biroq bundan oldin
kichkina bir sinov-tajriba o‘tkazishlari kerakligini
aytdi. U rozi bo‘ldi.
Donishmand bir qoshiqqa to‘latib yog‘ quyib
berdi va bir qatrasini ham to‘kmay chorboqqa
borib kelishini buyurdi. Odam aytilgan vazifani
Mitti bolakayning
yaxshi uddaladi.
ulkan yuragi Shundan so‘ng donishmand so‘radi:
– Chorbog‘ qanday ekan? Gullar, ekinlarni
ko‘rdingmi? Qaysi biri yaxshi ko‘karibdi?
Kasalxonaga avtomobil halokatiga
Odam dovdirab qoldi:
uchragan qizaloqni olib kelishdi. Unga qon
– Yog‘ni to‘kmaslik harakatida bo‘lganim
quyish kerak edi. Baxtga qarshi, uning qoni
uchun chorboqqa e’tibor bermadim, – dedi u.
kamyob qon guruhiga mansub ekan. Ko‘p
Donishmand unga ikkinchi bor imkoniyat
o‘tmay shifoxonaga qizaloqning ota-onasi
berdi:
va egizak akasi yetib keldi. Xayriyat, egizak
– Bu safar bog‘cha qanday ekaniga yaxshilab
akasining qoni unga tushar ekan.
sarasof sol, miridan siriga e’tibor qarat, – deb
– Bu hayot-mamot masalasi, o‘g‘lim.
tayinladi.
Singlingni qutqarish uchun qon berishing
Haligi kishi qo‘lida yog‘ to‘la qoshiq bilan
kerak, – deb tushuntirdi do‘xtir.
yana chorboqqa yo‘l oldi. Bu gal chorbog‘ni
Bolakay bir lahza o‘ylanib turdi-da,
yaxshilab ko‘zdan kechirdi, lekin xayoli bo‘linib,
ota-onasining oldiga chopib ketdi. Ularga
ehtiyotsizlik qildi, qoshiqdagi yog‘ to‘kildi.
nimalardir dedi, xayrlashdi, chog‘i. So‘ng
Vazifani yaxshi uddalay olmaganidan
shifokor huzuriga yo‘l oldi. Qon olib
o‘ng‘aysizlanib qaytib keldi. Uning bu holini
bo‘lingach, do‘xtir unga:
ko‘rgan donishmand dedi:
– Endi biroz yotib, dam olishing kerak.
– Hayotning qoidasi shu: diqqatingni
Bo‘lmasa boshing aylanishi mumkin, – dedi.
bitta ishga jamlasanggina, o‘sha ishda katta
Bu gapdan bola negadir hayratga
muvaffaqiyatlarga erishasan. Boshqa narsalarga
tushdi. Munchoq ko‘zlarini shifokorga tikib:
chalg‘isang, jilovni qo‘ldan boy berasan.
– Qanday qilib?! Men o‘lmaymanmi? –
deb so‘radi.
U qon berishga rozi bo‘lgan payti “men
o‘lsam, singlim tirik qoladi” degan xayolga
borgan ekan. Ulkan yurakli bu bolakay
singlisi uchun jon berishga chindan ham
tayyor edi...
Orif TOLIB tayyorladi.
www.ziyouz.com kutubxonasi48
TADQIQOT
Otamning ijod
LLAABBOORRAATTOORRIIYYAASSII
Ruxsora ORIPOVA ijodning ana shunday iztirob-u hayajonga to‘liq lahzalariga guvoh
bo‘lganimizdan behad baxtiyormiz.
1986-yili tug‘ilgan. Har bir yangi she’rning yaratilishi benihoya ahamiyatli hodisa
O‘zbekiston Milliy
bo‘lar edi oilamizda. O‘sha takrorlanmas lahzalarni unutib bo‘lar
universitetining O‘zbek
ekanmi, fikrimiz bir nuqtaga jamlanar, butun vujudimiz quloqqa
filologiyasi fakultetini
aylanar, hozirgina qog‘ozga tushgan so‘z durlarini qayta va qayta
tamomlagan. “Lirikada
mutolaa qilar edik. Otamning o‘sha damdagi holatini sizga hech
psixobiografik asos va uning
bir so‘z bilan tasvirlab bera olmayman. Bu jarayon ham zavqli,
badiiy talqini (Abdulla Oripoa
ham hayajonli, ham mas’uliyatli bo‘lar edi.
ijodi misolida)” mavzusida ilmiy
izlanish olib boryapti. Otam o‘zbeklarga xos serfarzand oilada o‘sib ulg‘aygan. Sakkiz
Adabiy-tanqidiy maqolalari nafar farzand ustiga ikki yetim bolani asrab, tarbiya qilayotgan
matbuotida e’lon qilingan. katta oilaning kenja farzandi bo‘lgan. Bobom Orif bobo Ubaydullo
o‘g‘li, kolxoz raisi, uzoq yillar ferma mudiri lavozimida ishlagan.
Suyagi mehnat bilan qotgan, dovyurakligi, xalqparvarligi bilan
hurmat qozongan. Urush yillari, ocharchilik avjiga chiqqan,
bug‘doy oltinga teng bo‘lgan paytlar ekan. O‘shanda bobom
kolxozchilarga: “Kattaroq kalish kiyib, xirmonga kiringlar, harna
bir hovuch bo‘lsa ham bug‘doyli bo‘lasiz-ku”, deb o‘rgatgan ekan.
Chunki frontga yuborilishi kerak bo‘lgan bug‘doydan bir kaft
Haqiqiy ijodkor uchun olgan odam qamalgan. O‘sha kezdagi og‘ir va murakkab sharoit
har bir asari bamisoli biz uchun bamisoli ertak bo‘lib tuyuladi, hatto tasavvurimizga
farzand. Zero, badiiy ijod keltirishimiz qiyin. “Yaxshi nom boqiy” deganlari rost ekan.
namunasining yuzaga kelishi Qarangki, bobomning o‘sha qiyin davrlardagi yaxshiliklarini
ham xuddi farzand tavalludi odamlar hali-hanuz eslab yuradi.
kabi dard, zahmat va Momom Turdi Karvon qizi o‘ta ta’sirchan, nozikta’b ayol
mehnat samarasidir. Milliy bo‘lgan ekan. Bo‘y yetgan ikki qizidan bir kechada ayrilib qolgan
adabiyotimiz, she’riyatimiz momomning onalari, Xudodan tilab-tilab olgan farzandiga
rivojida yangi davrni Turdixol deb ism bergan. Ota-onasi yolg‘iz farzandiga butun
boshlab bergan ulug‘ shoir e’tiborini berib, har jihatdan yetuk bo‘lishi uchun jon kuydirgan.
Abdulla Oripov she’rlarining Otam xotiralarida adabiyotga shaydolikni momomdan
yaratilishi jarayoni olganini ko‘p ta’kidlagan. Chunki momom o‘tkir farosatli, xalq
buning yorqin isbotidir. qo‘shiqlaridan xabardor, tabiatan ijodga moyil inson bo‘lgan
Biz, shoirning farzandlari, ekanlar. Otam momomning:
www.ziyouz.com kutubxonasi49
adabiy-ijtimoiy jurnal
Gul ra’noning tagida yuvma sochingni, Bunday g‘amni ko‘tarmoq oson,
yuvma sochingni, Bu ehtimol bizlar haqdadir.
Shahlo ko‘zginangdan to‘kma yoshingni,
to‘kma yoshingni. Ba’zi tunlar ko‘kka tikib ko‘z,
Shahlo ko‘zginangdan to‘ksang yoshingni, Eslab deyman onamni shu on.
to‘ksang yoshingni, Ona ketsa, yulduz-ku yulduz,
Olarman-da ketarman yolg‘iz boshimni, Qulab tushsa arziydi osmon.
yolg‘iz boshimni,
degan qo‘shiqlarini ko‘p eslar edilar. Otamning she’rlarida Ona obrazi asosiy
Momom haqidagi xotiralarida otam yana: “...Onam o‘rinni egallaydi. Ona haqida bu qadar
rahmatli tabiatan juda nozik fe’lli, tashqi ko‘rinishim ko‘p she’r yozgan boshqa shoir bo‘lmasa
ham ko‘proq onamga o‘xshab ketadi”, der edi. Bibisora kerak, nazarimda. Yodimda, talabalik
ammamning aytishicha, momom otamni hamma kezlarim, chamasi 2004-yilning may oylari
farzandlariga nisbatan ko‘proq ayar ekan, chunki sal edi. Darsdan so‘ng otam meni xizmat
nimjonroq, injiqroq, o‘zining ta’biri bilan aytganda, mashinasida uyga olib ketayotib, xayolga
tab’i ham juda nozik bo‘lgan. Shuning uchun bo‘lsa berildi-da, daf’atan she’r o‘qiy boshladi:
kerak, aka-ukalari ham otamning har qanday
erkaligini ko‘targan. Hatto singillari haqida bolalarcha Onam erta ketdi dunyodan nolon,
to‘qigan qofiyali hajviyalarini hozirda kulib eslashadi. Yoshidan o‘tganman men allaqachon.
Masalan: Qartaygan o‘g‘lingni oxirat kuni
Taniy olurmisan, bilmam, onajon!
Gilamni yeydi kuya,
Bizlarda bor Zulfiya. “Diydor” deb nomlangan to‘rtlik ana
Yoki shu tarzda yaralgan. Juda ta’sirlanganman
Hamsoyamizdir qozoq, o‘shanda. Beixtiyor bu dardli misralarni
Akamning oti Razzoq. sekingina daftarchamga yozib olganim
kechagidek esimda.
Momomning dunyoni erta tark etishi otam uchun Otamning ijodida tabiat tasviri, tabiat
ilk va eng dahshatli zarba bo‘lgan. Dunyoga sig‘mas bilan bog‘liq misralar ham katta o‘rin
dard-u iztiroblari ifodalangan mana bu misralari egallaydi. Qo‘ng‘irtog‘ etagida joylashgan
buning isbotidir: Neko‘z qishlog‘i, Qashqadaryo kengliklari,
so‘lim tabiati shoir uchun ilhom manbayi
Makonda lomakonsan, bo‘lgani sir emas. Qo‘ng‘irtog‘da o‘tgan
endi qaydan izlagaydirman, bolalik kezlarini ko‘p xotirlar, bu haqda
Fig‘onim kimga aytib, so‘zlaganda qalbi halovat topar edi. Bahor
kimga sendan so‘zlagaydirman. kelganda havoni o‘t-o‘lanlarning yoqimli
Birovlar motamida, oh­fig‘on aylagan erdim, isi tutib ketishini, yomg‘ir quyganda
Sening-chun, ey g‘aribim, tog‘ cho‘qqisi unguridagi kichik-kichik
ich-ichimdan bo‘zlagaydirman. g‘orlarga berkinib olishlarini zavq bilan
xotirlar edi. “Ayniqsa, Janub kechalari,
Deyarli har bir vatandoshimiz qalbidan chuqur yulduzli osmon nihoyatda go‘zal bo‘lar edi.
joy olgan mana bu misralar zamiridagi dard ham Hayotda bunday go‘zal manzaralarni keyin
ko‘ngillarni o‘rtab yuboradi: uchrata olmadim”, degan so‘zlari zamirida
go‘zallikdan hayratlanish hissi, shuning
Ko‘kda yulduz uchsa nogahon, barobarida, bolalik sog‘inchi aks etganini
Bitdi derlar qaysi bir taqdir. sezish qiyin emas.
www.ziyouz.com kutubxonasi50
www.yoshlikjurnali.uz / №3 (354) 2021
Otam ijodida ona tabiatning jozib tasviri Favqulodda kuchli xotira egasi edi otam.
betakr or ifodalangan she’rlar ko‘p ekani she’riyat Alisher Navoiyning yuzlab g‘azallarini, Aleksandr
muxlislariga ayon. She’rlarini diqqat bilan mutolaa Pushkin va Mixail Lermontovdan tortib G‘afur
qilinsa, ijodining ilk damlaridan to so‘nggi kez- G‘ulom, Hamid Olimjon, Maqsud Shayxzoda,
lar igacha tabiat bilan hamohang yashagani Mirtemir singari zabardast shoirlarning sara
kuzatiladi. Ijod tongida va ayni yuksalish davrida she’rlarini yoddan bilardi. Mutolaani kanda
yozilgan “Qushcha”, “Kuz manzaralari”, “Kuz”, qilmas, nainki kitob, balki vaqtli matbuotni ham
“Bahor”, shuningdek, hayotining so‘nggi damlarida muntazam o‘qib borar edi. Yostig‘ining oldida har
yaratilgan “Fasllarim” singari she’rlari bunga misol doim hazrat Alisher Navoiyning “Qaro ko‘zim”
bo‘la oladi. kitobi turar, agar bu nodir kitob ko‘rinmay qolsa,
Otam: “Agar shoir bo‘lmasam, astronom birdan xavotirlanib, qidirishga tushar edi. Bo‘sh
bo‘lar edim”, der edi. Darhaqiqat, adabiyot olami vaqtlarida, televizordan hayvonot va nabotot
ham koinot misolidir, uning cheksiz olami, olamiga doir ko‘rsatuvlarni tomosha qilishni
insonni uzoq-uzoq sayyoralarga xayol tasavvuri xush ko‘rar edi. “Yevronyus”, “Rossiya-24” singari
bilan uchira oladigan ilohiy bir qudrati bor. Bu xorijiy axborot dasturlarini muttasil kuzatib
haqda o‘ylaganda yana otamning: “She’riyat men borardi. Ba’zi xabarlardan ta’sirlanib she’r yozgan
uchun to‘liq ilohiyotdir”, degan so‘zlari qalbimda kezlari ham bo‘lgan.
aks sado beradi. Har qanday she’r dastlab otamning
tasavvurida tug‘ilar edi. Keyingi jarayon ohori
to‘kilmagan satrlarni tahrir qilish, nazmiy
matn ustida ishlash bo‘lar edi. Bu paytda vaqt
go‘yoki to‘xtab qolar, otam xuddi katta bir jang
maydonida so‘zlar bilan kurashardi. She’rni
ifoda bilan, baland ovozda, go‘yoki sahnada turib
o‘qiyotgandek o‘qishimizni istar, o‘rni kelganda,
buni talab ham qilar edi. Toki she’rning ritmi
buzilmasin. Agar she’r o‘qish jarayonida tutilib
qolsak, otam buni bizdan ko‘rmas, yana so‘zlar
dunyosiga sho‘ng‘ib ketardi. She’rda mujassam
bo‘lgan so‘zlar mantiq va badiiyat talabiga ko‘ra
o‘z o‘rniga tushmaguncha, otam uni qayta-qayta
o‘zgartirar, hatto mos so‘zni kechalari bilan
o‘ylab chiqar edi. Har bir so‘z va jumla, har bir
satr ustida shunchalik zahmat chekar ediki,
ijodkor uchun bunday hol fazilat, deb o‘ylayman.
“Ustozlar sabog‘i” maqolasida buni quyidagicha
izohlagan: “Ruhiy tahlil, dramatizm, fikr har
bir misra uchun baravar bo‘lishi, shoir hamma
misraga ham bir ko‘z bilan qarashi, hamma
misrada ham o‘z mahoratini namoyish qila olishi
kerak”. (A.Oripov. Ehtiyoj farzandi, 10-bet).
Ijod, bu jarayonning zahmati, yo‘l-yo‘rig‘i
haqida yozgan mana bu so‘zlari qalam ahli uchun
benihoya foydali, deb o‘ylayman: “She’r oson yozila
boshlansa, shoir xavotirga tushmog‘i, orqa-oldini
yig‘ishtirib olmog‘i lozim. Bir sham yorug‘ida
www.ziyouz.com kutubxonasi51
adabiy-ijtimoiy jurnal
xolos”. Yana boshqa bir munosabat bilan:
“Qandaydir mantiq muayyan she’rga
tayanch vazifasini o‘taydi. Satrlar quyilib
keladi. Men ularni iloji boricha qayd etishga
harakat qilaman”, degan edi. She’rlarining
yaratilish holati, qog‘ozga tushish jarayoni
haqidagi bolalarcha savollarimga bergan
javobi hanuz quloqlarim ostida jaranglab
turadi. Otam avval quyidagi satrlarni o‘qidi:
Ko‘zimdan nur ketsa...
Yillar shamoli,
Uchirib ketsalar kipriklarimni...
Yo‘q-yo‘q! Ezgu ishning yo‘qdir maloli,
She’rim! Senga berdim tirik borimni.
falon misra she’r yozdim, deb maqtangan bir shoirga, Keyin esa, quyidagi fikrlarni aytdi:
she’ringning qimmati ham bir shamga barobar ekan, “Odamlar ilhomni “Qanot qoqib kelgan
deya Navoiy bergan javobi, hoynahoy, asrlardan buyon farishta” deb o‘ylaydi. Bekor gap! Men
og‘izdan og‘izga ko‘chib kelayotibdi. To‘g‘ri, bir o‘tirishda uchun ilhom – iztirob! Ilhom – fojia hamdir.
yozilishi mumkin, yoziladi ham. Potrab turgan ixcham Qalbni qo‘zg‘atgan narsani ilhom deb
fikr, nozik, oniy chizgilar o‘zining tezroq namoyon atasa bo‘ladi. Qiziq, nimaga uni go‘zal qilib
bo‘lishini talab qiladi. Yo‘qsa, shoir sal o‘tmay turib sovib “Ilhom” deyiladi? Axir, u odamning qalbini
qolishi mumkin. Ammo ilhomning quyilib kelishi bilan tilib, uni muvozanatdan chiqaradi. Ana shu
she’r ustida olib boriladigan keyingi zahmatli mehnatni ilhom bo‘ladi. O‘ziga ilhom axtarib yurgan
bir-biridan ajratib tashlamasligi kerak”. shoirlarni esa ijodkor deb hisoblamayman.
Otamning ko‘z o‘ngimizda so‘z ustida katta Ular go‘yoki, qo‘lga to‘rva ko‘tarib, dalada
mas’uliyat, chuqur muhabbat bilan ishlagan kezlari mashoq terib yurganlarga o‘xshaydi.
biz uchun eng qaytmas, unutilmas damlar bo‘lib qoldi, Bunday “Ilhom axtarish” soxta yo‘ldir.
eng sog‘inchli, eng qadrli... Agar ijodkor hayotning o‘zi bilan aralashib
Ko‘pchilikni shoirning ijodiy laboratoriyasi yashasa, natijada bir narsa chiqishi
qiziqtiradi. Shoir qanday ishlaydi? Qay holatda she’r mumkin”.
yozadi? Kechasimi yoki kunduzi? Ishonasizmi, otam Otam yozgan har bir she’rning tug‘ilish
hech qachon: “Men she’r yozayapman, menga xalaqit tarixi, tarjimayi holi bor. Ular hayot, ijtimoiy
bermang”, deb xonasiga qamalib olgan odam emas. voqelik ta’sirida yuzaga kelgan. Asarlarining
To‘g‘ri, she’rni ishlash jarayonida biz o‘zimiz anglagan eng saralari ham ushbu mo‘jizakor dunyo,
holda otam va ayamni yolg‘iz qoldirardik. Lekin otam tabiat, odam bolasi bilan bog‘liq. Aniq tarixiy
hech qachon “Men yozishim kerak”, deb alohida vaqt sanalarga aloqador. Bu haqiqatni uning o‘zi
tanlagan ijodkorlardan emas edi. Oilaviy suhbatlarning quyidagicha e’tirof etgan edi: “Qizim, mening
birida, yanglishmasam, 2008-yil 9-sentabr kechki hayot yo‘limni o‘rganmoqchi bo‘lsang,
taomdan keyin edi, uning o‘zi bu holatni quyidagicha she’rlarimni o‘qi, ular go‘yo mozaikaga
izohlagan: “Mening ongimda daf’atan original fikr o‘xshaydi, barini birlashtirsang, mening
paydo bo‘ladi. Real hayot bilan bog‘liq holda, yaxshilik hayot yo‘limni chizasan”.
yoki yomonlikka munosabat sifatida keladi. Shunda Darhaqiqat, xoh ijtimoiy voqelik ta’siri,
ilhom chaqnaydi va she’rga aylanadi. Yoshga ham xoh ruhiy kechinma mahsuli bo‘lsin, uning
bog‘liq. Fikrning o‘ndan birini ushlab qola olaman, she’rlari bari insonning, o‘quvchining
www.ziyouz.com kutubxonasi52
www.yoshlikjurnali.uz / №3 (354) 2021
ko‘ngil tubida berkinib yotgan tug‘yonlarini menman” deb xayol qilar, tabiiyki, bundan
junbushga keltirib, so‘ngra unga yana sokinlik baxtiyor edik. “Mag‘zi to‘la boshoqning egilishin
bag‘ishlash qudratiga ega. “Samimiyat, ko‘r” kabi ma’noga to‘la hikmatlari bilan bizga
haqqoniylik, tabiiylik hamda mahorat har qanday kamtarlik xislatini singdirdi. Bu borada bizga va
mavzudagi asarni ham nurlantirib, unga qanot o‘ylaymanki, barchaga shaxsan ibrat ko‘rsatdi.
bag‘ishlaydi”, derdi otam. Har qanday tizma Manmansirash, ko‘rolmaslik, hasad, nafrat kabi
she’r bo‘la olmasligini, har qanday mavzuni illatlardan yiroq bo‘lishga chaqirdi.
majburan she’rga aylantirish soxtalikdan boshqa
narsa emasligini ta’kidlar edi. Zo‘rma-zo‘rakilik, Qismatni nariroq surib bo‘lmaydi,
soxtalikni she’r ko‘tarmaydi, bu haqda shunday Bilmaysan, yo‘lingni qay vaqt to‘sishin.
misralari bor: Ko‘z bilan hech qachon ko‘rib bo‘lmaydi,
Daraxt va tirnoqning qanday o‘sishin.
To‘y qil, oshingga ham she’r yozilgaydir,
To‘lgan yoshingga ham she’r yozilgaydir. Nafrat ham ulg‘ayar sekin, qatma­qat,
Sen she’rga bepisand boqma, ey nodon, Ezgu hislaringga bermay qo‘yar erk.
O‘lsang, toshingga ham she’r yozilgaydir. Bolam, sen uni ham etgil nazorat,
Daraxt va tirnoqni qaychilagandek.
Otam oilada juda ham mehribon, shuning
barobarida talabchan edi. Bir qarashda go‘yo Chin ma’noda donishmand inson edi. Har
beparvodek ko‘rinsa-da, lekin hech narsa u bir aytgan nasihatlari, saboqlari bizning hayot
kishining nazaridan chetda qolmasdi. Ammo yo‘limizda yo‘lchi yulduz bo‘lib, pog‘onama-
har narsaga huda-behuda tanbeh berish odatlari pog‘ona o‘sishimizga turtki bo‘ldi. Yodimda,
yo‘q edi. Vaqti kelganda esa bir og‘iz so‘zlaridan kunlarning birida suhbatlashib turganimizda,
xatolarimizni anglagani sezilardi. Otamning otam: “Tolstoyning “Voskresene”, E.Voynichning
tarbiyasi nechog‘liq qimmatga ega ekanini endi- “So‘na” asarlarini o‘qiganmisan?” deb so‘radi.
endi anglayapmiz. “Yo‘q”, degan javobimni eshitgach: “O‘qib,
Biz – farzandlari bilan xuddi kattalar bilan keyin oldimga kelasan”, deb topshiriq berdi. Bu
gaplashgandek gaplashardi. Kezi kelganda, asarlarni, rosti, yig‘lab o‘qiganman. Asardagi
savollarimizga erinmasdan javob berar edi. qahramonlar taqdiri misolida ifodalangan xalq va
Ayniqsa, men ko‘p savol berardim. Lekin otam millat qayg‘usidan qalbim titragan. Psixoterapevt
hech qachon: “Bilmayman, menga xalaqit berma”, shifokor opam Zarifa: “Otamning bizga bergan
demagan. Hayratlanarli jihati, adabiyotchimizmi, tarbiyasi ulug‘ donishmandlar ta’limiga mos
iqtisod yoki tibbiyot sohasi mutaxassisimizmi, keladi. Hozirgi faoliyatimda, odamlarga o‘z
har qanday sohadagi savollarimizga qanoatlanarli yo‘lini topishda ko‘mak berishimda otamning
javob olardik. Oilamizdagi boshqa soha o‘gitlari ayni muddao bo‘layapti. Buning uchun
mutaxassisi bo‘lganlar ham, she’riyatni chuqur Transsendet ilmi, Blovatskaya, Rerixlar, Osho,
his etib, teran anglay oladiki, bu – adabiyot Konfutsiy kabi olimlarning asarlarini, Buyuk
olamida ulg‘ayganimiz sharofati. Mumtoz Vedalarni, Yoga Vasishtxa kabi jahon tan
adabiyotni ko‘proq o‘qishimizni maslahat berardi. olgan ulamolarni o‘rganishimiz lozimligini va,
Masalan, ilohiyot haqida gap ketganda, faqatgina albatta, ular qoldirgan bilimlar borasida otam
o‘z dinimiz – islom ma’rifatiga doir fikrlar bilan bilan soatlab suhbat qurgan damlarimiz hayot
cheklanmay, balki o‘zga dinlar borasida bergan yo‘limda menga eng yuksak dars bo‘lgan”, deydi.
savollarimizga ham to‘laqonli javob olardik. Zamonamizning ulug‘ shoiri Abdulla Oripov
Oiladagi olti farzand bilan har birimizning biz uchun nafaqat ota, balki benazir ustoz ham
aqliy darajamizni hisobga olib suhbatlashardi. edi. Shunday insonning farzandi bo‘lib tug‘ilish
Barchamiz “otamning eng yaxshi ko‘rgan farzandi Yaratganning biz uchun eng katta in’omidir.
www.ziyouz.com kutubxonasi53
NAZM
Oqar suvga
termuldim ma’yus...
Sitora JUMAYEVA
1989-yili tug‘ilgan.
Tabiatga oshnoman
Toshkent irrigatsiya va
qishloq xo‘jaligini me-
Daraxtlar tagida yotsam xayolchan, xanizatsiyalash mu-
handislari instituti Qarshi
Pichirlab barglari nelardir so‘ylar.
filiali talabasi
Tikilib qolaman nogoh savolchan,
Balki barg ham meni telba deb o‘ylar.
Ularni kuzatib turibman yolg‘iz,
O‘zimni o‘ylayman osmonda go‘yo.
Dunyo bevafo deb ayblamang bejiz,
Dunyoni o‘zimiz qilgan bevafo.
Sehrli kecha Tanholik
Qaro tun qo‘ynida yakka-yu yolg‘iz, Kuzning mayin shamollarida
Qalam va qog‘ozim olardim qo‘lga. Xazon bo‘ldi daraxt barglari.
Xayolim uzoqqa ketgan o‘sha kez, Ado bo‘lgan yurak qa’riga
Ilhom ham bir paytda chiqardi yo‘lga. Gard tushdi-yu, oshdi dardlari.
Yozardim tabiat, vatanni kuylab, Oqar suvga termuldim ma’yus,
Ozoda, pokiza tuyg‘udan so‘ylab. Ko‘z yoshlarim mening edi u.
Turardi boshimda parvona chiroq, Har bir ishdan tortaman afsus,
Xayollar meni tinch qo‘ymasdi biroq. Chekkan dardim sening edi u.
Osmonda go‘yoki mo‘jiza ko‘rib, Berilgandim orzuga har zum,
Boqaman – oy menga ertak so‘ylaydi. Senga – do‘stga edim men mushtoq.
Afsona, rivoyat, latifa to‘qib, Izlab topib kelganlar, rahmat.
Xushvaqt osmoniga asta chorlaydi. Izlaganim, yo‘q eding biroq...
www.ziyouz.com kutubxonasi54
QALDIRG‘OCH
Bobomurod SA’DULLAYEV, Sevinch OMONOVA,
Abdulla Oripov nomidagi Abdulla Oripov nomidagi
maktab-internat o‘quvchisi maktab-internat o‘quvchisi
Ona tilim Abdulla Oripov xotirasiga
Tandirdan uzilgan shirmoyi nonni, Zaminning sochini o‘rganda yillar,
Bolam deb tutqazgan onamsan, tilim. Vatanga shodlikdan munchoqlar terdi.
Dalada yelkaga qo‘yib ketmonni, Sabrning to‘nini kiyganda dillar,
Shirin o‘ylar surgan otamsan, tilim. Mehrga quvonchdan guldasta berdi.
Sen erk oftobidan taralgan bir nur, Millatning dardini kuylabon dadil,
Ulug‘bek nomini madh etgan yulduz. Qalblarga komillik ko‘zgusin tutdi.
Sen asli Yassaviy qalbida g‘urur, Tafakkur bag‘rida yashabon yakdil,
Hazrat Buxoriylar e’zoz etgan nur. Vatanning betakror madhini bitdi.
Millatni yagona men senda bildim, Ma’rifat mash’alin so‘z-la yoqqanda,
Ulug‘ Kubrolarim erkli xatlarim. Kimlardir malomat toshlarin otdi.
Sen sabab his qildim yurak-yurakdan, Tundagi yulduzlar xira tortganda,
Otabek-Kumushning muhabbatlarin. She’riyat tonglari shoir-la otdi.
Sen mening ertamsan, mening o‘zligim, Adabiyot bog‘ida mangudir yodi,
Saodat elida saodat dilim. Ul zot shijoati qora ko‘zlarda.
Yorug‘ kelajagim shirin so‘zlagin, Yurak kitobidan o‘chmas bayoti,
Qudratli yurtimning qudratli tili. Bobom she’riyati bizning qo‘llarda.
www.ziyouz.com kutubxonasi55
adabiy-ijtimoiy jurnal
Sevinch KELDIYOROVA, Laylo BOYMURODOVA,
Abdulla Oripov nomidagi Abdulla Oripov nomidagi
maktab-internat o‘quvchisi maktab-internat o‘quvchisi
Yurtim bayrog‘i Onajon
Janjal otin mingan suvoriy, Mayli, osmon yelkamga tushsin,
Kokillaring o‘rganda shamol. Ko‘taraman qo‘llarim bilan,
Sarhadingga kirib kelgan-u, Mayli, oftob nur sochmay qo‘ysin,
G‘ayratingni eggan xuddi tol. Siz bordirsiz nur sochadigan.
Talandi kosada tilla ipaging, Dunyo bo‘lsin, mayli, shodlikdan yiroq,
Boshingdan olindi tinchlik ro‘moli. Siz-chi, shodlik kuyini kuylaysiz shunda,
Shuncha sitamlarga bardosh berib sen, Osmondayin tiniq, qalblari oppoq,
Erkni kuylamoqda yurtim bayrog‘i. Onajonim mehri jo‘sh urar bunda.
Ota So‘z qadri
Onamning ko‘zidan to‘kmangiz yoshni, So‘zni asra,
Siz ham qilarsiz o‘g‘il to‘y oshi, Qilma behurmat,
Meni o‘g‘lingizdan kam ko‘rmang, ota, Yo‘qotmasin so‘z o‘z qadrini,
Mag‘rur boshingizni egmangiz, ota! Yuragingda ma’nosi o‘ynar,
Qalb mehrining topsa taftini.
Boshingiz ko‘tarib, ko‘krakni kerib, So‘z go‘yo nur,
Ko‘chalarni kezib, g‘urur-la yurib, Dilning chirog‘i,
Qizingizni tinmay duolar qilib, Olam ichra ardoqli ne’mat,
Meni o‘g‘lingizdan kam ko‘rmang, ota, Ba’zilar-chi, so‘zning qadrini
Mag‘rur boshingizni hech egmang, ota! Hech bilmaydi, qilmaydi hurmat.
www.ziyouz.com kutubxonasi56
TIL XAZINASI
Хўжа ва хожа
Ҳамадоний, Хожа Абдухолиқ ✓ 3. Ўрта Осиёда илгари
Ғиждувоний. маълум имтиёзга эга бўлган
оқсуяклар ва уларнинг
Хўжа сўзи эса: авлодлари.
✓ 1. Бирор кимсанинг
ёки нарсанинг эгаси; ✓ 4. Хўжазода эркаклар
хўжайин. Бу маънода исмига қўшилади.
қўллаш ҳозир эскирган.
Мадаминхўжа тол
Тўғонбек ҳар кун соясида ўтирган экан,
Бу икки сўз форсча хожа хўжасининг зотли от­ буларни кўриб, дарров
сўзидан. Аслиятда обрў­ ларидан бирини миниб, ўрнидан турди.
эътиборли киши; хўжайин; Ҳиротда гашт қилиб юради. М. Исмоилий “Фарғона
савдогар; мураббий каби Ойбек “Навоий”. тонг отгунча”.
маъноларни англатади.
Тилимизда хўжа ва хожа ✓ 2. Ўзларини Хўжайин сўзининг
маънодош ҳолатда ҳам, чорёрларнинг авлодлари этимологияси ҳам қизиқ.
фарқли маъноларда ҳам деб ҳисобловчи Изоҳли луғатга кўра, хожа
қўлланади. мусулмонларнинг фахрий сўзи форсчадан рус тилига
номи. ўтгач, бирор жамоага
Хожа сўзи икки хил мансубликни билдирувчи
маънода ишлатилади: ­ин қўшимчасини қабул
✓ 1. Китобий услубда қилган. Хозяин сўзи эса
хўжа, хўжайин маъносида ўзбекчага хўжайин бўлиб
қўлланган. Лекин ҳозир бу ўтган.
маънода ишлатиш эскирган. Бироқ рус олимлари
бошқа фикрда. Масалан,
Гурганж амиридек золим машҳур Фасмер луғатига
юртимизга хожа бўлса, кўра, хўжайин сўзидаги хожа
ҳолимизга вой! рус тилига туркий тиллардан
М. Осим “Жайҳун устида ўтган. Қадимги рус тилида
булутлар”. хўжайин маъносидаги ходжа
сўзи ҳам ишлатилган.
✓ 2. Тасаввуфда
тариқат машойихларига
бериладиган унвонлардан
бири. Масалан: Хожа Юсуф
www.ziyouz.com kutubxonasi57
adabiy-ijtimoiy jurnal
QALDIRG‘OCH
Тақсир
Тақсир сўзи ҳам бошида камина
сўзи каби камтарлик маъносини
билдирган. Кейинчалик маъноси ва
қўлланиш йўсини ўзгариб кетган.
Gulmira
Тақсир арабчадан олинган, аслиятда
RAVSHANBEKOVA,
қисқартириш, камайтириш; камчилик; Ogahiy nomidagi ijod
сусткашлик, бепарволик маъноларини maktabining o‘quvchisi
англатади. Тақсир ва қусур сўзларининг
ўзаги бир.
Эски тилимизда одамлар ўзи
ҳақида фақир, қулингиз, тақсирингиз Vatanimga
каби сўзларни ишлатган. Тақсирингиз
дегани қусурли, айбли, гуноҳли
Har tongim yorug‘dir Vatan bag‘rida,
суҳбатдошингиз, яъни мен деганидир.
Hayot ishqi bilan urar yuragim.
Кейинчалик бу сўзнинг
Qalbda orzulardan totli nashida,
маъноси тескарисига ўзгариб
Vatan rishtasiga payvand tilagim.
кетган. Кузатишларимга кўра, XIX
аср охирларидан бошлаб тақсир Qalbimda barq urgan ishqim Vatanga,
мурожаатда ҳурматни билдирувчи Ko‘zlarga to‘tiyo go‘zal diyorim.
сўзга айланган: Bayotim bulbuldek qo‘nib chamanga,
Tarannum aylagay ko‘ngilda borim.
– Гапингиз нуқул ҳақиқат, тақсир,
– деди Олчинбек. Men so‘z sohiblari avlodidirman,
К. Яшин “Ҳамза”. Nodira, Uvaysiy, Zulfiya qizi.
Moziydan merosim she’r zavqi bilan,
Шаҳидбек мулла Абдураҳмонни Quvvat olib borar yangi ildizim.
сўзга тортди:
– Нима лавозиматдалар, тақсирим? Mening taqdirimdir, ey ona Vatan,
А. Қодирий “Меҳробдан чаён”. Sening iqbol sari qo‘ygan qadaming.
Yorug‘ tonglaringda bitib har satrim,
Наҳот шундай бўлса, тақсир? Ishq yulduzi porlar ko‘ksimda mening.
Ориф ТОЛИБ тайёрлади.
www.ziyouz.com kutubxonasi58
JAHON HIKOYASI
Yo’qotilgan
MUHABBAT
Hikoya
M
en yomg‘irni xush ko‘rmayman. Biroq bugun faqat ugina
qalbim nolasidan ko‘zyosh to‘kayotgandek go‘yo... Yomg‘irdan
pana joylarga berkingan odamlarga jahl qilgandek shiddat bilan
yog‘yapti. Huvillagan ko‘chalar xuddi qalbimdagi bo‘shliqqa
o‘xshaydi. Sovuq havoda muzlagan yonoqlarimdan alamli, qaynoq
yoshlar daryodek quyuladi.
Turmush o‘rtog‘im bizni tashlab ketganida katta o‘g‘lim to‘rt
Donna M YOUNG yashar, kichkinasi esa olti haftalik edi. Bir necha oygacha uchma-uch
arang ro‘zg‘or tebratdim. Biz judayam eskirgan binodagi ikki xonali
1962-yili AQSHning Texas uyda yashardik. Oyoq ostiga to‘shalgan kulrang gilamchalarning ran-
shtatida tug‘ilgan. gi o‘ngib ketgan, xonalardan birining devorida qonga o‘xshaydigan
“Hammasi muvaffaqi- qoramtir-jigarrang dog‘lar ko‘zga tashlanardi. “Balki bu yerda qotillik
yatsizlikka yuz tutganda”
sodir bo‘lgandir? Yoki... birontasi o‘z joniga qasd qilganmi? Ehtimol, bu
(“When All Else Fails”)
umuman qonning dog‘i emasdir?” Shu kabi savollar meni o‘ylantirar-
nomli kitobi chop etilgan.
di. Ba’zan bu azobli yolg‘izlikdan qutulish uchun jonimga qasd qilish
haqida o‘ylab ham qolardim. Lekin farzandlarim uchun ham o‘lishga
haqqim yo‘q, yashashim kerak edi!
O‘zim yashayotgan ko‘chaning boshidagi barda tungi ikki-
gacha dam olmay ishlardim. Ko‘proq choychaqa unib qolishiga
umidvor bo‘lib, so‘nggi xo‘randa ketguniga qadar kutib, uyga erta
qaytolmasdim. Ijara haqini to‘lashim, uyga yegulik va kiyim-ke-
chak xarid qilishim kerak. Atrofni koinotdagidek qop-qora tun
o‘ragan mahal uyga qaytayotib, yo‘limni poylayotgan erkaklardan
bazo‘r qochib qutulardim. Bir qadam oldinga siljiganimda, yana
ikki qadam ortga qaytishimga to‘g‘ri kelardi. Qo‘limda hunarim
ham, tayinli maoshim va ishim ham yo‘q. O‘z-o‘zidan ma’lumki,
do‘stla rim, yaqinlarim, hatto erim ham mendan voz kechishgan.
Ingliz tilidan
Shu tariqa, shovqin va tutunga to‘lgan bar hayotidan, oilasidan
Gulnoz
yoki ishidan zada bo‘lib, ichkilik bilan hamma narsani unutish-
TOJIBOYEVA
ga urinayotgan chorasiz begonalar bugungi kunimni to‘ldiruvchi
tarjimasi
shaxslarga aylanishgandi. Lekin tez orada hamma narsa tubdan
o‘zgarishini bilardim...
www.ziyouz.com kutubxonasi59
adabiy-ijtimoiy jurnal
.nagzihc
vonolaK
niddilsA
inralmsaR
www.ziyouz.com kutubxonasi60
www.yoshlikjurnali.uz / №3 (354) 2021
Biz bir necha kun och o‘tirdik. Bolalarimning – Faqat bolalarim haqqi boraman, chunki
sillasi qurib, hushini yo‘qotishdi. Dunyo ko‘zimga ular otasini juda sog‘inishgan. Lekin o‘zim umu-
qorong‘i ko‘rinib ketdi. Yo‘qotilgan muhabbatim- man ishonayotganim yo‘q.
ning mevasi bo‘lmish ikki farzandimning o‘limini – Sen nima desang shu, azizam. Hoziroq
ko‘tara olmasligimni his qila boshladim. Eski qon chiptalarni pochtadan jo‘natib yuboraman. Siz-
dog‘lari bilan bejalgan xonadagi arqonni oldim va larni intizorlik bilan kutaman.
kechirib bo‘lmas xatoni qilishga chog‘landim. Garchi nafratim cheksiz bo‘lsa-da, qalbim-
Arqonni bo‘ynimga bog‘layotganimda, to‘sat- ning tub-tubida ilk uchrashganimizdagi kabi iliq
dan telefon jiringladi. E’tibor qilmadim. Xabarli hislar uyg‘ondi. “Balki rostdan ham u xatosini
ovoz qoldirish tugmasi yoqildi: tushungandir? Ehtimol, bizni hali ham hayoti-
“Azizam, bu men... Men... Meni... Meni kechir!” ning mazmuni deb hisoblar? Yana avvalgidek
Uning ovozini eshitdim-u... ko‘zlarim alamli baxtli oila bo‘lib yashashimizni chin dildan
yoshga to‘ldi. istayotgandir?” kabi xayollar miyamda aylana
“Allo! Eshityapsanmi? Men ahmoqlik qildim. boshladi. Yolg‘izlikda, azobda o‘tgan kunlarimni
Kechir, iltimos! Seni, bolalarimni juda sog‘in- unutib, yangi hayotga umid paydo bo‘la boshladi.
dim. Iltimos, xabarimni eshitishing bilan menga Darrov qo‘shnimdan qarz oldim, bolalarimni
qo‘ng‘iroq qil. Kutaman!” ovqatlantirib, so‘ngra kiyintirdim. Uch kishining
Yarim daqiqalik xabar menga xuddi bir asr- bir yarim yilda to‘plangan buyumlari bitta sport
dek bo‘lib tuyuldi. Ko‘zyoshlarimni tiyolmasdim. sumkasiga sig‘ib ketdi. Ko‘p qavatli uyimiz oldi-
– Oyi, dadam keldimi? dagi o‘rindiqda o‘tirib, pochtachini kuta bosh-
Yo‘lakdan bazo‘r yurib kelayotgan o‘g‘limning ladim. Xursandchiligimga sherik bo‘lgan katta
ovozi meni o‘zimga keltirdi. “Meni bu holatda o‘g‘lim yonimda tabassum bilan o‘tirardi.
ko‘rsa, bolam bechoraning dahshatdan yuragi yo- Janubiy Dakotadan Nevadaga bo‘lgan safa-
rilib ketadi-ku!” deb o‘yladim va darrov bo‘ynim- rimiz boshlandi. Yo‘limiz uzoq cho‘zildi, manzilga
dagi arqonni yechib, yerga sakradim. Oyog‘im yetguncha judayam toliqdik. Nihoyat, yarim
uvishib qolgan ekan, yonboshimga yiqildim. tunda Las-Vegas avtovokzaliga yetib keldik. Bizni
Madorsiz o‘g‘lim yo‘lakda o‘tirar, xonagacha erimning do‘sti kutib oldi-da, “U sizlarni ertalab
yurib kelishga holi yetmagandi. bazaga olib ketgani keladi”, dedi va oilasidan
Erim meni xo‘rlab, tahqirlab, yana kamiga zerikkan odamlar ko‘ngil yozish uchun boradi-
xiyonat qilgani, taqdirning beshafqat qo‘llariga gan arzon “mehmonxona”ga joylashtirib ketdi.
yolg‘iz tashlab qochgani haqida o‘ylab, telefon Eshikdan kirishim bilanoq Janubiy Dakotadagi
oldida uzoq o‘tirdim. Birgina sabab – u bolalarim- eski ikki xonali shaxsiy uyimni Nevadadagi eski
ning yaxshi yashashiga yordam berishi mumkin- ikki xonali “mehmonxona”ga almashtirganimni
ligigina meni qo‘ng‘iroq qilishga undardi. Ni- tushundim. Birinchisi-ku uy edi, nima bo‘lsayam,
hoyat, uning raqamini terdim... o‘zimniki edi... Bunisi esa...
– Alo! Azizam, senmisan? Erimning bizni bu yerga chaqirishdan asl
– Nima kerak? maqsadi nimaligini aniqlashga kirishdim. Xullas,
– Meni kechir, o‘tinib so‘rayman. Ahmoq ma’lum bo‘lishicha, erim aviabazadagi rahbari-
ering ni kechir. yatiga oilasini tashlab ketganini aytmagan, meni
– Kechirishimning nima keragi bor? va bolalarini boqish uchun qo‘shimcha yordam
– Qarshi bo‘lmasang, bir ko‘rishib, gaplashay- puli olib yurgan ekan. Hozir esa bazada tekshiruv
lik. O‘shanda hammasini tushuntirib beraman. o‘tkazilayotgan, u oila a’zolarini rahbariyatiga
Bolalarni ham olib kel. Men hozir Las-Vegasda- shaxsan ko‘rsatishi shart qilib qo‘yilgan ekan.
man. Manzilingni aytsang, sizlarga yo‘l chiptasi Mana shu maqsaddagina biz unga kerak bo‘lgan
jo‘nataman. Iltimos, menga yana bir imkon ber. ekanmiz.
www.ziyouz.com kutubxonasi61
adabiy-ijtimoiy jurnal
Bundan tashqari, erim qimor o‘yinlarini juda lini menga bermasangiz, ustingizdan politsiyaga
yoqtirar, Las-Vegas qimorxonalarida katta-katta shikoyat qilaman.
pul tikib o‘ynardi. U menga qimorxonalarning – Marhamat. Ixtiyor o‘zingizda.
birida tanishgan raqqosa bilan yashayotganini – Nahotki vijdoningiz qiynalmasa? Aqalli
aytdi. bolalarimga rahmingiz kelsin! Qo‘limda hunarim
Biz tekshiruvdan so‘ng ko‘chaning bir bo‘lmasa, ishim bo‘lmasa, o‘zimni sotishim ke-
chetidagi tashlandiq treylerlar saqlanadigan rakmi?
joyga bordik. Men farzandlarim bilan treylerlar- – Ha-da!
dan birida yashay boshladim. Erim kun-u tun Ko‘zlarim qonli yoshga to‘ldi. Qanchalik
raqqosaning oldida bo‘lar, deyarli bizni yo‘qlab baxtsizman... Yigirma bir yoshda hatto qonuniy
kelmasdi ham. huquqlarga ham ega emasman. Bir oy davomida
Kelganimizdan so‘ng bir necha kun o‘tgach, bormagan, yordam so‘ramagan tashkilotim qol-
erim raqqosa bilan urishib qoldi va kelib mendan madi. Qanchasi eshikdan ko‘chaga haydab soldi.
alamini oldi. O‘sha so‘kishlar, o‘sha kaltaklar, Oxirgi hafta deyarli hech narsa yemadim. Bo-
o‘sha haqoratlar... Katta o‘g‘lim chirqirab yig‘la- lalarim ham och qolayotgandi.
gancha otasining oyog‘iga yopishardi. Tag‘in uni – Oyi, qornim ochdi! Ukam ham ingrayapti,
ham urib yubormasin, deb o‘g‘limni treylerdan uxlatolmayapman. Dadamga qo‘ng‘iroq qiling, bi-
tashqariga chiqarib, ukasini qo‘liga berdim-da, ror yegulik olib kelsinlar. Judayam qornim ochib
eshikni yopib qo‘ydim. ketdi.
Nega bu yerga keldim? Eh... Yana ishondim... – Bolajonim, ozgina sabr qil, tez orada ovqat-
Yana umid qildim... Qanchalar ahmoqman... Qan- lanamiz.
chalar laqmaman... O‘sha kuni kechgacha yig‘ladim. Chunki
Afsus... Aqlim kirishi uchun bir xatoni ikki hayotimdagi eng dahshatli, ya’ni “tanamni so-
marta takrorladim va farzandlarimga jabr qildim. tish” haqidagi qarorni qabul qilishdan boshqa
Erimga suyanib ham, ishonib ham bo‘lmasligini choram qolmaganini tushundim. Yarim tungacha
juda kech tushundim. Yordam so‘rab, do‘stlarim, ko‘zyosh larimga cho‘mildim. Ota-onamning birga
tanishlarim va hatto qarindoshlarimga qilgan menga qarab turgan qiyofasi ko‘z oldimga ke-
qo‘ng‘iroqlarim befoyda ekanini tushungach, erim lardi. Xuddi ular menga achinib, yonimda qarab
ishlayotgan aviabaza boshlig‘ining oldiga bordim: turgandek...
– Mening sharoitim juda og‘ir. Turmush O‘g‘illarim necha kundan beri bir mahalgina
o‘rtog‘im oilani kerakli oziq-ovqatlar va boshqa ovqatlanayotgani, bugun esa kuni bo‘yi umuman
narsalar bilan ta’minlab bermayapti. Unga oila- tuz totmay, sillasi quriganini o‘ylab, o‘rnimdan
sining ta’minoti uchun ajratilayotgan yordam turdim. Aft-angorimni to‘g‘rilab, tashkilotlardan
pulini shaxsan o‘zimga berishingizni so‘rayman. yordam so‘rab yugurib yurganimda ko‘rganim –
Men ikkita bolam bilan necha haftadan beri tash- “ko‘cha” qizlari turadigan joylardan biri tomon
landiq treylerda och-nahor o‘tiribman. piyoda ketdim. Manzilga yetgach, qizlardan sal
– Kechirasiz, buning aslo iloji yo‘q. Biz mod- chetroqda turdim. Bir necha marta yonimda
diy yoki maishiy yordamni faqat baza ishchilari mashinalar to‘xtadi, ichidan qimmat kiyimlar
uchungina ajratamiz. Turmush o‘rtog‘ingiz hafta- kiygan erkaklar tushib, meni kuzatgan bo‘lishdi.
lab ishga kelmayotgani sababli, ish shartnomasi Lekin ularga ma’qul bo‘lmadim, chog‘i, teparoqda-
mazkur oydan to‘xtatilgan va yordam puli ham gi qator turgan qizlar tomon ketishdi.
berilmaydi. Afsuski, sizga bu borada hech qanday Sovuqda ancha turdim. Bu holatimdan os-
yordam berolmayman. mon ham xafadek, qop-qorong‘i, qayerlaridadir
– Bu qanday tizimki, ona va bolalarning och bir-ikki dona yulduzlar g‘ira-shira ko‘rinib turardi,
qolishiga indamay qarab tursa? Agar yordam pu- xolos. Tong yorisha boshlaganida qo‘lidan hech
www.ziyouz.com kutubxonasi62
www.yoshlikjurnali.uz / №3 (354) 2021
narsa kelmaydigan, xato ustiga xato qila digan
ahmoq ayol bo‘lib ortga qaytdim. Treylerga ye- Abdulla Oripov tavalludining 80 yilligi
tay deganda charchoqdan oyoqlarim chalishib,
Abdulla Oripov so‘zning ifoda
bir do‘konning yonida yiqilib tushdim. Do‘kon
yonida turgan ikki ayol yugurib kelib, menga kuchini bexato sezadi, hayotni o‘z
yordamlashishdi. Ularni ko‘rib ho‘ng-ho‘ng
bilishicha, o‘ziga xos nazar bilan
yig‘lay boshladim.
– Ahvoling yaxshimi? Nega yig‘layapsan? ko‘radi. O‘zbek poeziyasini yangi, katta
– Necha kundan beri bolalarim och. Bugun iste’dod bilan tabriklasa bo‘ladi. Abdulla
ularga biror yegulik topib kelishimni aytgandim.
Oripov she’rlari bilan har bir uchrashuv
Hech narsani uddalay olmadim. Qo‘limga qarab
turgan kichkintoylarimga nima deyman endi? she’riyat bayramiga aylanib ketadi.
– Mayli, siqilma. Hammasi yaxshi bo‘ladi!
Qaysin QULIYEV
Ayollar yonidagi pullarini chiqarib, qo‘shib
sanashdi. Jami bir necha dollar ekan.
– Sen shu yerda o‘tira tur. Biz hozir kelamiz!
Ayollar shunday deb do‘konga kirib ketish- qilishdi. “Tez yordam” mashinasida ketar ekan-
di. Ular do‘kondan bir talay oziq-ovqat va man, hammasi xuddi tushimda bo‘layotgandek
boshqa narsalar xarid qilib chiqishdi-da, ularni tuyulardi. O‘g‘ilchamning shahlo ko‘zlari bir lahza
qo‘limga tutqazishdi. ham yumilmadi. “O‘g‘lim tirik! Bolajonim menga
– Bolalaringga olib bor. Hali yoshgina ekan- qarayapti. Tuni bilan ko‘rmay sog‘ingan-da, ko‘zini
san, oldinda butun boshli kelajak kutyapti. Qad- yumgisi ham kelmayapti...” degan xayollar bilan
dingni bukma! Bular bizdan bolalaringga hadya. o‘zimga taskin berardim.
Boraqol, farzandlaring kutib qolishdi! – Ayollar Mana, kasalxonaga yetib bordik. Shifokorlar
shunday deb, meni o‘rnimdan turg‘azishdi. bolamni jonlantirish xonasiga olib kirib ketishdi.
Men treylerga kirdim-u, ichkaridagi sovuq Politsiya xodimlari yetib kelishdi. Menga savollar
havodan nafasim muzladi. Yuragimga nimadir berishdi. “Qayerda edingiz? Bola qayerda edi? Kim
sanchilgandek bo‘ldi, nafasim siqildi. Katta bilan qoldirgandingiz?” kabi savollarga ko‘mib
o‘g‘lim yonimga yugurib keldi: tashlashdi. Nima javob qilganimni ham eslolmay-
– Oyi, ukamni uyg‘otolmayapman... man.
Qo‘limdagilarni tashlab, kichik o‘g‘lim to- Mening butun fikr-u zikrim va ko‘zlarim
mon chopdim. Kichkintoyimning qo‘llari xuddi jonlashtirish xonasida edi. Men uchun asrlarga
quchog‘imga talpingandek cho‘zilib turar, ko‘zla- teng bo‘lgan vaqt o‘tib, shifokorlar chiqishdi. Ular
rini katta-katta ochganicha, holsizgina tabas- farzandimni saqlab qolisholmaganini, unda kam
sum bilan menga boqar, lekin nigohlari juda uchraydigan bolalarning nogahoniy o‘lim sindromi
olislarga qaratilgandi. O‘g‘limning yonginasida sodir bo‘lganini ta’kidlashdi. Bunday sindrom haqi-
uning eskirib ketgan paxmoq ayiqchasi yotardi. da hech qachon eshitmagan edim. Shifokorlarning
Darrov o‘g‘limni ko‘tarib, bag‘rimga bosdim. gapiga ishonmadim. Dod soldim, nola qildim, lekin
Ko‘zim bilan ko‘rib tursam-da, bu dahshatli o‘zimdan boshqa hech kim ovozimni eshitmadi.
haqiqatni tan olgim kelmasdi. Meni baxtiqaro qilgan o‘sha tunga la’natlar
– O‘g‘lim! O‘g‘limga yordam beringlar! Ilti- o‘qidim. O‘g‘limning o‘limida o‘zimni aybdor deb
mos! O‘g‘limga yordam kerak! Kim bor?! hisobladim. “O‘sha tunda pul topaman deb chiqib
Bolamni bag‘rimga bosgancha, tashqariga ketmaganimda o‘g‘lim tirik bo‘lardi...” degan xayol
yugurdim, yordam izladim. Qo‘shnilar birin-ke- meni tinimsiz ta’qib qila boshladi. “Men... Seni men
tin chiqib darrov “Tez yordam”ga qo‘ng‘iroq o‘ldirdim, bolajonim! Ahmoq onangni kechir! Jajji
www.ziyouz.com kutubxonasi63
adabiy-ijtimoiy jurnal
farishtam eding. Mana, farishta bo‘lib osmon- – Bolajonim! – deya o‘g‘limni bag‘rimga bos-
larga uchib ketding!” degan o‘ylardan, vijdon dim ko‘z yoshlarimni tiya olmay.
azobidan o‘zimni qo‘ygani joy topolmasdim. – Oyi, ukamni endi hech qachon ko‘rmay-
Bu voqea shov-shuv bo‘lib ketdi. Erim- mizmi?
ning badavlat oilasi qayerdandir paydo bo‘lib, – Ukang farishtalar shahriga ketyapti. U
“g‘amxo‘r insonlar” sifatida dafn marosimini yerda uni o‘ziga o‘xshagan chiroyli, qanoti oppoq
o‘tkazish taraddudiga tushib ketishdi. Marosim fa rishtalar kutishyapti. Lekin ukang u yerga bor-
vaqtida katta o‘g‘lim ikkimiz ular yashaydigan gach, bizning yonimizga qaytib kelolmaydi.
uyda yashaydigan bo‘ldik. Kichik o‘g‘lim uchun – Unda o‘zimiz uni ko‘rgani bora qolaylik.
alohida xona tayyorlashibdi. Yangi ta’mirdan Ukamni judayam sog‘indim.
chiqqan, shinam xonaning o‘rtasidagi bejirim – U yerga faqat ukang kabi kichkina
yasalgan tobutda mening mitti farishtam chaqaloq lar kira oladi, katta bolalarni esa kir-
yotar, atrofi yangi uzilgan gullar bilan to‘ldiril- gizishmaydi. Sen endi katta bolasan. Biz uxlagan
gandi. Tobut tagiga baxmal ko‘rpa to‘shalgan, paytimizda, tushlarimizda ukang bizni ko‘rgani
bolamga oq shoyi libos kiygizilgan, uning yo- keladi. Hozir tobutga birga gul qo‘yib ukangni
niga yangigina, chiroyli paxmoq ayiqcha ham kuzatamiz.
qo‘yilgan. Erimning chiroyli liboslar kiygan – Xo‘p, oyijon.
singillari, onasi va boshqa yaqin qarindoshlari Tobutni tushira boshlashdi. Birdaniga mo-
tobut yonida suratga tushish bilan ovora edilar. maqaldiroq gumbirlab, sharros yomg‘ir quyib
Shu damda mangu uyquga ketgan bolajonimni yubordi. Yig‘ilganlarning usti-boshi shalabbo
shartta tobutdan olib, bu “tomosha”dan uzoq- bo‘lib, pana-panaga qocha boshlashdi.
roqqa qochib ketgim keldi. Tashqariga otilib Kichik o‘g‘limning jonsiz tanasiga nazar solar
chiqdim, biroq norasidam qo‘limda emas edi. ekanman, to‘satdan katta o‘g‘lim qo‘limdan mah-
Dardimga osmon ham sherik bo‘layotgandek kam ushlagancha, ko‘zlarini katta-katta ochib,
yomg‘ir sharros quyardi. menga qarab turganini sezib qoldim. Uning
Ertasi kuni qabristonga bordik. Men hali ko‘zlari “Oyijon, men yoningizdaman!” deyayot-
ham uyg‘onib ketishimni kutardim. Ongim gandek edi go‘yo. Shu onda ongimda chaqmoq
muzlab qolgandek edi, go‘yo... Bugungi kun chaqnagandek bo‘ldi.
har kungidan o‘zgacharoq, quyosh charaqlab Nahotki, bari tugadi?.. Izlaganim, topganim,
turardi. Uzoqlardan kabutarning tonggi xonishi “yagona muhabbatim”, deb ishonganim sarob
quloqqa chalinardi. “Bu adolatdan emas, – deb bo‘lsa?.. Yo‘qotdimmi?.. Men sevgan, farzandla-
o‘yladim men. – Nega mening qora kunimda rim otasi bo‘lgan insonning asl qiyofasini nega
tabiat bunchalar chiroyli?!” ko‘rma dim, nega yana ishondim?..
O‘g‘lim yotgan kichik tobutning yoniga Bugun muhabbatimni uning “mevasi”
keldik. Qo‘limda atirgul g‘unchasi. Uni qo‘yib bo‘lgan qora ko‘zim bilan birga yo‘qotdim. Afsus...
yuborishni istamasdim. Gulni qo‘ysam, shu Qani endi barini oldinroq tushunganimda edi, bu-
bilan bolamni bir umr ko‘rolmayman. Bu men gun yo‘qotilgan muhabbatning badalini to‘lama-
uchun hayotimdagi eng og‘ir jazo edi! gan bo‘lardim... Bolajonim... Qo‘l tutmas sarob sari
Shu payt kun qorong‘ilashib, osmon shid- intilgan sodda onangni kechir, bolajonim!
dat bilan qora bulutlarga to‘la boshladi. Shu onda sharros yog‘ayotgan yomg‘ir ti-
– Oyijon, ahvolingiz yaxshimi? Bu yerga nib, bulutlar orasidan quyoshning zarrin nurlari
kelishimga ruxsat berishmagandi. Rosa iltimos ko‘rindi. Hamon qo‘limni mahkam ushlab turgan
qildim, sizning yoningizda turishimni aytdim, katta o‘g‘limga qaradim-u kim uchun yashashim
– dedi katta o‘g‘lim qo‘limdan ushlab. kerakligini tushundim.
www.ziyouz.com kutubxonasi64
HANGOMA
Ozodlik daraxti Qatiqxo‘rlar
Muqovada
Rassom Gulnora Rahmon
Sho‘rolar zamoni edi. Abdulla Oripov bilan yozuvchi
asarlaridan foydalanildi.
Kunlardan bir kun Abdulla Shukur Xolmirzayev talabalik yillarining
aka shogirdi Shukur Qurbon zavq-u sururi va zahmatini birga totgan,
bilan Do‘rmondagi dala bir burda non topishsa, o‘rtada teng
hov lisiga ko‘chat ekmoqchi baham ko‘radigan qadrdonlar edi. Ular
bo‘ladi. Yordamchilar kelib, qishloqdan ahyon-ahyon keltiriladigan
ko‘chatlar oralig‘i va yerning turli meva-cheva, yeguliklar qatori
chuqurligini risoladagidek suzmani (o‘zlarining ta’biricha chakki),
o‘lchab, qazib ketishgach, ayniqsa, yaxshi ko‘rishardi. Bir kuni Bosishga 30.03.2021-yilda
ruxsat berildi.
bir chetda ensasi qotibroq kamtarona dasturxondagi ana shu tansiq
Qog‘oz bichimi: 84x108 1/
o‘tirgan shogirdidan iltimos ne’matni tanavul qilishdan oldin Shukur 16
Nashriyot hisob tabog‘i: 8
qiladi: aka do‘stiga iltifot ila shunday deydi: Obuna indeksi – 822.
– Shukurjon, ketmonni – Abdullajon, qani, chakkidan yeng! ISSN 0207-9137.
olib, mana bu chuqurlarni Bo‘lajak shoiri zamon kulimsirab, Jurnal 2007-yil 4-mayda
O‘zbekiston Matbuot va
ko‘mib chiq! shunday hazil qiladi:
axborot agentligi tomonidan
– Iye, hali ko‘chat – Shuytib, Shukurjon, siz bilan biz
№ 0253 raqami bilan
ekmasdan tuproq qotiq jeb, non ichib juraberamizda-a?!
ro‘yxatga olingan.
tortamizmi? – Shukur
Qurbon hayron qoladi. Faqat to‘y qilaver Tahririyatga kelgan
– Ular ko‘rsatgan joyga qo‘lyozmalar taqriz qilinmaydi
va muallifga qaytarilmaydi.
ekmaymiz! – deydi Abdulla O‘zini modern she’riyatining
Mualliflar fikri tahririyat
aka qat’iy ohangda. – peshqadam vakili deb hisoblovchi
nuqtayi nazaridan farq qilishi
Qayoqqa borsang cheklash, bir shoir katta to‘y qiladi. Ziyofat mumkin.
man qilish! Bu yerda ham boshlanishidan oldin to‘yxonaga ustoz Jurnaldan ko‘chirib bosilganda
shu ahvol – u yerga emas, bu Abdulla Oripov tashrif buyuradi. Unga “Yoshlik”dan olindi” deb
izohlanishi shart.
yerga ek! Oralig‘i shuncha! zar chopon kiygizishadi. Chiroyli, to‘kin
Chuqurligi muncha! Yo‘q, dasturxonni ko‘rgan ustoz chehrasi
“SILVER STAR PRINT” MChJ
bu ko‘chatni hov ana u ochilib, to‘y sohibiga shunday deydi:
bosmaxonasida chop etildi.
yalanglikka ekamiz! – Mana bu boshqa gap! Zo‘r, hammasi Buyurtma № 19. Adadi: 974.
Ozodlikning yagona zo‘r! Sen endi bundan keyin modern- Toshkent shahri,
daraxti hali-hamon yashnab- podern deb hammaning boshini qotirmay, Uchtepa tumani,
22-mavze, 17-uy.
ko‘karib, shabbodada nafis faqat to‘y qilaver!
chayqalib turibdi. Shodmon OTABEK
www.ziyouz.com kutubxonasi