Tuxm yerga tushub chechak bo‘ldi,
Qurt jondin kechib ipak bo‘ldi.
Lola tuxmicha g‘ayrating yo‘qmu?!
Pilla qurticha himmating yo‘qmu?!
Alisher NAVOIY
1202
/2
www.ziyouz.com kutubxonasi2 №2 (353) 2021
USHBU SONDA
Muassislar:
O‘zbekiston Yozuvchilar uyushmasi,
O‘zbekiston yoshlar ittifoqi
4
1982-yildan chiqa boshlagan.
Vafo Fayzulloh
Tahrir hay’ati:
Sirojiddin SAYYID Kitob bilan tongim otdi
Alisher SA’DULLAYEV
Minhojiddin MIRZO
Iqbol MIRZO
Nodir JONUZOQ
G‘ayrat MAJID
O‘razboy ABDURAHMONOV
Kengesboy KARIMOV
Abatbay DANIYAROV
Shuhrat SIROJIDDINOV
13
Bahodir KARIMOV
Sobir O‘NAR
Ilhom TO‘XTASINOV
Dilnavoz Yusupova
Rustam MUSURMON
Farrux JABBOROV Umrboqiylik siri
Bosh muharrir v.b.:
Nurilla CHORI
Mas’ul kotib:
G‘iyosiddin O‘NAROV
Muharrir:
Sardor TOLLIBOYEV
16
Rassom:
Asliddin KALONOV
Shukur
Manzilimiz: Xolmirzayev
Toshkent shahri, Chilonzor tumani,
Ay, Shuhrat akam-a…
Bunyodkor ko‘chasi, Adiblar xiyoboni,
O‘zbekiston Yozuvchilar
uyushmasi binosi.
Indeks 100066
E-mail: yoshlik-jurnali@umail.uz
Veb sayt: www.yoshlikjurnali.uz
Tel.: (71) 231-20-58, 231-20-59
25
Navbatchi muharrir: S.Tolliboyev
Qozoqboy Yo‘ldosh
Ko‘rkam so‘z
www.ziyouz.com kutubxonasiadabiy-ijtimoiy jurnal
37 40
Mirzo Kenjabek Shuhrat Orif
Adabiyot – Hayot – tiriklikka
so‘zga jon berilgan va’da...
bag‘ishlamoqdir
42 46
Parizoda Zumrad
Ro‘ziboyeva Masharipova
Qo‘rqoq qizning Kiprigim ostida
“Qo‘rqma” haqidagi uxladi sog‘inch...
o‘ylari
51
48
Imronbek
Sergey Dovlatov
Ishqtalash
Natellaga baxshida
ko‘nglimni
qo‘shiq
o‘rtayverasan...
52 58
Alisher O‘zbektosh
Fayzullayev Qilich
Ajdar sayyorasi Oltin daraxt
www.ziyouz.com kutubxonasi4
ADABIY GURUNG
KITOB BILAN
TONGIM
OTDI
Taniqli shoir va tarjimon
Vafo FAYZULLOH bilan suhbat
Suhbatdosh: Odil
HOTAM
1963-yili tug‘ilgan. – Ehtimol, Sizga bu savol juda erish tuyular, ayting-chi, badiiy ijod
O‘zbekiston Yozuvchilar Siz uchun nima?
uyushmasi a'zosi. – Bismillahir rohmanir rohiym!
“Hut”, “Xabarsiz sevinch”,
Avvalo, ijod so‘zi, ijodkorlik sifati meni chini bilan hayratga soladi.
“Mangu lahza”, “Jon
Uni bandaga, bandaning amaliga nisbat berish sochimni tikka qilib
yo‘li”, “Azaliy g‘ussa” kabi
yuboradi. Vujudimni titratadi. Zero, chinakam ijod, yaratish sifati faqat-
she’riy kitoblar, “Chaqmoq
gina Allohgagina xosdir. U ijodkorlikda shunchalik chevar, mohir, topqir
yorug‘i” adabiy-tanqidiy
Zotki, yaratiqlari naqadar go‘zal, naqadar aql bovar qilmas, hayratlanarli;
maqolalar to‘plami
har birida tuganmas hikmat, azaliy va abadiy qonuniyat, biz bilmas
muallifi.
F. Kafkaning “Jarayon” darajada muvozanat va mo‘jiza mujassam. Allohning ijodkorligini tafak-
romanini, “Otamga xat” kur qilganimiz, mukammal kashfiga duch kelganimiz sari, bu komillik,
essesini, M. Materlinkning alimlik, basirlik, qisqasi, xalq etish iqtidori, shuni bir chimdim anglagan
“So‘qirlar” dramasini, va shundan ta’sirlangan, zavqlangan, ilhomlangan insonga, aql va shuur,
X. Borxes, K. Hamsun, fikr va hisni o‘zgacha in’om etgan Yaratuvchisiga shukrona o‘laroq
R. Akutagava ojizona taqlid qilishga, ulgu olishga, yuragini ishga solishga; Qiyomatga
hikoyalarini, Sh. Bodler,
qadar davom etadigan o‘z qavmi hayotini, Uning o‘zi uchun chegarasiz
P. Verlen, A. Rembo,
va chegarali, cheksiz va o‘lchamli maxluq olamini tarannum qilishga
I. Brodskiy va
beixtiyor undaydi. Shunday olamlar bulbuli monand til unsuri bilan
M. Svetayeva she’rlarini
yaratilganimiz haqqi Allohga cheksiz hamdlarimiz bo‘lsin!
tarjima qilgan.
Uzr, Odil aka! Menimcha, gapning indallosini boshqacha boshlash
mumkin emas. Tom ma’nodagi ijod, ijodkorlik Parvardigorga xosligiga
iymon keltirmagan iqtidor egasining balki ijodi e’tiborga tushar, ammo
shaxsi nokomil, ikki olamdagi hayoti Uning nazdida g‘arib, ojiz va
www.ziyouz.com kutubxonasi5
adabiy-ijtimoiy jurnal
ayanchli bo‘lishi begumon. Zero,
Badiiy ijod – insonni o‘rganish. Biz bilan bir­
badiiy ijoddan ham murod – ana
shu Xoliqning yaratiqlari qan- ga va bizdan tashq aridagi olamlarni o‘rganish
chalik mukammalligini baholi
hayratlari, shuning ta’sirchan tajribala ridir.
qudrat, imkon qadar zo‘r berib,
astoydil, ixlos bilan; his-shuur,
aql-es, tafakkur va idrok, hayo yetishiga, uning moddiy kuch-
va odob bilan; ko‘rish, eshitish, qud rati ojiz oliy jamiyatlarning
solishtirish, muqoyasa qilish ezgu ishi, hayotiga aralashishga,
va eng muhimlaridan ibrat va kishilarning shaxsini, e’tiqodi ni
saboq, o‘rnaklarini kishilikka komillik sari o‘zgartirishga
tutqazishdir. Badiiy ijod – mas’uldir.
insonni o‘rganish. Biz bilan birga Odam borki, baxtli-saodat-
va bizdan tashqaridagi olamlarni mand bo‘lishni istaydi. Biroq uning
o‘rganish hayratlari, shuning fitratidan chekinishga moyil hayoti
ta’sirchan tajribalaridir. haqiqatni anglamasa, o‘zini qo‘lga
Badiiy ijod – izhor va olmasa, oqibati xusron1 ekan. Alloh
istig‘for! Saboq va hayrat. Tabrik taolo Qur’oni karimda insonni
va muomala. Minnatdorlik ogohlantiradi: “Asr bilan qasamyod
va izlanish. Yillar o‘tib, uning eturmanki, (har bir) inson ziyonda
shakl lari, munosabatlari o‘zga- (baxtsizlikda)dir! Faqat iymon
rishi mumkin, lekin mohiyati, keltirgan va solih amallarni qil-
asli, javhari o‘zgarmasdir. gan, bir-birlariga haqiqatparvar
Badiiy ijod hayot oralab, bo‘lishni tavsiya etgan va bir-bi-
uning eng muhim nuqtalari, riga sabrli bo‘lishni tavsiya etgan
eng shafqatsiz, fojiiy haqiqati zotlargina bundan mustasnodirlar”
haqida shu qadar go‘zal, mar- (“Asr” surasi, 1–2-oyatlar).
dona, umidvor qilib iymoniy Yaratganimiz baxtsizlikdan
tafakkur yuritishdir. Olamning, qutulish yo‘llari qatorida ko‘rsat-
odamning chin tabiati haqida ganlaridan biriga e’tibor qaratay-
samimiy, lekin betakror, juda lik. “...bir-birlariga haqiqatparvar
go‘zal bir ifoda. Unda insonning bo‘lishni tavsiya etgan... zotlargina
qalbi uchun mayoq bo‘ladi- bundan (ziyondan) mustasnodirlar”.
gan nimadir – nur, ne’mat, Chinakam badiiy ijodning asosi,
ilm, sevgi, mehr, haqiqat kabi chin adibning sarmoyasi – haqiqat,
qadrli mezonlar, mehvarlar, haqiqatparvarlikdir. Zero, Alloh
hech shubhasiz, bo‘lishi kerak. taolo boshqa san’at turlari qatorida,
Chin, mehrbaxsh, samimiy, menimcha, so‘z ahliga shunday
oqil so‘zdek uzoq yashaydigan, fazl berganki, uni tavsiya qilish
insonni mutaassir etadigan qalamkashning tasviriga, ta’sirli,
boshqa hech narsa yo‘q men go‘zal, ijoziy so‘ziga boshqa hech bir
uchun. So‘z shunchalik sobit, iqtidor egasi, san’at turi yetolmas-
mardona, shafqatsiz bo‘ladiki, dir. Bu iqbol yo‘li shu qadar sharaf,
o‘lik qalbni tiriltirishga qodir. shu qadar javobgarlikdir!
Badiiy ijod yozganning jismi
1 Xusron – boy berish, omadsizlik, bad-
yetib borolmas davronlarga
baxtlik musibatiga mubtalolik.
www.ziyouz.com kutubxonasi6
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
– Mustaqillik davri qah- el-elatini yuksak ko‘rgan qalbimizda daraxt qurti kabi kirib
ramonini qanday tasavvur va barcha qadrli qobiliya- olgan illatlarni sitib chiqarishimiz,
etasiz? Uning qaysi fazilat- tini shular manfaati yo‘lida ilmga intilib, fidoyi bo‘lishimiz kerak.
lariga e’tibor qaratgan bo‘lar safarbar eta olgan, fidoyiligi Bu jarayon sip-silliq kechmaydi.
edingiz? va jasorati, irodasi va aqli Izlangan, intilgan odam xato qilishi,
– Menimcha, bu borada bilan muqaddas qadriyatlar qaltis yo‘lga kirishi, horishi, juda
mulohaza yuritish dan oldin bardavom yashashiga hissa murakkab jara yonlar ichida qolishi
“qahramon” so‘zining o‘zagi qo‘shishga muvaffaq bo‘la mumkin. Biroq har qanday kutilma-
borasida o‘ylab ko‘rish olgan zotdir. Afsuski, sobiq gan, favqulodda vaziyatlarda ham
lozim... Qahr! Qahrlandi... Ittifoq davrida asrlar osha iymoniga sobit, vijdonini so‘roqqa
Inson nega qahr qiladi? bizga ibrat bo‘lgan qahra- tuta oladigan, xato va kamchiliklari-
Uning Yaratgani-chi? Uning mon bobolarimiz jasorati dan, avvalo, o‘zi xulosa chiqarib
voqeligiga adolatsizlik yashirildi. Soxta qahramon- oladigan bo‘lsa; umid va ezgu fikrda
aralashganida butun vujudi lar yasaldi. Qahramon asli yashasa, yurti va xalqining moddiy
larzaga keladi! Achchig‘i bilan yashamadi, qahra- va ma’naviy manfaatlarini o‘zini-
chiqadi. Shundaymasmi? monlikka yaramas qahra- kidan ustun qo‘ya bilsa; shu yo‘lda
O‘zini ko‘rsatmoqchi bo‘ladi. mon rutbasi bilan yashadi. tinimsiz izlanib olg‘a bosa olsa,
O‘zi inongan haqiqatni Buni yashash ham deb odam bilan emas, odamning illatlari
yuzaga chiqarmoq yo‘liga bo‘lmaydi... va kamchiliklari bilan kurashishdan
yuzlanadi. Hech narsadan Biz yangi davrga qadam tolmasa; har doim adolat tomonidagi
jahli chiqmaydigan, qahr- qo‘yganimizga chorak mustaqil fikriga sobit shaxs qahra-
lanmaydigan kimsa esa asrdan oshdi. Biroq soxta mondir, ammo u o‘zini qahramon
Inson-da hisoblanmaydi. Bir qahramonlarga ergashish emas, oddiy odam, odamiy deb
inson qalb amriga bo‘ysunib, xastaligi hamon qarash- biladi. Uning ilmga tashnaligi, doim
shu rohda barcha ma’naviy larimizdan chiqib ketga- o‘z ustida ishlashi, oqil, mard, avvalo,
va jismoniy imkoniyatlarini nicha yo‘q. Bundan xalos o‘zini tarbiyalab borishi, vaqtni
ishga solib, ezgu bir amalni bo‘lish uchun har birimiz, qadrlashi, odamiylikni hamma nar-
uddalashini odamiylik, qah- avvalo, o‘zimiz bilan kura- sadan ustun qo‘yishi, halol, pokiza,
ramonlik desa bo‘lar. Hech shishimiz, ruhiyatimiz va rostgo‘y bo‘lishi, qadriyatlarimizni
qachon qahramonlikning
mohiyati o‘zgarmaydi. Muhit,
davr, zamon, shart-sharoit
va tarbiyadan kelib chiqib,
qahramonlikning shakli
o‘zgacha tajalliyda bo‘lishi
mumkin. Tarixdan bizga
yetgan, nimadir qoldirgan,
har sohaning yetuk, udda-
buron, mahoratli va salo-
hiyatli kishilari, shu qadar
jur’ati, jasorati, do‘lvorligi,
tavakkalchiligicha qahra-
mon. Mening nazarimda,
qahramon o‘zidan ko‘ra
oilasini, undan ko‘ra, mahal-
la-ko‘yini, undan ham
www.ziyouz.com kutubxonasi7
adabiy-ijtimoiy jurnal
sevadigan, dunyodan ham xabardorligi men Ochig‘i, endi o‘ylasam, “Otamga xat”ni tarjima
uchun qadrlidir. Bunday insonlar yangilanayot- qilish, “Jarayon” romanini o‘girishga nisbatan
gan jamiyatimizning har burjida yo‘q emas. Men ham aslida xiyla qiyin ekan. Zero, Frans uni
uni misol uchun qishloqda yerga munosabat asl shunday bir kayfiyatda bitganki, u bu pallada
holiga qaytayotgan dehqonlar orasida ko‘raman. me’yordagi aqliy xotirjamlikda bo‘lmagan, uni bir
Faqat ularning ming jonli, ziddiyatli qismatini g‘azab jununi o‘ragan. Albatta, bu aqlini yo‘qotish
go‘zal badiiy tarzda qayta yaratadigan, ularni darajasidagi jahl telbaligi emas, balki idrokning
o‘zidan ko‘ra ko‘proq biladigan Qodiriylarga, alamdiyda basirati ochilib ketib, oddiy zaminiy-
Sholoxovlarga, Tog‘ay Murodlarga o‘xshash- likdan yuksak anglov koinotiga chiqish zuhuroti
o‘xshamas, betakror adiblar ko‘z ochmagunicha edi. Shuning uchun ham bu pallada so‘z qurilishi,
bu savolni bir-birimizga berib yuraveramiz... badiiy mantiq, adabiy jilo berishni o‘ylamagan.
Fikr oqimlari, mantiq zamzamalari, inkor va
– Ijodiy faoliyatingizning katta qismi tar- iqror mavjlari shunaqa qatorma-qator kelavera-
jimonlik bilan bog‘liq. Bunga “Jarayon” yorqin diki, ularni dastavval faqat his qilish mumkin,
misoldir. Frans Kafkaning bu muhtasham asarini labi-lunjini yig‘ishtirib, odatdagi tartibga solish
cheksiz mehnat-u mashaqqatlar evaziga o‘zbek esa amrimahol. Endi anglab yetganimga ko‘ra,
tiliga o‘girdingiz. Uning ilk varianti “Jahon adabi- bunday “ijodkor”lik nohalol ham bo‘ladi, samimi-
yoti” jurnalining 2003-yil 8-, 9-, 10-sonlarida yatiga soya soladi. Hozir to‘satdan xayolimga bir
chop etilgan edi. Asarni kitob holida chop ettirish- muqoyasa keldi: Kafka “Otamga xat”ni yozayot-
dan avval yana sayqallashtirib, muxlislaringizni ganda, men esa uni tarjima qilayotganimda,
hayratga qoldirdingiz. qariyb tengdosh bo‘lgan ekanmiz...
– Hamma narsa havasdan boshlanadi. O‘tgan “Otamga xat” yoki “Jarayon” romani o‘zbek-
asrning 80-yillari o‘rtalarida Frans Kafkaning cha ilk tarjima nusxasi va hozirgisi keskin farq
uch hayratlanarli novellasining o‘zbekchadagi qilmasa-da, har bir ma’no, so‘z ustidagi ishlov,
ilk tarjimasini o‘qib, bu adibga mehrim tushdi. ziynat, jilo va tahrirlar saboq uchun bir tad-
Novellalardagi oddiy odamning chekkan jabri, qiqotga arziydi. Zero, katta va siqiq, ayniqsa,
unga nisbatan noinsoniy munosabat, zulm uslubi favqulodda asar tarjimasi birdan raso
ko‘rinishlari, shu jarayondagi voqealarning favqu- bo‘lib qolmaydi. So‘zning lug‘aviy ma’nosini
loddaligi va insonning allaqanday beso‘naqay emas, asardagi tilsimlangan ma’nosini ochish
maxluq-jonivorga evrilishining aniq talqini uchun, unda ham O‘zi ilhom qilsagina, bilmadim,
ham aql, ham idrok, ham tuyg‘u, ham badiiyat qancha zamonlar kerak bo‘lar ekan.
yuzasidan meni dahshatga solgan, bu jabrdiy- Ochig‘i, men “Jarayon”ni tarjima qilganimda,
dalarga nisbatan botiniy hamdardlikka unda- juda ayovsiz mag‘lubiyatga uchraganman. Lekin
gan. Dastavval yozuvchining “Bir ko‘ppak ustida asarga mehrim haqqi buni tan olishni istamadim
tajribalar” qissasini o‘zimcha tarjima qilmoqchi va tarjimani sayqallash uchun yillar osha kuch
bo‘lganman. Kuchim yetmagan. Oradan yana to‘pladim. Shu mag‘lubiyat meni Moskvaga
3-4 yil o‘tib, uning “Otamga xat”i qo‘limga tushib yo‘lladi, Adabiyot institutida o‘qitdi. Ishqilib,
qolib, bu botiniy faryod ustida mixlanib qoldim. do‘stim Yozef K. meni yolg‘izlatmadi, mag‘lubiyat
O‘ttiz sakkiz yoshli Frans bu nomani, badiiy bir abadiy emasligiga ishontira oldi.
asarni maqsad qilib bitmagan, balki otasi bilan
o‘rtasida bolaligidan buyon davom etib, idrokiga – Tarjimachilikda kimni ustoz maqomida
salbiy ta’sir qilgan ziddiyatni chuqur his qil- ko‘rasiz?
ganida portlagan. O‘shanda buni tarjima qilma- – Tarjimachilik maktabi bizda kamida besh
sam bo‘lmasligini his qilganman. Qolaversa, bu yuz, olti yuz yillik tarixiy darsxonaga ega. Undagi
Kafkaning chin hasbi-holi uning asarlari ruhiga ixlos va ijodiylik ham hozirgiga qaraganda
kirishim uchun qo‘limga ochg‘ich-kalit tutqazgan. birmuncha farq qiladi. Alisher Navoiy ustozi
www.ziyouz.com kutubxonasi8
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
Jomiy ning chil hadisni uchun sizlarni (turli-tuman) tarjimalari qaytarilmas ijod, ustozlik
she’rga solgan qirq to‘rtligini xalqlar va qabila (elat)lar qilib namunasidir. Qizig‘i, Aleksandr
“Arba’in” nomida turkiyga qo‘ydik”. (“Hujurot” surasi, Pushkinni Yevropadan ko‘ra, biz
o‘girar ekan, arabiy hadis 13-oyat). Tarjima el-elatlar ko‘proq bilamiz, yaxshiroq tarjima
matni, forsiy she’riy talqinni bilan tanishishning, bir-bir- qilganmiz. Uning ijobiy, ijodiy
be rishga sodiq qolgani laridagi eng yaxshi tarbiya ta’sirini 60-yillardan keyin ko‘z och-
holida, shoirlik maqomida va ta’limni yuqtirishning gan she’riyatimizda kuzatish ham
ijodiy yondoshgan va to‘ldir- ta’sirchan yo‘li ekanini mumkin.
gan. Unda ruhan yaqinlik, moziy dagi ustoz tarjimon- Menga mohir tarjimonlarimiz
mumtoz ijodiy musobaqa larimiz yaxshi bilishgan va Nizom Komildagi xalqona lo‘ndalik,
bo‘rtib ko‘zga tashlanadi. haddi a’losiga yetkazib buni Ibrohim G‘afurovdagi asar ruhidan
Hazrat Navoiy ulug‘ shayx ado etishgan. kelib chiqib so‘z ijodkorligi, Tog‘ay
Abdurahmon Jomiyning Sovet davriga kelib, bizda Muroddagi asliyatdagidan ham
avliyolar haqidagi “Nafo- ham rus tarjima maktabiga asl ohang va iboralarning topilishi,
hat ul-uns” risolasini ham asoslanib, endi bir tildan samimiyat, Erkin Vohidovdagi shoir
tarjima qilarkan, risoladagi ikkinchi tilga o‘girish Yevropa bilan shoirona bellashib, shu dara-
valiyullohlar hayotiga yo‘nalishidan ketdi. Taglama jada o‘zbekcha jaranglatuv, Sadriddin
oid o‘zi bilgan, kitobda degan vosita paydo bo‘ldi. Salimdagi asliyatdan baland zukko-
yo‘q ma’lumotlarni ham Siyosat nuqtayi nazaridan lik, Shavkat Rahmondagi qadim va
qo‘shadi. Risolaga ellikdan “og‘a” millat namoyanda- jaydari so‘zning o‘zini oqlaganligi,
ortiq turk avli yolari haqida larining to‘yi-tantanalarida Matnazar Abdulhakimdagi olim
butunlay yangi manoqib rus adabiyotining mumtoz va shoirlikning jipslashib, Bedil va
kiritadi. Mana, asarning asl asarlari tarjimasida hatto Pahlavon Mahmud she’riyatini shu
nusxadan ham ko‘ra o‘zga hashardagidek, ko‘pchilik yuqori bosimda chiqarib bera olgani,
tilda ortiqroq qilib yaratish ishga solindi. Harqalay bunda Jamol Kamoldagi mumtoz she’ri-
iqtidori va nuktadonligi! ham baribir adabiyotimiz, yatni o‘z she’r talabida va ruhiyona
Yoki Zahiriddin Bobur Xoja xalqimiz yutdi. Tarjimachilik- yaqinlikda boshqa bir tilda yangrata
Ubaydulloh Ahrorning ning yangi maktabi shakl- olganlik havasimni keltiradi.
“Volidiya” risolasini nazmda landi. Misol uchun, Mirte-
go‘zal tarjima qilgani mirning Pushkindan qilgan – Hozirgi tarjima jarayonini
asar ning badiiyat nuqtayi qanday baholaysiz?
nazaridan qimmatini – Davr, shart-sharoit, talab
yana ham oshirgan, uning nuqtayi nazaridan kelib chiqib
ommalashishiga, amal tarjima asri boshlandi bizda. Nashri-
qilinishiga ham ko‘maklash- yotlarda ham muallifining nomi
gan. Bu esa Mirzo Boburdan chiqqan badiiy tarjima asarlarini
ikki karra zahmat, mahorat, bosishga ishtiyoq, mazaxo‘rak-
iste’dod talab qilgan. lik boshlangani ham bundan bir
Qur’oni karimda Alloh darakdir. Ammo dunyo adabi-
taolo shunday marha- yotida yaratilgan sara asarlar bir
mat qiladi: “Ey insonlar! ummon bo‘lsa, bizda tarjima qi-
Dar haqiqat, Biz sizlarni linganlari hamon dengizdan tom-
bir erkak (Odam) va bir chiga o‘xshaydi. Tomchi bilan labni
ayol (Havvo)dan yaratdik ho‘llash mumkin, qalb tashnaligini
hamda bir-birlaringizni (va qondirib bo‘lmaydi. Eng sara asar-
o‘zlaringizni) bilishlaringiz lar tarjimasidan keyingina milliy
www.ziyouz.com kutubxonasi9
adabiy-ijtimoiy jurnal
adabiyotda buyuk asarlar bugungacha tarjima qilinma- murabbiyi yo o‘yinchisiga falon
ko‘z ochishi: masalan, bu gan asarlarning ro‘yxatini tuzib miqdorda pul to‘lab, jamoada
rus, Yevropa, yapon, hind, chiqish, muhokamadan o‘tka- sharafini himoya qilish uchun
arab adabiyotlari misolida zib ham olish lozim. O‘zbek olib kelinyapti-ku. Sport san’at
necha martalab tajriba- adabiyotidan jahon tillariga bo‘lganidek, san’atning eng
dan o‘tgan. Bizning dunyo tarjima qilinadigan asarla- yuksak turi adabiyot ham sport,
adabiyotining shoh asarlari rimiz ro‘yxatini tuzish unchalik ma’naviyat bellashuvi, ruhiyat
qatoridagi mumtoz adabi- qiyin ish emas, hamma gap uni kurashi va o‘zimcha sportda
yotimiz bor. Biroq aksariyati amalga oshirishda. Bunda endi chempion bo‘lishdan ko‘ra, adabi-
o‘tmishda yaratilgan. Ularga xorijiy tillarni biladigan, kerak yotda chempion bo‘lish og‘ir va
yuzlanish uchun besh yuz, bo‘lsa, chet ellarda yashaydigan shu qadar yuksak natija beradi,
to‘rt yuz yillik adabiy san’at, tarjimonlar bilan rostakamiga degan xayoldaman. Sportda bir
til masofalarini-da bosib- hamkorlikni yo‘lga qo‘yish marta yoki o‘n marta chempion
yengib o‘tish kerak bo‘ladi. zaruratdir. Yoshlarimiz ichida bo‘lish mumkindir, shunda ham
Jahoniy azim miqyosini xorijiy tillarni chuqur o‘rga- yengilish xavfi hamisha bo‘ladi,
o‘zimizning yurakka joylash nishga urinish bo‘layotgani adabiyotda go‘zal asarlarning
uchun esa yuksak bir dara- yaxshi. Ammo mumtoz asar- yaratilishi mutlaq chempionlik
jada sharhlash, mubolag‘a larimiz qaysi bir tilga tarjima va ezgulikning abadiy g‘alaba-
bilan aytganda, tafsir qilish qilinmasin, o‘sha til ona suti sidir. Shunday tortiqlardan biri
kerak. Yassaviy va Navoiylar, bilan xotirasiga o‘rnashgan hazrat Alisher Navoiy ijodi deya
Mashrab va Ogahiylar hik- bir ijodkor bu og‘ir ishga bosh ko‘krakka mushtlaymiz. O‘tgan
mati va nafosatidan esa olam qo‘shmas ekan, tarjima so‘zlar asrning 80-yillarida hazrat
qariyb bebahra. uyumi, so‘zlarning lug‘atdagi Navoiy ning o‘n jildlik asarlari rus
Ayni jabhada, bu ishga ma’nosi izohidan boshqa hech tilida, “Fan” nashriyotida nashr
Yozuvchilar uyushmasi nima bo‘lmaydi. Bunga jalb etilgan. Bu katta zahmat, ulug‘ ish
mas’ul. Tom ma’noda katta etilgan tarjimonlarga sharoitlar bo‘lgan. Biroq nega ommalash-
ishlar qilish mumkin. Eng hozirlanib, moddiy rag‘batlan- madi? Moskvada o‘qiyotganimda
avvalo, uch asosiy nuqtadagi tirilmas ekan, ish olg‘a silji- ushbu o‘n jildlikni Adabiyot insti-
kuchlar bir markazga yig‘ilib, maydi. tuti kutubxonasida ko‘rib quvonib,
maslahatlashib, bo‘lajak Milliy adabiyotimizdagi mutolaa kartochkasiga nazar tash-
ishlarni tashkillashtirish durdona asarlarning xorij ladim, keyingi o‘n yilda hech bir
kerak. Bular: 1) Yozuvchilar o‘quvchisiga yetishi, jaydari talaba uni qo‘liga olmagan ekan...
uyushmasi, uning tarkibidagi aytganda, o‘zbekni dunyo Bo‘sh qoldim deguncha, ushbu
kengash (qardosh xalqlar odami, shaxs sifatida tanishi, nashrni varaqlayman. Ko‘zi tush-
madaniyat markazlarining tan olishi, u haqida o‘ylashi gan saboqdoshlarga “Navoiy” deb
uyushma qoshida ayrim- bo‘ladi. Gurjilar eng yaxshi uzataman. Ular bir-ikki she’rni
larining seksiyalari ham asarlarini Yevropa tillariga o‘qigan bo‘lishadi-yu, yuzi da hech
ishlaydi); 2) tarjimachilikka o‘zlari tarjima qilgan ekanlar. bir o‘zgarish sezilmasdan o‘zimga
daxldor o‘quv yurtlari ustoz Va albatta, bu o‘sha xalqlar ning qaytarishadi. Ochiq ranjiganimni
va talabalar guruhi (viloyat- badiiy tarjimada, ijodda tanil- ko‘rib, tarjimalar “o‘rtamiyo-
larda ham bor); 3) tarjimon- gan kishilari bilan hamkorlikda na-ku”, deyishadi. So‘ngra men
lardir. Ana shu birlashuv amalga oshirilgan. Bizda ham o‘zlari sig‘ingudek o‘qiydigan,
va hamkorlikda birinchi xuddi shu yo‘ldan borish kerak. gapirganlarida tillari dan bol
navbatda jahon adabiyoti- Deylik, futbolda milliy terma tomib maqtaydigan adiblari bilan
ning qadim va zamonaviy jamoamiz g‘olib bo‘lishi uchun hazrat Navoiyni solishtirib, “mana
sara namunalaridan tilimizga dunyoning manaman degan Navoiyning darajasi va mana
www.ziyouz.com kutubxonasi10
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
sen klassik deb bilganniki”, Keyin har bir o‘zga man. Nafsoniy istagimdan ustun
degancha, o‘z yo‘limga ravona tildagi asar yangi olam, kelganman.
bo‘lar edim. Ikki yil davomida uning yaralish-ko‘z ochish Mening ham o‘quvchilik yil-
Navoiy men bilan hamsaboq sabablari bo‘ladi; yozuv- larim dahriylik targ‘ib qilingan bir
yurdi va bir kuni xonadoshim, chining o‘ziga xos uslubi, davrda kechgan. Hatto yoshligim-
kursdoshim, yoshi o‘g‘lim fikr oqimi, mahorat kashfi ning bir qismi shu zulmatda, g‘af-
qatori smolinsklik Zolotuxin- muvaffaqiyatini ta’minlaydi. latda o‘tgan. XX asrning 90-yillari
ning qo‘lida hazrat Navoiyning Tarjimaga kirishishdan boshida ilk marta Qur’oni karim,
o‘tgan asr ning 60-yillarida oldin shu tomonlaridan hadisi sharif tarjimalariga ko‘zim
chop etilgan kitobini ko‘rib, ham atroflicha xabardor tushib, xayolim qochib qolgan,
sevinchdan bir zum lol bo‘lib bo‘lish, o‘zga til, madaniyat, og‘zim ochilgan, qaysi yo‘lni tan-
turdim-da, so‘ng so‘radim: qadriyatlardan qay darajada lashni bilmasdan dovdirab yurgan-
“Qayerdan olding?” “Nodir bilimdonlik ham quruq so‘z, man allaqancha zamonlar...
kitoblar sotiladigan do‘kon- matnning zohirini tarjima Alhamdulillah, meni Qur’oni
dan”. Shunda men bir haqiqat- qilishdek adashishning azim ush-sha’n to‘g‘ri yo‘lga soldi!
ning tagiga yetganday bo‘ldim. oldini oladi. Hadis ta’limidan keyin haqiqiy
Adabiyotimizning buyuk vakil- mo‘min-musulmon kimlar ekanini
lari ijodi qanchalik ulug‘vor – Shaxsiy hayotingizda, tanidim. Har bir inson uchun,
bo‘lmasin, o‘sha yuksaklikda ijodiy faoliyatingizda Sizni qalamkash uchun ham iymon,
turgani bilan u bugungi mil- o‘zgartirgan kitob? to‘g‘ri e’tiqod hayot masalasi
latdoshning targ‘ibdan iborat – Buyuk kitoblar adash ekanligini angladim. Bu dun-
saviyasi va muhabbati qadar yo‘ldagi odamni dovdiratib yoga nimaga kelganimni, qaydan
e’zozlanar yoki aksincha e’ti- qo‘yadi. Buyuk kitoblar kelib, qayga ketishimni tafakkur
bordan chetda bo‘lar ekan... kishiga juda zarurligida qila boshladim. O‘ylamang, bu
idrok va iroda beradi. anglovlarimni aytish bilan komil
– Savolimga ayni muddao Fikrlash va kurashish musulmon bo‘ldim, degan da’voni
bo‘ldi. Yosh tarjimonlarga, ijod- iqtidorini uyg‘otib yuboradi. qilayotganim yo‘q. Balki olam va
korlarga maslahatlaringiz. Talaba edim. Bir kuni odamga, uning Egasiga qarashim
– Birinchi va oxirgi nasi- cho‘ntagimda bor-yo‘g‘i o‘n o‘zgardi. Shu mezondan turib
hat ham: muhabbat va fidoyi- tiyinim qoldi. Stipendiyani o‘zimning va o‘zgalarning hayotiga
lik. Tarjima – san’at, ijodkorlik. esa ertaga beramiz, de- ibrat va saboq ko‘zi bilan qarashga
Xudo yuqtirgan iste’dodga yishdi. Shunda men kutub- urinaman. Va avvalo, o‘zimning
ilhom qanot bo‘ladi. Yoshlar xonaga kirdim. Avval o‘qib ojiz ligim, kamchiliklarimning
aytmasam ham, o‘zga tilni to‘ymaganim Jek London- jindayginasi o‘zimga ko‘rsatib
puxta egallashlari kerakligini ning “Marten Iden” romani qo‘yilgani uchun ham O‘ziga shukr
yaxshi bilishadi. Lekin undan esimga tushib, so‘radim. qilaman.
ham ko‘proq ona tilimiz, uning Asarni qayta qo‘limga olib
so‘z boyligi, fikr tarzini xo‘b esa o‘sha kunni, qayerda – Sizningcha, hozirgi axborot
va ko‘p o‘zlashtirishlari kerak. o‘tirganimni butunlay texnologiyalari asrida qanday qilib
Yoshlar mutolaani xalq og‘z aki unutibman. Kutubxonachi oilaviy kitobxonlikni shakllantirish,
ijodining ertag-u dost onlaridan opa kech bo‘lganini ayt- yoshlarni kitob mutolaasiga jalb
boshlab, imkon qadar mumtoz gachgina, kitobni so‘rab qilish mumkin?
adabiyotimizning eng durdona olib, yotoqxonaga ketdim. – Aslida oilaviy kitobxon-
namunalarini o‘qigan, bilgan, Kitob bilan tongim otdi. likka qadim Sharq xalqlari qato-
sevgan bo‘lsalar, bu tarjima Birinchi marta o‘shanda rida o‘zbek xonadonida ham asos
jarayonida ham qo‘l keladi. o‘zimni yengil his qilgan- solingan desam, yolg‘on bo‘lmaydi.
www.ziyouz.com kutubxonasi11
adabiy-ijtimoiy jurnal
Xotira hofizasida yuzlab riy, Chingiz Aytmatov, Ibrohim Rost, muharrirlik ishim
xalq dostonlari saqlangan G‘afurov asarlariga muhar- davomida ayrim favqulodda ulug‘
xalqimiz to‘y-bazmlardan rirlik qildingiz. Ularning har mualliflarning durdona kitoblarini
tashqari bir xonadonda biri o‘zgacha olam, o‘ziga xos tayyorlash chekimga tushgani
yig‘ilib, birov o‘qib, o‘nov maktab yaratgan daholardir. Yaratganning meni xayrli sinovga
tinglab sel bo‘lar davralar Umuman, katta bir dargohda solganidir. Axir, bu daholar
tarbiya va nafosat darslari muharrirning o‘rni, kitob tug‘ili- bilan suhbatlashishgina emas,
bo‘lgan. Ortiqcha hech bir shi jara yonida Sizning kuzatish- favqulodda ijod va hayot siridan,
nasihat-dashnomlarsiz laringiz, fikr-mulohazalaringiz mislsiz tajribalar ildizidan xabar
shu doston, ertak, badiiy men uchun qiziqarli. topib qo lish imkonidir. Bular
asarlarning o‘zi go‘zal his- – Bir kitobga muharrir men uchun muallifdan, avvalo,
tuyg‘u zavqlarini ulashgan, bo‘lishni bir paytlar tasavvur dars olishlar bo‘ldi. Bu kitoblarni
yoshlarni eng olijanob ham qilmaganman. Keyin tayyorlash jarayonida o‘zimni bir
qadriyatlar asosida tarbi- o‘zimning birinchi kitobimga sakinat halovati va bo‘ronida his
yalagan. Buni o‘qimishli, hassos shoir A’zam O‘ktamning qilaman, kunduzni tunga ulab ish-
savodxon, ma’naviy komil- munosabatini ko‘rib, havasim lashga to‘g‘ri kelganda ham surur
likka intilgan oila sohibi va kelib ketgan. Shoirligiga ehti- va rohat bag‘ishlaydi. Bunda vaqt
sohibasi hozir ham munta- romimdan tashqari muhar- yo‘qotmasdan ulg‘aygandekman.
zam tashkil qilishi, masalan, rirligiga ham hurmatim paydo Shunday kitoblardan mening
haftada kamida ikki kun: bo‘ldi. Negaki, u kitob boshida uchun birinchisi: butun turkiy
ma’lum, hamma uyga yig‘i- yozgan bir og‘iz so‘zi, she’rlarni dunyo she’riyatining faxri, XX
ladigan vaqtda yo‘lga qo‘ysa, qanday joylashtirgan bo‘lsam, asr jahon she’riyatining betak-
kifoya, o‘zi izga tushadi. Biz shunga rioya qilgani, hajm ror vakili, shaxsi ham she’riyati
ko‘pincha internet yoki tele- nuqtayi nazaridan ikkita she’r darajasida butun Rauf Parfi
vizordan yozg‘iramiz. Hol- qisqaryapti deb kuyungani-yu, O‘zturkning saylanmasini nashrga
buki, taraqqiyot qulayliklari- keyin bunga imkon topil- tayyorlash bo‘lgan. Ochig‘i, aytib
dan har kim, ma’naviyatiga ganida sevingani hali ham ko‘z qolishim kerak! Bu dunyoda
ko‘ra, har xil foydalanadi. ol dimda turibdi. Bu munosabat mening ham yaqinlarim, ustoz-
Masalan, men internetni-da ko‘nglimni osmon qadar ko‘tar- larim, do‘stlarim oldida qarzday
bir kitob, nurda-yog‘duda gan edi. Va shunda muallifga, o‘tashim kerak ishlarim bor.
tutqazilgan kitob hisoblay- ayniqsa, birinchi kitobi chiqa- Shunday zotlardan biri, ustoz Rauf
man. Teledasturlarni ham yotgan muallifga muharrirning Parfining mard va samimiy shaxsi,
tanlab ko‘rilsa, foydadan e'tibori va mas’uliyati, agar so‘z san’atining yuksak maqomi-
xoli emas. Ammo shunday muallifning yozganlari shunga dagi she’riyati men uchun hami-
xonadonlar borki, uyda tele- arzisa, uni yuzaga chiqarishi, sha o‘rnak ma’yog‘i bo‘lib keladi.
vizor kuni bo‘yi, tun yarmi- adabiyotga olib kirishini anglab Ammo tirikligida o‘zi qancha
gacha o‘chmaydi. Sohibalar yetdim. Shundan keyin muallif orzu qilgan, tayyorlab shogird-
nima ish bilan band bo‘lish- ham o‘z kuchiga ishonib, ijodiga lari, maslakdoshlari, ishonganlari
masin, bir ko‘zi teleekranda, boshqacha, jiddiy qarar ekan. qo‘liga topshirgan bo‘lmasin, ijo-
butun vujudi, xayoli serialda Taqdir taqozosi bilan yozuv- dining yaxlit va yombi majmua-
bo‘ladi. Ammo oy-u yilda chi Erkin Malikning tavsiyasi, sini ko‘rolmasdan, bu dunyodan
bitta kitobni olib varaqlash- rahmatli Tursunboy Adash- o‘tib ketdi.
ga-da, hafsala qilishmaydi. boyevning qo‘llab-quvvatlashi Bosh tahririyatning chor-
tufayli “Sharq” nashriyot-matbaa shanba kungi 2012-yildagi
– Bevosita mehnat aksiyadorlik kompaniyasi Bosh yig‘ilishlaridan birida bosh
jara yonida Abdulla Qodi- tahririyatiga ishga keldim. muharririmiz yaxshi mualliflar-
www.ziyouz.com kutubxonasi12
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
ning yangi, o‘quv chi orziqib liklarda qay darajadadir boshqacha
kutayotgan kitoblarini Kundalik – har va chin aks etadi. Insonning badiiy
tayyorlashga taklif so‘ragani- iqtidori, adabiy tajribalari ham kun-
da, beixtiyor Rauf Parfining bir odamning har daliklarida shakllanib boradi. Uning
nomini aytib yubordim. muntazamligi aql va hisning tor
kungi o‘z iymoni
“Bo‘ldi! Tayyorlang!” dedi doirasidan kengroq bo‘lishi tabiiy.
Ahror aka. Men avval shoir oldidagi sarhisobi... Zero, unda ozmi-ko‘pmi, hech bir
dafn etilgan “Minor” qabris- qolipga sig‘maydigan, oldindan
toniga yo‘l olib, ustozning ko‘zlangan rejalardan tashqari, keng
qabrini ziyorat qildim. Turkiston” va ikkinchi – tar- hayot manzaralari, kutilmagan
Ruhoniyati ga atab Qur’on- jimalaridan saralaganlarini voqealar qayd etilib qolishi ham
dan tilovat qildim. Bosh- “Turkiston ruhi” deb nom- mumkin. Bularni o‘zimda sinab
lamoqchi bo‘lgan ishim- lamoqchi bo‘lgan ekan. “Ona ko‘rmagan bo‘lsam-da, kelgusi-
dan shoirning ruhi shod Turkiston” uning vafotiga dagi badiiy-nasriy asarlar uchun
bo‘lishini tilab, Rauf Parfi yigirma kun to‘lganida bir xomashyo bo‘lishi ham ehtimoldan
qabri oldida Allohdan izn va shogirdi tomonidan komp- uzoq emas.
madad so‘radim. Yillar osha yuterda terilib, tarqatilgani Biroq kundalik har bir inson-
o‘zimdagi to‘plamlari, shoir- esimda. Shunda o‘zim baholi ning shaxsiy ishi, shuning uchun
ning rafiqasi Sulhidaxonim qudrat yillar asosida she’rlari- uning ruxsatisiz boshqa birovning
taqdim qilganlari, matbuotda ni joylashtirib tayyorlaganim tanishishi insofdan emas. Inson
chiqqanlarini topib, ko‘chirib – saylanmasiga – “Turkiston – sir. Gohida uning Alloh roziligi
tayyorlagunimcha oradan ruhi”ni qo‘yish menga ilhom uchun qilgan, Allohning o‘zigina
yana olti oy o‘tdi. Shoir tug‘il- bo‘ldi. Nazarimda, bu nom bilsa bas, deb e’tirof etgan hayotini,
gan kuzning go‘zal kunida uning tarjima asarlaridan amalini, nima kerak birov bilishi,
yana “Minor”ga ziyoratga ham, aynan o‘z tilida bit- ovoza qilishi. Chunki kishi kunda-
o‘tdim. Ustoz qabri oldida gan she’rlariga ko‘proq mos lik yozayotganda har xil ruhoniy
shogirdidan-da yaqin shoir tushar, shoirning o‘ziga ham holatda bo‘ladi. Jamiyatga, o‘quv-
Chorshamni uchratib qoldim. berilgan asl bir nom, asl bir chi ga taqdim etiladigan har qanday
Kitob tayyor bo‘layozganini sifat edi... kundalik esa haqiqatdan iborat,
birinchi marta nashriyotdan hayot murakkabligi va go‘zalligini
tashqaridagi odamga xush- – Bu alohida mavzu anglashga yordam beradigan, badii-
xabarladim. Chorsham aka ekanligini yaxshi bilaman. yati va tarbiyaviy ahamiyati bilan
quvonib ketdi. O‘zida Rauf Ijodkorning kundaliklariga o‘quvchining-da ko‘nglini ilitadigan
Parfidan esdalik bo‘lib tur- munosabatingiz qanday? hayot sabog‘i bo‘lsa, ayni muddao-
gan, shoir o‘smirligida tutgan – Bundan 40 yil oldin dir.
bir necha daftarlar borligini, o‘zingiz menga kundaliklar Kundalik har bir odamning har
berib turishini aytdi. yozib borishni maslahat kungi o‘z iymoni oldidagi sarhisobi
Chorsham akada qolgan bergansiz. Shundan bir-ikki ham. Ishlarining tadriji, qismati va
daftarlardan ayrim she’rlar yil o‘tib, talabalik davrimdan hayotining u yoki bu darajadagi bir
olinib, saylanma to‘ldirildi. boshlab kundalik qoralay- ko‘zgusidir. Shu jihatdan u foydali,
Men qayerdadir, kimdandir man. Goh muntazam, goh hatto mo‘min-musulmonlar uchun
eshitgan edim, hozir aniq uzilib davom etadi. Insonning buyurilgan narsa. Shunga ko‘ra,
eslolmayman. Rauf Parfi 50 o‘zini anglashi, ilk intili- o‘zini tuzatadi, saboq chiqaradi,
yoshga to‘lganida ijodidan shi, o‘zligini tahlil qilishi, komil bo‘ladi. O‘ziga yetishgan
ikki jildlik kitob qilmoqchi, tevaraknikidan qat’i nazar ne’matlar uchun kerilmasdan,
o‘z she’rlaridan iboratini “Ona e’tibor-munosabati kunda- uning Egasiga shukr qiladi.
www.ziyouz.com kutubxonasi13
ALISHER NAVOIY TAVALLUDINING 580 YILLIGI
UMRBOQIYLIK
s i r i
T
urkiy xalqlar ma'naviyatining quyoshi bo‘lgan Nizomiddin Mir
Alisher Navoiy asarlarida aks etgan insoniylikka chorlovchi yuksak
g‘oyalar asrlar davomida avlodlarni tarbiyalash, ruhoniy poklikka
erishish yo‘lida beminnat xizmat qilib kelmoqda. Shoir asarlari zamon
va makon chegaralaridan g‘olib kelgan, uning bitiklarida juda ko‘p
holat va muammo uchun aniq yechimlar, falsafiy konsepsiyalar
Dilnavoz
mujassam. Donishmand adibning bir bayt va hatto, bir so‘z YUSUPOVA,
zamiriga ulkan ma'nolarni singdirib yuborish salohiyati doimo bizni filologiya fanlari doktori
hayratlantiraveradi.
Haqiqatni, ehtimol, har bir inson aytishga haqli. Ammo gap 1976-yilda tug‘ilgan.
haqiqatni qanday ifoda bilan, qay yo‘sinda bayon qilishdadir. Qalam Toshkent davlat
universiteti (hozirgi
ahlining iste’dodi qaysi so‘zni qay o‘rinda qo‘llay bilishida namoyon
O‘zbekiston Milliy
bo‘ladi. Hazrat Alisher Navoiy asarlarining umrboqiylik siri ham aynan
universiteti)ning O‘zbek
shundadir desak yanglishmaymiz. Mutafakkir ijodkorning o‘zigagina
filologiyasi fakultetini
xos bo‘lgan, barkamol ifoda uslubini o‘zida aks ettirgan baytlaridagi
tamomlagan. “O‘zbek
ich-ichidan porlab turadigan nur, tasvirlab bo‘lmaydigan sehr bizni ajib
mumtoz adabiyoti
jozibasi bilan o‘ziga tortaveradi, jalb qilaveradi. tarixi (Alisher Navoiy
Alisher Navoiy o‘z asarlarida, avvalo, chinakam inson bo‘lib davri)”, “Aruz alifbosi”,
yashash kerak, qalbni toza, shaffof saqlash lozim, Haq huzuriga yorug‘ “O‘zbek mumtoz va
yuz bilan borish shart degan qarashlarni ilgari suradi. Bu uning eng milliy uyg‘onish davri
kichik janr hisoblangan fardlaridan boshlab katta-katta dostonlarining adabiyoti”, “Aruz vazni
qoidalari va mumtoz
asl mazmun-mohiyatini tashkil etadi.
poetika asoslari”,
Hazrat Navoiy insonga yuksak talab qo‘yadi, inson o‘zini tarbiya
“Navoiyshunoslik”,
qilishi lozimligini uqtiradi, ko‘ngilning “turli mayllari”gi erk bermaslikka
“Aruz va mumtoz
chaqiradi, shoirning aytishicha, dushmanni emas, nafsni yenggan inson
poetikaga kirish” kabi
kuchlidir:
o‘quv qo‘llanma va
darsliklar muallifi.
Bo‘lub nafsingg‘a tobi', band etarsen tushsa dushmanni,
Senga yo‘q nafsdek dushman – qila olsang, ani qil band.
www.ziyouz.com kutubxonasi14
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
kerak edi. Ayon bo‘lmoqdaki, shoir to‘g‘rilik
Jamiyatdagi muvozanat asosi
va sadoqat umr kitobining nomi bo‘lishini
– har kim o‘z o‘rni va qadrini istaydi.
Alisher Navoiy insonlar hayotidagi
bilishidadir. osoyishtalik, halovat siri ularning o‘zaro
kelishib yashashlarida, o‘zaro hurmat va
Alisher Navoiy aytadiki, insondagi “nafs iti”ni – ehtirom ko‘rsatib, umrguzaronlik qilishlarida
insonning salbiy axloqini ishq davolaydi. Ishq barcha deb hisoblaydi.
bemorlikka shifodir. Chunki pokiza ishq – yuksak Shoirning fikricha, har bir insonning
maqomdir. Albatta, hazrat Navoiy nazarda tutgan hayotda, jamiyatda o‘z o‘rni bor. Kimningdir
ishq insonga, u orqali esa Haqqa, haqiqatga bo‘lgan o‘rni quyiroqda, kimningdir o‘rni yuqoriroqda
ishqdir. Bu ishq yo‘lida jondan kechmoq – sharafdir. bo‘lishi mumkin. Jamiyatdagi muvozanat
Ammo bundan oldin nafsni yengish, ya'ni “o‘ldirish” asosi – har kim o‘z o‘rni va qadrini bilishidadir.
kerak: Agar kimdir o‘zining darajasi baland
Desang, bu yo‘lda o‘lay, nafsni burun o‘ltur –
Ki, ishq shar’ida go‘yo bu nav’ keldi qisos.
Shoirning nazdida, umr – inson uchun berilgan
eng qimmatli hadya. Yashashning o‘zi baholab
bo‘lmaydigan ne'mat. U mehnat qilib topiladigan
mol-dunyo ham, barcha harakatlar umrning bezagi
bo‘lishini, insonlar o‘rtasidagi mehr-u muhabbat
rishtalarini mustahkamlash uchun xizmat qilishini
istaydi:
Moldin umrungg‘a osoyish agar yetmas, ne sud,
Nuh umrin hosil etsang, ganji Qorun qozg‘anib.
Ya’ni yiqqan mol-dunyongdan senga tinchlik
kelmasa, Nuh (a.s.)ning ming yillik umricha yashab,
Qorun kabi xazina yiqqaningdan nima foyda!
Shoir aytmoqchiki, yashashdan maqsad –
hayotning qadrini anglash, insoniyatga foyda
keltirish. Agar shunday bo‘lmasa, uzoq yashash,
cheksiz mol-dunyodan mutlaqo foyda yo‘q.
Alisher Navoiy umrning bezagi poklik, vafo,
mehr-muhabbat ekanligini alohida e'tibor bilan
ta’kidlagan:
Xush ziynati ko‘p nomadurur umr, valekin
Tavqi’i vafodin anga unvon kerak erdi.
Ya’ni umr chiroyli bezalgan noma – kitob
kabidir, lekin unga poklik, vafo degan unvon
www.ziyouz.com kutubxonasi15
adabiy-ijtimoiy jurnal
Ayon bo‘lmoqdaki, shoir to‘g‘rilik
va sadoqat umr kitobining nomi
bo‘lishini istaydi.
Demak, yoshlarning burchi – yoshi ulug‘larga xizmat
qilish, yoshi ulug‘larning vazifasi – yoshlarga mehr va
g‘amxo‘rlik bilan yo‘l ko‘rsatishdir.
Shoir asarlarida avlodlar o‘rtasidagi munosabat-
larning o‘ta nozik ekanligiga alohida diqqat qaratilgan.
Chunki bu murakkab masala. Bilamizki, ayni paytda
G‘arb olamida “avlodlar o‘rtasidagi bo‘shliq” (generation
gap) degan tushuncha bor. Bu, hatto, istiloh darajasiga
chiqib qolgan. Biz bu hodisani insoniylik chegaralarining
buzilishi, yuksak qadriyatlarning poymol bo‘lishi
deb baholagan bo‘lardik. Chunki yosh va keksa avlod
o‘rtasida paydo bo‘ladigan bo‘shliq, ikki avlodning bir-
biridan qochishi, o‘zaro muloqot qila olmasligi katta
fojialarga olib keladi. Bunga yo‘l qo‘ymaslik uchun esa
yoshlar ham, keksalar ham, hazrat Navoiy aytganidek,
o‘zaro hurmat va muhabbatni yo‘lga qo‘yishlari kerak.
“Hayrat ul-abror” dostonining so‘nggi maqolatiga
emasligini sezsa, ana shu maqom “Xoja Muhammad Porso va uning o‘g‘li Xoja Abu Nasr”
uchun intilsin. O‘zidan yuqoridagilarga haqidagi hikoyat ilova qilingan. Unga ko‘ra, haj yo‘lidagi
hasad qilmasin. Yoshlar yoshligini his xaloyiq amallarni bajarib bo‘lgach, duo qilishini so‘rab,
etsin, shunga munosib harakat qilsin naqshbandiya shayxi Xoja Muhammad Porsoga murojaat
– g‘ayratli bo‘lsin, sira charchamasin, qiladilar. U esa haj yo‘lida o‘ziga hamroh bo‘lgan o‘g‘li
o‘zidan kattalarni hurmatlasin. Keksalar Xoja Abu Nasrni bu ishga o‘zidan ko‘ra munosibroq deb
ham o‘z qadrini bilsinlar – vazminlik, topadi va o‘g‘lidan duo qilishni so‘raydi. O‘g‘il otasining
sokinlik, rostgo‘ylikni o‘zlariga mezon bu ishonchidan mutaassir bo‘lib, ko‘zida yosh bilan
tutsinlar, sha’nlariga to‘g‘ri kelmaydigan yig‘ilganlarni duo qiladi.
ishlardan o‘zlarini tortsinlar. Alisher
Navoiyning bu fikrlari “Hayrat ul-abror” Sa’y etibon o‘yla atodek kishi,
dostonidagi adab bilan bog‘liq maqolatda Yetti bu g‘ayratg‘a o‘g‘ulning ishi.
batafsil aks etgan. Mazkur maqolatda,
xususan, quyidagi baytni o‘qiymiz: Ya’ni ota deyishga munosib kimsaning sa’y-harakati
bilan o‘g‘il shunday kamolot va darajaga yetishdi.
Kimki ulug‘roq, anga xizmat kerak, Hazrat Navoiy bu o‘rinda ota-o‘g‘il munosabatlaridagi
Ulki kichikroq, anga shafqat kerak. samimiylik, kuchli muhabbat va o‘zaro ehtiromning
musulmon Sharqidagi go‘zal namunasini ko‘rsatib beradi.
Ya’ni kimki ulug‘ bo‘lsa, yoshi ham, Umuman olganda, Alisher Navoiy insonlarni o‘zaro
darajasi ham boshqalardan baland ekan, birlashishga, do‘stlashishga, tushunishga chorlaydi.
u kishiga xizmat qilish kerak, kichiklar – Yuqorida sanalgandan boshqa va yana aynan shu jihatlar
yoshlarga esa shafqat, mehr-muhabbat uchun biz hazrat Navoiy asarlariga qayta-qayta murojaat
ko‘rsatish shart. qilaveramiz, unga ehtiyoj sezaveramiz.
www.ziyouz.com kutubxonasi16
ESSE
AY, SHUHRAT
AKAM-A…
Sh
uhrat akaning nomlarini tilga olishim bilan ko‘z oldimda baquv-
vat, barvasta, oppoq sochlari silliq taralgan, ko‘kragi qalqondek mag‘rur va
harakatchan inson keladi. “Inson”, dedim o‘zimdan uzoqlatganday bo‘ldim,
yo‘q, insonim keladi.
Men u kishi bilan juda unaqa qalin, sirdosh bo‘lmaganman, bunday
bo‘lishga intilganim ham yo‘q. Bizning muomala – ustoz-shogird, yoshi
ulug‘ adib bilan yosh qalamkashning o‘rtasidagi xolis munosabatlar
Shukur darajasida edi. Illo, u kishi o‘zlarini shundoq tutar, men ham ishqalanib
XOLMIRZAYEV, boravermas va o‘zimni jilla tortmas ham edim. Qolaversa, ichimda…
O‘zbekiston xalq Ichimdagi hademay sirtimga chiqadi: ana shu jarayonni ko‘rsatuvchi
yozuvchisi bir necha muloqotlar haqida hikoya qilmoqchiman.
“Olis yulduzlar 1
ostida”, “Hayot abadiy”, Usmon Germaniyada xizmat qilardi. Bir kuni Erkin qo‘ng‘iroq qilib:
“Og‘ir tosh ko‘chsa…”, “Shukur aka, Usmon otpuskaga keldi. Soat oltilarda uyingizning pas-
“Bodom qishda tidagi “Lazzat” kafesiga boramiz…” dedi. Men aytilgan vaqtda issiq kiyinib,
gulladi”, “So‘nmas pastga tushdim. Ular ikkovlon kelib turishgan ekan. Usmonning egnida
olov”, “Tog‘larga qor malla, paxmoq po‘stin. Juni o‘ng qilib tikilgan bunday po‘stinni sira
tushdi” hikoyalar, “Oq ko‘rmagan edim. Borib quchoqlashib ko‘rishdim.
otli”, “To‘lqinlar”, “O‘n – Ayiq bo‘p keting-a!
sakkizga kirmagan – U yoqda shundoq ham bizni “russkiy medved” deyishadi, – deb
kim bor?” qissalar kuldi Usmon.
to‘plamlari, “So‘nggi Kafega kirib o‘tirdik. Yosh ofitserning kostyumi ham antiqa edi. Buning
bekat”, “Qil ko‘prik”, ustiga, dasturxonni to‘ldirib tashlatdi. Men kulib, “Soldat ham boy bo‘la-
“Yo‘lovchi”, “Olabo‘ji” dimi?” dedim. U xorijda xizmat qilayotgan ofitserlarga yaxshi maosh to‘la-
romanlari chop nishini, umuman, u yerda bizning zobitlar o‘zlarini erkin tutishlar i ni aytdi.
etilgan. Shuningdek, “Boshini silab qo‘ysak ham pisibgina turadi. Lekin iloji bo‘lsa, bilagimizga
5 jildli "Saylanma"siga og‘iz solgisi keladi. Ayniqsa, yoshi ulug‘lari bizni yomon ko‘radi…
hikoyalar va esselar, – Lekin yoshlarida ham bor ekan, – deb o‘ychan davom etdi yosh
qissalar jamlangan. shoir. – Bir oqshom mana shunday restoranda o‘tirib edik. Munday stolda
www.ziyouz.com kutubxonasi17
adabiy-ijtimoiy jurnal
bir nemis yigit bilan bir qiz kelib, meni to‘xtatdi. “Ertaga – Shunday ekan, ko‘pchilik
o‘tirgan ekan. Nimayam bo‘lib falon soatda zooparkning bo‘lib yurmasdinglarmi?
deng, “Shu qizni tansaga tor- eshigi oldida uchrashaylik”, – Uch-to‘rtta bo‘lib yurar-
tolmaysan”, dedi bir sherigim. dedi. Men va’da berdim. Biz dig-u, kim biladi, o‘sha kuni
O‘rnimdan shartta turdim. ofitserlarga imkoniyat berilgan oliftachilik qildimmi, restoran-
Ularning stoliga borib, edi… Ertasi borsam, ikkovginasi dagi jasoratli ofitserning obro‘sini
yigitdan so‘radim: “Xonim turibdi. Suhbatlashib, fontanni saqlagim keldimi, yolg‘iz chiquv-
bilan bir tansaga tushay- aylandik. Morojniy oldik. Bular dim. Qolaversa, bularning taklifi
lik”. Biz o‘rischa gapirardik. hali turmush qurishmagan – o‘zi meni qiziqtirib qo‘ygan edi:
Ular ham biz kabi o‘rischani sevishganlar ekan-da… Keyin g‘alati-da… Xo‘p, shunday qilib,
bilishi shart, deb o‘ylardik. qiz menga aytdi: “Yur, senga o‘sha hayhotdek vayrona ustidan
Haqiqatan ham yi gitning Berlinning eng ajoyib joyini chiqib qoldik. Biroz qarab turdim.
qizi ruschani bilarkan: ko‘rsataman. Sen bizga yoqib Keyin: “Eng chiroyli joylaring
“Почему не спрашиваэш qolding. Xursand qilmoq- shumi?” deb so‘radim. Qiz tap tort-
у меня?” deb qoldi. “Xo‘p, chimiz”, dedi. Ketdik. Ketyap- masdan: “Ha, – dedi. – Bu vayrona
sendan so‘rayman”, dedim. miz, ketyapmiz. Bir payt bir bizning eng ulkan opera teatrimiz
“Это другоэ дело”, dedi-da, tepalikka chiqib qoldik. Pastda bo‘lgan. Uni sovetlar vayron qilish-
o‘rnidan turdi. Bir-ikki daqiqa tikanli sim bilan o‘ralgan bir gan. Tomosha qil”. Karaxt tortib
tansa qilgandan keyin joyi- vahimali vayrona yotibdi… ketdim. “Attang, – dedim keyin.
ga oborib qo‘ydim. Erkak- Ko‘nglimga sal vahima tushdi: – Sen bizning Vatanimizga bor-
ka rahmat aytdim. Erkak biz mag‘lublar mamlakatida sang, meni top. Men senga ming-
shod bo‘ldi… U yerda, hatto edik, Shukur aka. Ular bizdan lab teatrlar tugul shaharlarning
xotini ga begona erkak yax- qo‘rqardi, xolos. Ba’zida ayrim qabristonini ko‘rsataman. Sizlar-
shi gapirsa, hurmat qilsa, eri soldatlarning yo‘qolib qolganini ning ishlaringni…”
xursand bo‘larkan… Xullas, biz eshitardik: nemislar o‘ldirib, – Yaxshi javob aytibsiz, –
ancha o‘tirdik. Restorandan gumdon qilvorishardi. Izi topil- dedim.
chiqayotganda, haligi ikkovi mas edi… – Ha, Shuhrat akam xursand
bo‘ldilar, – dedi Usmon. Keyin
Erkinga qo‘lini cho‘zdi. Erkin
cho‘ntagidan uzunasiga buklangan
“Mehnat va turmush” jurnalini
olib berdi. Usmon jurnalning
tegishli sahifasini ochib, oldimga
surib qo‘ydi. – “Sharq yulduzi”
po‘stinda qoldi… – Keyin qo‘lining
orqasi bilan jurnalga urdi. – Ey,
bu Shuhrat aka qanaqa odam-a!
Yo‘q, men bunaqa mehribon
insonni ko‘rganim yo‘q. Ishoning-
lar. Bugun tanishdim, xolos! Bir
soat bo‘ldi. Jurnal tahririyatiga
izlab bordim. Uchrashdik. Yarim
soat gaplashdik. Mendan Ger-
maniya haqida so‘radilar. “Shinelli
yillar”ni yozayotgan ekanlar…
Haligi voqeani aytib berganimda,
www.ziyouz.com kutubxonasi18
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
meni o‘pdilar. “Seni shunday tasavvur qilardim”, – Shishalarning rangi o‘chib ketipti-ku? –
dedilar… dedilar. Keyin yelkalari osha qarab, chaqirdilar:
Jurnalning ochiq turgan betiga tikilsam, – Shuhrat! Shuhrat, qaydasan? – Shuhrat aka
Usmon Azimovning she’rlari: “Men seni hech ayvon biqinidagi garajda – tovonxonada ekanlar.
kimga bermayman…”, “Meni seving va mendan Lorsillab-gursillab yetib keldilar. – Faqat vino
nafratlaning…” qopti, – dedi Abdulla aka. – Bularni oldirgin-u –
“Oq yo‘l!” Shuhrat… konyak qo‘ydirgin… Bularni bilasanmi? Shulardan
– O-o, tabriklayman, Usmonjon… Bu – birin- foyda bor…
chi chiqishingiz-a matbuotda! – Bilaman. Mana bu shlyapasini yechmay
– Birinchi. Ungacha she’r yozishimni Erkin, o‘tirgan – Shukur, – deb sanay ketdilar Shuhrat aka
siz, Muhammadjon, Halima, yana bir-ikki kishi har bittamizga ko‘z qisib. Keyin buyurdilar: – Qani
bilishardi… bo‘lmasam, yur orqamdan, Shukur!
– Shuhrat aka-chi? Orqalaridan bordim. Uchta konyak, bir lagan
– Yuboruvdim-da shu she’rlarni. Tavakkal gazak berdilar. Keyin:
deb “Sharq yulduzi”ga. Shuhrat aka u yerda – Andijonga ketmoqchisizlarmi? – deb
ishlar ekanlar, qo‘llariga tushipti. Mana, “Oq yo‘l” so‘radilar.
bilan chiqariptilar. Nimaga? – Usmon – qaysar, – Ha, – dedim. – To‘lan Qo‘ziboyev uyla-
ba’zan shafqatsiz bo‘lib ketadi. Ammo uning nayotgan ekan. Umarbekov bilan birga ishlaydi…
ta’sirlanishi ham oson. Shunda qarasam, ko‘zi – Yaxshi o‘tkazib kelinglar… Shoshma, yo‘l
g‘ilt yoshga to‘lgan. – Nimaga? – deb panjalarini uzoq… Ketayotganlaringda menga uchragin. Ko‘p
ochib ko‘rsatdi. – Men nima karomat ko‘rsatdim narsa ortib qoladi hali. Yo‘lda yeb-ichib ketasiz-
u kishiga? Nega muncha odamgarchilik, mehri- lar…
bonlik? A, Shukur aka? Buni qanday tushunsa – Rahmat, Shuhrat aka.
bo‘ladi?.. Yoki katta shoirlarning hammasi ham – Men sening asarlaringni o‘qib turaman.
shundaymi? Hech kimga o‘xshamaysan. Shu tomoning menga
– Yo‘q, – dedim. – Men nasrda faqat Abdulla yoqadi. Lekin syujetni qiziqroq qilish uchun fran-
Qahhorning shunaqaligini bilardim. suzlarni ko‘proq o‘qish kerak…
– A, u kishi sizga xat yozgan-a? – Xo‘p, Shuhrat aka.
– Qiziq. Abdulla aka Shuhrat akani yaxshi
ko‘rardi, nazarimda. Oltmish yilliklarida Shuhrat 2
aka bakovullik qilgan… – Keyin, Shuhrat aka Men ushbu voqeani aytib berganimdan keyin
bilan o‘sha davrada ikkinchi marta munday Usmon peshanasini ikki barmog‘ida qisib:
bemalol tanishganimni aytib berdim. – Qarang, yo‘lga deb… yo‘l g‘aminiyam yeb…
Abdulla akaning Do‘rmondagi bog‘i. Musiqa, Yo‘q, u odamga men qoyil bo‘ldim, – dedi. – Qaytib
o‘yin-kulgi. Birov kirib, birov chiqyapti. Uy ol- ketguningcha uyga bor, dedilar. Albatta, boraman…
didagi atrofi ochiq ayvonda kazo-kazolar o‘ti- Ey, kelinglar, o‘sha odam uchun ichaylik! Men
rishipti. Rahmatli Sharof akayam bor. U kishi yurtni sog‘inib kelgan edim. Umuman, Berlinda
ketgach, Shukur Burhonlar kelib qolishdi. Tepada muvaqqat ekanmiz, kerilishlar ham jonga tekkan
joy bo‘lmaganidan pastdagi sanobarlar tagiga edi… Bir gal bir kampirni o‘rnidan turg‘izganimda
tortishdi. Abdulla aka mamnun, pastga enib, yig‘lab yubordi. Ko‘prikda o‘tirib qolgan ekan.
Shuhrat akaning yoniga borib o‘tirdi. Birpasdan “Qo‘lingni ber” deyman, bermaydi. Xuddi qo‘lini
keyin biz tarafga yo‘l oldilar. Biz – bir guruh bersa, men uni suvga otib yuboradigandekman.
ulfatlar bir saf bo‘lib o‘tirgandik: Turg‘un Azizov, Oxiri tortib turg‘azdim-da, ketdim. (Hey unday
O‘lmas Umarbekov, Uchqun Nazarov, O‘tkir joyga borib qarasam, yana o‘tirib opti…)
Hoshimov, men… Ustoz kelib dasturxonga dastlab – Qani, Shuhrat akam omon bo‘lsin… Ey, u
tikildilar-da: odam chindan ham qiziq. O‘zining yaxshiligini
www.ziyouz.com kutubxonasi19
adabiy-ijtimoiy jurnal
oddiy bir harakatday biladi. Xuddi shunday qili- lar. – Ayt, ayt. Qancha kerak? Fozil Yo‘ldosh. Ha-a,
shi kerakday… Holbuki, meni, meni… shoir sifa- bu yoqdayam qarindoshing bor ekan-de? Mening
tida ma'lum qildi! Buning mas’uliyatini bo‘yniga ham bitta buvim o‘sha tomonlardan Toshkentga
oldi. Tag‘in “seni shunday deb tasavvur qilardim”, tushgan. “Mang‘it momo” deyishardi…
deydi. Demak, meni tasavvur ham qilipti, o‘ylapti. – Shu, biron besh yuz so‘m bo‘lsa, bo‘lar, –
dedim.
3 – Ma. Seni qara-yu… Boringlar, o‘ynab keling-
Bir kuni Bulung‘urga boradigan bo‘lib qoldim. lar. Yurtni ko‘ringlar. Har joyning to‘yi o‘zgacha
– Usmonjon, – dedim telefonda, – Bulun- bo‘ladi. O‘rganish kerak. Keyin uni o‘rni bilan
g‘urda to‘y bor. O‘rol degan jiyanimning to‘yi. ishlatish kerak. Qiziq qilib… Fransuzlarga o‘xshab.
Bugun tongda bittasi aytib ketdi… Hozir soat to‘rt. Ular juda usta…
Yarim soatdan keyin Markaziy telegrafdagi kassa Biz shu yerdayoq bir shaxsiy mashinani ush-
oldida uchrashsak. Men pul olaman. Bir taksiga lab, Bulung‘urga jo‘nadik. Hojatimiz chiqqan, kay-
o‘tirib ketamiz… Ikki soatlik yo‘l… fimiz chog‘ edi… Bilmadim, Shuhrat aka uchrab
Men Usmonning fe’lini bilardim: bu tariqa xuddi o‘sha vaqtda o‘sha mablag‘ni bermagan-
iltimossiz, “vaqtingiz bormi-yo‘qmi?” deb ayti- larida, qarindoshlarni xafa qilishim tayin edi.
ladigan iltimoslardan ko‘ra, shunaqa dangal Chunki bizga ko‘z tikib o‘tirishgan ekan. Hatto
gapni xush ko‘radi. bazmni boshlamagan ekan. (Usmonning ham
– Shundaymi? – dedi. borajagini ularga telefon qilib aytuvdim. Ular
– Shunday, – dedim. Usmonni yaxshi bilishar, bir gal Rauf Parfini ham
– Bo‘pti, o‘sha yerda uchrashamiz. olib, Surxondaryoga o‘tar chog‘da akamning uyiga
Telegrafga yetib, trolleybusdan tushsam, qo‘ngan edik, o‘sha kechasi jiyanlarim shoirning
kassaga chiqaverishdagi zinapoya ustida Usmon butun boshli bir kitobini qo‘lyozma qilib ko‘chirib
naq Shuhrat aka bilan quchoqlashib ko‘ri- olishgan edi).
shayotgan ekan. Borib men ham Shuhrat aka Xullas, to‘y o‘tdi. Indini Toshkentga qaytdik.
bilan ko‘rishdim-u, uzr so‘rab, kassaga intildim. Men darhol kassaga borib, pul oldim. Shuhrat akani
Qarasam, darchasi yopiq, ichkaridan bir ayol “Sharq yulduzi” tahririyatidan topdim. Pulni uzat-
ketish taraddudini ko‘ryapti. Oynani taqillatib, gandim, qo‘limni qaytarvorib, nima dedilar deng:
omonat daft archamni ko‘rsatdim. U “Yo‘q, kassir – Men qarzga beruvdimmi senga? Shu
ketdi”, degan ishora qildi. Men oynani taqillata qalamkash ukamning hojatini chiqardim, deb
boshladim: “Pul olishim kerak! Moshina kutyapti! xursand bo‘lib yursam, buning ishini qarang!
Iltimos sizdan”. Ayol bosh chayqab-chayqab, Nima, shu xursandchilikdan mahrum qilmoqchi
nari tomonga ochiladigan eshikdan chiqdi. Eshik bo‘lsang, olaman-u…
yopilgandan keyin men ham tashqariga chiqdim. – Bo‘ldi, Shuhrat aka.
Shuhrat aka: – Boy bo‘lgin. Ro‘monlaring chiqsin, o‘shanda
– Ha, qovoq-tumshug‘ing osilib ketdi? Tinch- man o‘tirib qolgan bo‘laman. Mani yo‘qlab
likmi? – dedilar. borasan… Usmonga salom ayt. O‘zini ehtiyot
– Pul ololmadim, kassir ketib bo‘lgan ekan, – qilsin. Sandan yosh. Akalik qil… A, to‘yda ko‘p
dedim. ichmadimi? Yaxshi, yaxshi bo‘pti…
Usmon oraga tushdi. Men Usmon bilan uchrashib, Shuhrat aka
– Fozil Yo‘ldosh sovxoziga bormoqchi edik. pul ni olmaganlarini aytdim. U so‘ljayib, yelkasini
Shukur akaning jiyani to‘y qilayotgan ekan. qisdi.
– Shumi? – deb kuldi Shuhrat aka. – Shun- – Qiziq odam… Ey, Shukur aka, ikkimiz ham
gayam qovoq-tumshuq… Qancha kerak? – Kun bi-ir tupkaning tubidan kelganmiz. Shuhrat aka
issiq bo‘lishiga qaramay kiyib olgan oqchil bu yerlik. Bizlarni bog‘lab turadigan narsa – faqat
kostyumlari cho‘ntagidan bir qopchiq chiqardi- o‘zbekligimiz… Yo‘q, adabiyot, a? Tavba, unday
www.ziyouz.com kutubxonasi20
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
desam, Shuhrat aka tengli qancha shoir-u yozuv- Bir kuni havo dim, issiq edi. Men kichkina
chilar bor. Nimaga bu odam hammasidan ajralib o‘g‘lim Jahongir bilan katta yo‘l yoqalaridan
turadi… Aytmoqchi, u odam faqat siz-u menga sudrab kelganimiz har xil shoxlarni yerga qadab,
emas, boshqa adiblargayam yaxshilik qilib yurar tagini shibbalab, chetan qurayotgan edik. Kat-
ekan. Qaysi birining to‘yi bor, azasi bor, barida takon darvozadan yap-yangi moviy “Volga” kirib
bosh-qosh… Vaqtim ketdi, deyishni bilmaydi. keldi. To‘xtab signal bergandi, men boshimni
Lombillab boraveradi. Tavba. ko‘tarib qaradim. Qandaydir tanish kishi ko‘rin-
– Men ham hayronman, uka. gandek bo‘ldi. Taxminan, eshikcha o‘rnataman
degan joydan naryoqqa chiqsam, Shuhrat aka
4 moshinadan tushyapti.
Meni tag‘in bir narsa hayron qoldirdigina – Salom, Shukur aka! – deb baqirdi rulda
emas, ko‘nglimni vayron qildi. o‘tirgan Bobur. Keyin nimanidir qo‘ltiqlab uyam
Ellikka kirib qoldim. O‘shanda xalq yozuv- yerga tushdi.
chisi, davlat mukofoti laureati degan unvonlar Shuhrat akaga yaqinlashuvimoq bag‘rini
oldim. Sir emas, anchayin qalamkashlar ham ochdi. Kulib, chakkamdan o‘pib:
bunday tugal sanalarda Yozuvchilar uyushmasiga – Ko‘pga kir. Ellik yoshga bir necha marta
kirib, yuqoridagi mahkamalarga maktub bitib, kirib chiq, – dedilar-da, o‘g‘illarining qo‘lidagi
o‘zlarining yilliklarini “nishonlashni” so‘rashar, tugunni olib ochdilar. Banoras to‘n chiqdi, bel-
tabiiyki, shu asno bir ko‘rinib qolishni, balki biron bog‘ chiqdi, do‘ppi chiqdi. Men titrab ketib, qotib
nishonga ega bo‘lishni istashar edi. Qolaversa, qoldim. U kishi hech ikkilanmasdan choponni
“yubilyar”ni tug‘ilgan-u tug‘ilmagan viloyatlariga yelkamga yoptilar. Shlyapamni olib, do‘ppini
olib borish, kitobxonlar bilan uchrashtirish, so‘ng kiydirdilar. Belbog‘ni bog‘lab:
sarpolar kiydirish – bular rasm edi. – Ana endi o‘zbek yozuvchisi bo‘lding, – de di-
Biroq kamina bu borada batamom teskari lar. Keyin qo‘llarini fotihaga ochdilar. – Obro‘li
fikrda edim. Hamon bu fikrim o‘zgargani yo‘q, adib bo‘l, Shukurjon. Hech kimga nomardlik
garchi… qilma. Undaylardan qoch… Bilginki, sen o‘zbek
O‘shanda Do‘rmonda edim. Yomg‘ir yog‘ib yozuvchisisan. Shu o‘zbek adabiyotining o‘sishi
turgandi. 24-mart. Meni yo‘qlab Usmon, Erkin, uchun xizmat qil. Shunga mahkumligingni tan
xotinim, qizim borishdi. U yerda ijod qilayotgan- ol, bolam…
lardan uch-to‘rt kishi qo‘shilishdi. Nizom Komi- Men yig‘lab yubordim.
lov, Mashrab Boboyev, Nikolay Gatsunayev… – Nega endi?
15-xonani (lyuks xonani) ikki soatga ijaraga – Nima, nima – “nega?”
olib o‘tirdik. Keyin mehmonlar ketishdi. Bor gap – Bu… meni siylash…
shu. 50 yoshimni nishonlab bo‘lgan edim. – Bir-birimizni siylashimiz kerak. Shun-
O‘sha kezlarda Yozuvchilar bog‘iga qo‘shni day kunlarda yo‘qlamasak, qachon yo‘qlaymiz,
bir bog‘ Adabiy jamg‘armamiz tomonidan sotib Shukur?.. Sen yozuvchisan, vassalom. O‘tkir yozuv-
olingan va Yersiz adiblarga bo‘lib berilgandi. Men- chi bo‘l. Saksonga kirganingda ham o‘rgan, o‘qi,
gayam 5,5 sotix yer tekkandi. Bahorning o‘tishini kuzat… Gaplarimga xudo shohid. Ollohu akbar!
kutdim. yerni tartibga keltirmasdan burun biron Uchovlon fotiha o‘qidik. Keyin Shuhrat aka
narsa qilish – foydasiz bo‘lardi. Yozgacha deng, jerkibroq so‘radi:
puli bor hamkasblarimiz imorat qurishga kirishib – Nega birovga bildirmading? Man ham
ketishdi. Bizning bog‘ – ikkinchi dacha mashi- yaqinda eshitdim, Usmondan…
nalar yuradigan yo‘lga aylandi. Ayniqsa, kranlisi – Endi, nima keragi bor… O‘zimni ko‘rsatib,
yursa, yerni cho‘ktirib yuborarkan. Xullas, yozga nima topaman, Shuhrat aka? Yozganim – amal…
chiqaverib, yerning atrofini chetan devor bilan – Bir fransuz yozuvchisining gapini eslatdi
o‘rashga tutindim. bu gaping, – deb jilmaydi Shuhrat aka.
www.ziyouz.com kutubxonasi21
adabiy-ijtimoiy jurnal
– Ha, – dedim. – Floberdayam shunday ajib-afsonaviy maskan ediki, shunday holatga
nar sani o‘quvdim… aytib beraymi? Xo‘p… Flober ham tushish mumkinligini birinchi marta his
ellikka kiripti… Yuring, soyaga o‘taylik, Shuhrat etishim edi.
aka… Mehr, qadr, senga sharaf-shon bo‘lsin! Sizlar
– Hechqisi yo‘q. O‘zing ko‘chat o‘tqaz, bog‘ chiqib kelgan qalb egasi toabad barhayot bo‘lsin!
qil… Keyin soyada o‘tiramiz. Essiz, daraxtlar dab-
dala bo‘pti… Xo‘sh, Flober nima degan ekan? 5
– Ellikka kirganini o‘sha kuni eslagan ekan. Shunday deyapman-u Shuhrat aka yotib qol-
Mopassanga xat yozibdi. “Дорогой Ги, приезжай ganlari-da, ko‘rgani borolmadim. “Erta boraman,
пожалуйста. Милый москвич оставил у indin boraman”, deb Surxondaryoga borib qoldim.
меня русскую водку. Выпьем. Сегодня мне Xullas, u kishi shifoxonadan chiqib, Yozuvchi-
исполняется пядесят лет”. lar bog‘ida hordiq chiqaryaptilar, degan gapni
– O, Bobur, eshitdingmi? Xuddi shunday eshitdim-u, ko‘nglim tinchidi. Keyin o‘zim ham
degan… “Милый москвич” Turgenev bo‘lsa kerak? uch-to‘rt kun ishlagani dachaga bordim.
– Ha, – dedim. – Holbuki, u o‘shanda olam Hali navbatchi bilan gaplashib, kalit olishga
taniydigan yozuvchi bo‘lgan. “Bovariya xonim”ni ulgurmagan ham edim, uzun yo‘lakdan bir jujuq
yozgan… Shuhrat aka, ular ta’mani bilishmas yetagida chiqib kelayotgan Shuhrat domlani
ekan. Ayniqsa, hukumatdan. Ularda Yozuvchi- ko‘rdim. U kishi mayda-mayda qadam bosar,
lar uyushmasiyam bo‘lmagan ekan… Qolaversa, shunda ham shippaklari gilamdan deyarli uzil-
Floberning o‘zi shunaqa – xolis, mag‘rur bir inson mas, egnilarida yengi kalta oq ko‘ylak.
o‘tgan ekan. Lekin, kechirasiz, Shuhrat aka, men Yuragim vayron bo‘ldi: qani u barvasta
ularga taqlid qilganim yo‘q. O‘zim, o‘zim uyala- qomat, qalqondek ko‘krak, serharakat vujud?
man: ellikka kirdim, nishonlasam, deb yurgandan Ey, Tangrim, inson… hatto Shuhrat akadek kishi
ko‘ra, o‘zimni bo‘g‘ib… ham shunday nochor ahvolga tushar ekanmi?
– Bas, bas! – Shuhrat aka bir zum sukutga Xo‘rligim kelib, ammo damimni ichimga yutib,
tolib turdilar-da, lablari allanechuk uchib, meni u kishiga yo‘naldim. Shuhrat aka darhol to‘xtab,
yana quchdilar. – Omon bo‘l. Lekin bunday yaxlit o‘ng qo‘lini cho‘zib turdi.
sanalarni yashirma. Unda yana seni izlab keli- Ko‘rishdik. Duduqlanib:
shimga to‘g‘ri keladi… – Yaxshimisan… Bolalaring… Men yaxshiman,
Shuhrat aka yana moshinga o‘tirdilar. Bobur- yax-shiman. Hechqisi yo‘q, – dedilar.
jon haydab ketdi. Men sarponi yechib, qo‘ltiqlab, Bu qisqa savollar-u “hechqisi yo‘q” kalima-
payhon bo‘lgan daraxtzorga kirdim. O‘g‘lim sida hamma narsa bor edi.
dong qotib turardi. “Kim u, ada?” deb so‘radi. Tashqariga chiqdim. Yog‘och o‘rindiqqa
“Qo‘yaver”, dedim. Keyin shoshib, u insonning o‘tirdik. Fotiha o‘qigan bo‘ldik. Keyin Shuhrat aka
kimligini tushuntira ketdim. menga bir muddat tikilib turdi-da:
– Ja, qiziq-e, – dedi uyam. – G‘alati ekanlar… – Yurtingga ketuvdingmi? – deb so‘radilar.
Siz u kishiga biron narsa kiydiruvmidingiz? – Ha.
– Bachkana bo‘lma! – Yaxshi qipsan. Borib turish kerak… Tug‘il-
Keyin bukchaygan shaftoli tomiriga o‘tirdim. gan joydan ajralmaslik kerak… Usmon qayerda?
Hech o‘rnimdan turgim kelmas edi. Kun issiq, – Bilmayman.
chigirtkalar chirillaydi. Lekin men buni sezmas- – U katta shoir bo‘ladi… Bo‘lib bo‘ldi… Men
dim, chunki boshqa bir farog‘at og‘ushida edim, adashmaganman… Mana shundoq ahvolga
bu farog‘at maskanini ta’riflab bo‘lmaydi. U soya- tushishimniyam bilardim… O‘tmish azoblari izsiz
salqin bog‘ ham emas. Ana shunday bog‘dan ham ketmaydi.
salqinroq, har giyohi, har ko‘chati tilli-zabonli, Shuhrat akaning elliginchi yil boshlarida
osmoni ham, tuprog‘i ham mehrga yo‘g‘rilgan bir “xalq dushmani” deb qamab yuborilgani va
www.ziyouz.com kutubxonasi22
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
bir necha yil qamoqlarda o‘tirib kelganlarini Shuhrat aka u kishiga, ya’ni Uyg‘un domlaga
bilardim. Ammo yarasini yangilamaslik uchunmi, qo‘lini cho‘zib:
boshqa bir andisha tufaylimi, buning tafsilotla- – Bu, bu… Bundan qo‘rqinglar… Bundaylar…
rini so‘ramasdim: boshidayam aytdim, shekilli, – Men olg‘a jildim. Shuhrat akayam jilib, davom
Shuhrat aka bilan sirdosh bo‘lmaganman, shun- etdilar: – shular maniyam shu ko‘yga tushirdi…
chaki xolis ustoz-shogird maqomida edik. Keyin… Faqat kechroq chalindim dardga. Jonim qattiq
– Mana, oyoq, – dedilar tizzalarini uqalab, – ekan… Uh, uncha-muncha gapni, dardni o‘zimga
yaxshi ishlamay qoldi. Qamoqda o‘n soatlab tikka olmasdim. Vujudda qolaverar ekan… Taning
turg‘azardi… O‘n soatlab. Oyog‘im xalta bo‘lib aqlingga bo‘ysunavermas ekan…
qolardi. Bu gap-so‘zlar atrofda o‘tirganlarni qanday
Shunda shoir Mirzo Kenjabek tushib kelib, o‘ng‘aysiz holga solgan bo‘lmasin, baribir shu
ko‘rishdi. Keyin menga aytdi: o‘rinda ham Shuhrat aka – Shuhrat aka bo‘lib
– Shukur aka, men Shuhrat aka haqida bir qoldi: u kishi juda tanti, mard inson ediki, bu
risola yozsam, – dedi. – Ayniqsa, qamoqdagi holni oddiy xatti-harakatlaridan ham sezish
hayotlari… Meni bilardilar-u, yaxshilab tanishtir- mumkin edi.
sanglar. Usmon akagayam aytuvdim… Men Usmonga qo‘ng‘iroq qilib, ushbu
Shuhrat aka barmoqlarini qimirlatib voqeani aytib berdim.
qo‘ydilar. – Shu gaplari bilan ham saboq beripti-da
– Gaplashamiz, gaplashamiz hali… Sen ham bizga, – dedi Usmon. – Qiziq… Ha-ha, o‘sha gapni
yaxshi shoirsan. Bilaman, bilaman… siz uchun, atrofdagilar eshitsin deb aytganlar.
– Menga ishonsangiz… Bo‘lmasam ilgariroq katta-katta yig‘inlarda ham
– Men hammangga ishonaman. Ammo aytishlari mumkin edi.
bizning avlodda… Mayli, keyin aytib beraman…
Shu kuni tushlik taomga birga kirdik osh- 6
xonaga. Shuhrat akaning tirsaklaridan ushlab Ikki kundan keyin Usmon keldi.
olganman, bir qo‘llari nevaralarida. Eshikdan – Shukur aka, keliningiz Ra’noyam shu
kirib, to‘rga – joylariga o‘tayotuvdik, u kishi yerda. Shuhrat akani ko‘rgani keluvdim. Yettinchi
birdan to‘xtab qoldilar-da, yon tomondagi stol xonadamiz. Tushing, – dedi. – Mirzo qaysi xona-
yonida yolg‘iz o‘tirgan kishiga qo‘llarini uzatdilar. daykin? Unga ish bor…
U kishi – shoir Uyg‘un edi. Uyg‘un domla Birpasdan keyin aytgan xonaga kirsam,
ijod uyida qo‘shni bog‘da kennoyi bilan yashardi. chapdagi hujrada kelinim kattakon karsondagi
Ammo negadir bizning oshxonada ovqatlanar, palovni kapgirlab olib paxta gulli laganga sola-
deyarli hech kim bilan gaplashmasdi. Boshqalar – yotir. Mirzobek yirik-yirik pomidorlardan tanlab
yoshlar ham u kishiga qatishib bormasdi. olib, achchiq-chuchuk qilayapti.
Endi, men Shuhrat akaning u kishiga qo‘lini “Hormang-bor bo‘l” qilib, to‘g‘ridagi xonaga
bigiz qilib aytgan gaplarini quyida bitaman. kirdim. Ustoz bilan shogird, ya’ni Shuhrat aka
Bitmasam, yolg‘onchi bo‘laman, axir, bu yozgan- bilan Usmon kichkina stolchaning ikki yonida,
larim – bor, bo‘lib o‘tgan suhbatlar, gurunglar, bir-biriga qarab o‘tirib, gurung qilyapti.
uchrashuvlardir: marhum odamning orqasidan Vey, qanday chiroyli bo‘lar ekan bunday
yolg‘on so‘zlasam, gunohga botaman, axir. o‘tirish! Usmon aytganidek, “tupkanning tubidan
Qolaversa, Shuhrat aka aytgan ushbu kali- kelgan” bir yosh shoir bilan “Parijda yashab
maning tagida nimalar yotganini ham bilmay- turgan, kattakon shoirning bunday qamti o‘tiri-
man: keyinchalik ham qiziqqanim yo‘q. Bu kali- shi! Bir-biriga samimiyati, mehribonchiligi, hatto
maning rost-yolg‘onligi Shuhrat aka-yu Uyg‘un birining – kichigining kattasiga hayrat bilan
domlaning vijdoniga – ruhiga havola. qarashi-yu kattasining kichigiga shunchaki bir
Men o‘z vazifamni bajaraman, xolos. og‘adek muomalada bo‘lishi!
www.ziyouz.com kutubxonasi23
adabiy-ijtimoiy jurnal
Shudir-ov ustoz-shogird deganlari! O‘ylab u kishini toliqtirib qo‘yishdan harchand cho‘chi-
ko‘rsang, ustoz o‘z farzandlaridan sir tutgan maylik, miq etmay quloq soldik.
ayrim haqiqatlarini ham shogirdiga aytar ekan. – Men sizlarni yaxshi ko‘raman. Sizlar –
Va shogird ham ustozdan hech bir sirini pinhon mening kelajagim… Adabiyotimizzi kelajagisizlar…
tutmas ekan! O-oy-din, Muhammad Ali… A-abdullajon boshqa
Bu – g‘alati, hayratomuz aloqa! olam. Man unga qoyilman. “Senga qoyilman” deb
– Ke, Shukur. Bu, bu – joyga o‘t, – dedi she’r ham yozdim. Erkinlar… Sizlar zo‘r. Bizdan
Shuhrat aka divanning derazaga qaragan zo‘r… Biz, biz… bir-birimizni yey-yeyishgacha bor-
tomonini ko‘rsatib. Men divanning eshik tomo- dik. Qo‘rqoqlik t-tufayli. Yurak oldirib qo‘ydik. Jon
niga o‘tira qoldim. Dasturxonga fotiha o‘qigan shirin ekan… Uf… G-gapimmi bo‘lmanglar. Bizning
bo‘ldik. Darvoqe, dasturxon ham yaxshigina ichimizdan s-sotqinlar ko‘p chiqdi. Sotqinlik
tuzalgan edi. – Ha, mana keldi, – dedi keyin yomon. Urushda bilishadi darrov. U o‘lishi kerak.
Shuhrat aka Usmonni ko‘rsatib. Ular – imonsiz, xudosiz. Sizlar bizday bo‘lmanglar,
– Buning tengqurlariyam yaxshi. Xurshid, o‘xshamanglar bizga. I-iltimos… – Ajab, Shuhrat
Shavkat, Muhammadjon… akaning nigohi yiltiradi. Kap-katta odam, ulkan
– Ha, shunday, Shuhrat aka, – dedim men. shoir va nosir bizlarning bir-birimizga sadoqatli
– Sen icharsan? bo‘lishimizni iltimos qilib, xo‘rozqand so‘ragan
– Bugun ishlamayman… beso‘naqay boladek yig‘lar edi.
– Anu… tortmani och. Bor. Konyak. Sizlarga – M-mening hamishagi orzuyim shu
olib qo‘yganman. Uyda hamma narsa bo‘lishi bo‘lgan… Turmada ont ichganman. Omon
kerak. Ko‘chada sarflamanglar, baraka ketadi… chiqib borsam, yoshlarni bizday bo‘lmaslikka
Shunda Usmon ham kulimsirab turib, portfe- o‘rgatishim kerak… Men mana shunga harakat
lidan bir shisha “oq” oldi. qilib keldim. Bugungacha…
– Shukur aka buzg‘unchi, bizni ichishga Shuhrat aka jimib qoldi. Oshga tikilgan
o‘rgatdilar… He, bu kishiga o‘xshayman, deb ko‘p ko‘zlari taomni ko‘rmayotgandek edi. Biz “gapla-
talantlarning beli sinib ketdi… rini bo‘lmaslik” uchun jim turardik. Lekin ko‘zla-
– Yolg‘on aytyapti, Shuhrat aka, – dedim rimiz bir-biriga bir necha bor qadalib oldi. Men
men. – Mana, o‘zi sog‘ yuripti-ku, beliyam baquv- Usmonning nigohidan va xiyol bosh chayqa-
vat… shidan: “Ana gap qayoqda ekan. Bizning tarbi-
– H-hazillashadi, – deb kuldi Shuhrat aka. yamiz – bu insonning dardi ekan”, degan ma’noni
– S-seni qilig‘ingniyam qilib beradi. Artist bo‘p uqdim. Va o‘zim ham shu fikrga kelganimni
ketadi… Yaxshi. Shunday bo‘linglar. Ko‘ngilga bildirdim.
olmanglar… Mirzajon, kel. Ke, o‘tir. Seniyam – Bizdan oldingi avlod ham shunday
nafasing yaxshi. Biz sen bilan ko‘p suhbat qila- bo‘lgan-da, – deb davom etdi Shuhrat aka. –
miz. A-aytib beraman… E, palov-ku… Sotqinlar o‘z-o‘zlari-dan chiqqan. – Keyin ko‘zlari
Usmon aroqni ochib, mengayam quydi: kon- ittifoqo yaraqlab bizga bir-bir tikildi. – Ular
yak ichmasligimni biladi. Keyin Shuhrat akaga ham, biz ham aslida U-unga a-appazitsiyada
iliq bir mehr bilan boqib: bo‘lganmiz… Ha, ular ham, biz ham ozodlikni,
– Bir narsa deysizmi? Nomiga quyib qo‘yay, suveren bo‘lishni orzu qilganmiz. Ha. Ichimizdan
– dedi. chiqqan sotqinlar ko‘paygandan keyin… U-u atay
– Ha, ha. Meni… atagan gapim bor. Quy. S-s… izlay boshladi: oramizga odam qo‘ydi. Ozodlik,
Q-qizim, o‘tiring. M-meni gapimni eshitib oling mustaqillikni – o‘-o‘sha zamon deb bilganlarni-
siz ham. Man a-aytaman… yam olib tiqdilar. A-ana shularni majburlab qo‘l
Hammamiz u kishiga tikildik… O, Shuhrat qo‘ydirdi… Bizniyam majburladi, ha. L-lekin biz…
aka-ye! Ichida gapi ko‘p ekan bu insonning. Dardi uf-f… T-tushundinglarmi? Shunday qilib, yong‘in
deysizmi, hasratimi… Afsuski, duduqlanib so‘zlar, tushdi, ho‘l-quruq baravar yondi… Chin shoir
www.ziyouz.com kutubxonasi24
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
hamma vaqt xalq tarafida bo‘ladi, qalbiga quloq Na orden, medal, na amal kursisi… Yo‘q, u adabi-
soladi. Shuning uchun, bilib bo‘lmaydi, bir kuni yot uchun, xalqimiz uchun beminnat, ta’masiz
kelib… Uf-f. Hozir tugaydi gapim. Ishqilib sizlar xizmatlari uchun ko‘p azob chekdi… Shuhrat
inoq bo‘linglar, ahillik kerak… Bir-biringga mehr- mard inson edi… Shuhrat yoshlarga chin murab-
li-oq-qibatli bo‘llaring… Man shunda g-go‘rimda biy, mehribon edi… Qayerdaki, bir adibning
tinch yotaman. A-arvohim shod bo‘ladi. Bizning boshiga ish tushsa, Shuhrat yordamga borar,
ozmi-ko‘pmi sabog‘imiz o‘-o‘tdi, deyman… Gapni uning o‘zi ham Shuhratni izlab kelardi. Shuhrat
bo‘lmalaring… Man hammangni yaxshi ko‘ra- adabiyotni ham, ijodkorlarni ham bag‘riga olgan-
man… Yomon ko‘rish lozim bo‘lganlarni ham day bo‘lar… o‘zining xususiy mulkiday tuyar,
yomon ko‘rmayman. Bu yaxshi bo‘ladi, nati- ardoqlar edi… Yoshlar uni otadek ko‘rishar, u bir
jasi yaxshi… Sizlar ham o‘zlaringdan yoshlarga mehribon qiblagohdek ularning boshini silar,
nasihat qilinglar… Quruq nasihatdan ish bilan, ko‘magi va nasihatini ayamas edi…
qo‘ldan kelgan yordam bilan qilingan nasihat Said Ahmad akaning so‘zlarini e’tibor bilan
s-samarali bo‘ladi… Sizlarga umr, sog‘liq tilab duo tinglab amin bo‘ldimki, Shuhrat akani – safdosh
qilaman. S-so‘rayman. O‘zidan, mening avlodimni do‘stlarini, qamoqdosh hamkasblarini yaxshi
panohingda asra… bilar ekanlar.
Biz hammamiz o‘rnimizdan turdik. Shu Said Ahmad aka so‘zlari oxirida shunday
harakatimizdayam, ko‘z qarashlarimiz, nafas dedilar:
olishimizdayam ajib bir tantanavorlik, jiddiy- – Shuhrat, azizim, qabringda tinch yot.
lik bor ediki, shu alfozda tili kalovlanib qolgan Bizdan, adabiyotingdan, shogirdlaringdan xotir-
barvasta ustozga ont ichayotgan edik: illo, shu jam bo‘l…
lahzada bu porloq jilmayishli, ko‘kragi qalqondek O‘sha kuni uyga qaytib kelganimdan keyin
qabariq, uchragan yosh ijodkor borki, boshini divanda yotib, Shuhrat aka bilan uchrashgan
silab, ammo yaxshiligini jilla bildirmaydigan chog‘larim, u kishining, xususan, Usmon bilan
bag‘ri keng insonni – ijodkorni – ustozni ko‘rib muloqotlari, o‘zimga qilgan yaxshiliklari va bir
turardik. gal yig‘laganlari, xullas, xotiramda borini bir-bir
Shuhrat aka xuddi shu qiyofada qoldilar… eslab ko‘z oldimdan o‘tkazdim-u, qandoq mehri-
bon insondan judo bo‘lganimni, ha, shaxsan o‘zim
7 ham judo bo‘lganimni, shu onda o‘zimni g‘oyat
Kunlarning birida eshitdimki, Shuhrat aka bu g‘arib sezayotganimni his qildim.
olamdan ko‘z yumiptilar. Keyin Said Ahmad akaning so‘nggi – vido-
Uylariga yetib bordik. Olomon! Farzandlari, lashuv nutqini eslab, agar mana shu o‘ylarga
qavm-qarindoshlar ko‘k choponda, taqdirga bormagan bo‘lsam, Alloh oldida gunohkorman:
tan berib mutelik bilan turishibdi. Shivirlashib “Said Ahmad aka, borgan joyingda tinch yot,
gaplashishadi. dedilar… Attang, bir kun kelib, orqangdan biz
Bir zamon hovlidan xotin-xalajning yig‘isi, ham boramiz, demadilar. Balki ichlarida aytgan-
uvvos tortayotgani eshitilib, odamlar yorildi. dir… Men, mana sirtimda aytaman: “Shuhrat aka,
O‘rtada qolgan bo‘sh yerga ichkaridan olib chiqil- vaqti-soati kelganda, men ham orqangizdan yetib
gan tobut qo‘yildi. boraman. Axir, ruhlar tirik! Mening ham ruhim
Hamma jim. Ko‘zlar tobutda. Shuhrat aka Sizning ruhingizni topadi, albatta. Aytishlaricha,
ketyaptilar. Boshqa olamga… yomon ruhlar ham bo‘larkan u olamda… O‘shan-
Said Ahmad aka ta’sirli bir ovozda yig‘lam- dayam, Shuhrat aka, sizning ruhingizdan panoh
sirab so‘z aytdi: topsam kerak: panoh topsa kerak mening ruhim
– Shuhrat… shuhrat cho‘qqisiga chiqqan ham…
chog‘da ham birovdan bir nima ta’ma qilmadi. Siz – barhayotsiz!”
www.ziyouz.com kutubxonasi25
TADQIQOT
KO‘RKAM SO‘Z
Ch
in she’r – ko‘proq odatiy mantiqqa tushmaydigan
irratsional hodisa. To‘g‘ri, ijod tajribasida aql bilan puxta
o‘ylab bitilgan go‘zal she’rlar ham uchrab turadi. Lekin asl
she’rlar o‘ydan emas, tuyg‘udan, tuyqus paydo bo‘lgan jo‘sh
(ilhom)dan tug‘iladi. She’rlarda aql bovar qilmaydigan tash-
bihlarning, hamisha ham mantiq bilan izohlab berish mum-
kin bo‘lavermaydigan misralarning uchrab turishi shundan.
Jo‘shning paydo bo‘lishiga chuqur o‘ylab yurish ham sabab
bo‘lishi mumkinligi boshqa masala.
Ilk kitoblari chiqqan bir necha boshlovchi shoir ning
bitiklari bilan tanishish mendagi chin she’r g‘ussadan
Qozoqboy
tug‘iladi, g‘ussa uyg‘otadi va shu orqali she’rxon ko‘nglini
YO‘LDOSH,
tozalaydi, degan fikrni qat’yilashtirdi. Ko‘ngillardagi bu toza-
pedagogika fanlari
rish, juda bo‘lmaganda, o‘qirman she’r bilan tanishayotgan
doktori, professor
jarayonda kechsa ham foydali. Bir umr tuganmas tashvishlar
orasida yashayotgan odam uchun oniy tozarish ham ulkan bir
1949-yili tug‘ilgan.
ne’matdir.
Xo‘sh, yoshgina shoir yigitlarda g‘ussa qayerdan paydo Sirdaryo davlat
bo‘ladi, buni ular qanday sezadi? O‘ylaymanki, bu savollarga pedagogika
kitob mualliflari ham mondali javob berolmaydi. Zero, shu instituti(hozirgi
vaqtga qadar kishilik tarixidagi biror ijodkor bu holning asl GulDU)ning O‘zbek
sababini aytib berolmagan. Ammo hazrat Navoiyning: “Ko‘ngil filologiyasi fakultetini
ichra g‘am kamligi asru g‘amdur, Alam yo‘qlig‘i dog‘i qatig‘ tamomlagan.
alamdur” hamda “Ko‘nglum g‘am ila to‘q ayla, yo rab, Ishq Adabiyotshunoslik
ichra meni yo‘q ayla, yo rab!” deganlari haqiqat. Demakki, va adabiyot o‘qitish
poetik iste’dodga ega odamki bor g‘am-g‘ussa og‘ushida metodikasiga
bo‘lishga mahkum. Chin shoirning g‘ami o‘zigagina tegishli, oid kitoblar,
shaxsiy va maishiy bo‘lmaydi. G‘amnoklik – unga Yaratgan darsliklar va besh
tomonidan iste’dodga ilova qilib berilgan qismat. Chin ijod- yuzdan ziyod ilmiy
kor – nokomil va o‘tkinchi bu dunyoga kelib qolgani hamda maqola muallifi.
iste’dodga egaligining o‘zi bilan g‘ussaning doimiy oshnosi.
Shunga o‘xshash hol yosh shoirlarning men o‘qigan kitobla-
rining ko‘piga xos.
www.ziyouz.com kutubxonasi26
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
Shoir “Tun” bitigida she’r ko‘proq tun mahsuli
ekani, negaki shoir tunda kunlik maishiy tash-
vishlardan xoli bo‘lib, ochun miqyosida fikrlay
olishi, ro‘zg‘orga doir kundalik muammolar
chetga surilgandagina dunyo muammolarini hal
qilishga tutinishini o‘ziga xos tasvirlaydi: “Tash-
beh tutday to‘kilar duv-duv, Sen dahosan, kelgun-
cha sahar. Qo‘llaringni kishanlar kunduz, Shoirni
tun kashf etar faqat”.
“Bobo” she’rida Nurmuhammad: “Bobo, men
haqiqat izladim, Qabringni izlagan kabi mozor-
dan”, – deb yozadi. Shoir uchun haqiqat – bobo-
ning qabri va ruhi singari muqaddas tushuncha.
She’rda haqiqat izlashning poetik tasviri g‘oyat
haqqoniy va shafqatsiz aks ettirilgan:
Nurmuhammad AZIZning “Zarif g‘us- Mana, cho‘kkan qabr,
salar” tarzida atalgan kitobi nomi bilanoq she’ri- Xaroba qabr,
yat g‘ussaning o‘z tuqqan, quvonchning o‘gay Ko‘rpa qaviyotgan qari momomday,
bolasi ekanini aytib turganday bo‘ladi. Suyagi Tashqari ko‘rimsiz,
siyosiy hushyorlik bilan qotib, tanglayi sun’iy Ichkari jannat.
bardamlik bilan ko‘tarilgan kimsalar uchun ilk
kitobini chiqargan to‘rt muchasi but yigitning Do‘ppaygan qabrning tashqaridan egilib
bitigini shunday nomlashiyoq – noshukurlik ko‘rpa qaviyotgan kampirga o‘xshash ko‘rimsiz-
belgisi. U kitobini “Porloq quvonchlar” deyishi ligi, ammo ichkari jannat ekani, chunki momo bir
kerak edi. Negaki, mustaqil yurtda sog‘-u salomat umr yaxshilik qilib kelgani tasviri juda moddiy.
yashayotgan bo‘lsa, ota-onasi ham bor, o‘qishni Haqiqat qidirgan lirik qahramon jimlikka duch
bitiribdi, ishi joyida, farzandli hamdir, shuncha keladi. Haqiqatga eltuvchi yo‘lni ko‘rsatadigan
narsa kamday, birinchi kitobi bepul chiqarib odam yo‘q. Ammo uni ichidagi kimdir haqiqatni
ham berilibdi, balki qalam haqi ham olgandir? yozishga undaydi. Haqiqatni yozishga urinish esa
Shunday ekan, “g‘ussa”ga balo bormi tarzida hammaga ham yoqavermaydi:
“haqqoniy” savol qo‘yadi undaylar.
N.Aziz “She’r” degan bitigida she’rga ta’rif Yuragimni o‘yib omochday,
bermoq, uning mohiyatini anglatmoq istab: Haqiqatni yoz deydi kimdir.
“She’r – ko‘ksingdan tomchilagan qon, Kafanlikka mengzab bayroqni,
Siyohdan gul yasamoq zavqi” ekanini aytadi. She’r o‘qidim, muzlab qoldi zal.
Quyidagi satrlarda asl she’r hamisha tirikligini,
o‘qigan odamni hayratga solib, shoirining o‘limi- Ixtiyori haqiqatni yoz deydigan “kimdir”ning
dan keyin ham yashaydigan she’r yozib, o‘lish- qo‘lida bo‘lgan shoirgina bayroqni kafanlikka
ga-da rozi ekanini ifoda etadi: mengzashi mumkin. Bunday mengzash – yurt
yo‘lida fidolikka hozirlik izhori. Ko‘nglidan
Shoirni mahv etar Azroil, chiqmagan gaplarni aytayotgan shoirning holati:
She’r – mangulik, poklik, joziba. “Botinim gung, sirtim sayroqi, Sevgim emas,
Oh, qaniydi, bitta ShE'R yozib, izhorim go‘zal” tarzida betakror aks ettiriladi.
Hayratidan o‘lsam... Sevgisidan izhori go‘zal ekanidan nafratla-
Roziman! nayotgan shoir tuyg‘usi – haqqoniy va yuqumli.
www.ziyouz.com kutubxonasi27
adabiy-ijtimoiy jurnal
yetti bandli she’rning “Bobo, Mudom nurli bo‘lsin chavaqlar, bolalikdan so‘ng, Yop-yorug‘ xonada
mangu Vataning!” shaklidagi so‘nggi misrasida qop-qora dunyo”. She’r bolalik ortda qolmagan,
shoirning tasvir mahorati ko‘rinadi. U mangu balki oldinda turgan manzil, ezgulik o‘rnashgan
Vatan deganida ham bobosining qabrini, ham bolalik manziliga yetib bormoq kerak, degan fikr
yurtni ko‘zda tutadi. Bu she’rni o‘zidan qoniqma- uyg‘otadi.
gan odamning ijtimoiy bo‘zlovi deyish mumkin. Haqqa, halollikka, g‘ururga intiqlik tuyg‘usi
Olamga o‘zgacha nazar bilan qaragan Nur- shoirning juda ko‘p bitiklariga xos. “Isfandiyorga”
muhammad Aziz unda boshqalar ilg‘amagan she’ri – o‘g‘lining o‘zidan ko‘ra jur’atli, haqgo‘y,
holat-u xususiyatlarni ko‘radi. “Mart chizgilari” g‘ujurli, mag‘rur bo‘lishini istagan ota niyati
she’rida ayollar bayrami arafasidagi shoir yigit ifodasi:
holati betakror ifoda etilgan:
Turkular yog‘ilar Turkiston uzra,
Quvg‘in qilar qishni boychechak, Mitti yuraklarda uyg‘onar g‘ujur.
Yozsa, doston bo‘lar ming varoq. Soliha kelinlar tosholma tusab,
Hayajoni bosilmas hech ham, Yana Qodiriylar kelar kun uchun.
Ichimdagi shoir telbaroq.
Ayni o‘rinlarda ochiq aytish o‘rniga ishora
Shoir o‘z ta’sirchanligi, serhayajonligini nim- qilingani she’rning ta’sirini oshirgan. Unda soliha
tabassum bilan ifodalaydi. Aslida uning hayajon- kelinlar Qodiriyday o‘g‘lonlarga boshqorong‘i
lari judayam sababsiz va kulgili emas. Negaki, bo‘lib, tosholma istab qolganligi ishora orqali
“Mart osmoni – yig‘loqi osmon, Ko‘z yoshida berilgan. Kelinlarning aynan tosholmaga bosh-
poklanur dunyo”. Yig‘loqi mart osmonining ko‘z- qorong‘i bo‘lishi – boshi toshdan qattiq, yuragi
yoshisidan poklanmoqchi bo‘lgan shoir olamga tog‘dan yuksak qodiriylar tug‘ish istagi ifodasi.
umid ko‘zi bilan qaragani bois o‘z holatiga yumor She’rda vatan egasi bo‘lmish o‘g‘ilning otasidan
bilan yondasha biladi: yurakli, dadil, jangari; nodon-u nomardga bo‘sh
kelmaydigan bo‘lishi orzulangani aks etadi:
Tushun, shoir – parilar yerlik,
Guldo‘konga uchrab o‘tmoq shart. Otangga o‘xshama...
Atirgulsiz o‘qilgan she’rni Yolg‘onga tik boq,
Xushlamaydi sakkizinchi mart! Nomard-u nonko‘rga, nodonga tik boq.
Odatda she’riyat jonsiz narsalarni jonlan- “Nasimiy” she’ridagi “Ming yildirki, bizlar
tirib, mavhum narsalarni konkretlashtirishni farishta, Faqat zamon qotil, Hazratim” yo‘sinidagi
talab qiladi. N.Azizning jonli va konkret ayolni misralarda millatga xos illatlar kinoya bilan aks
sakkizinchi martga aylantirib, jonsiz va mavhum- ettirilgan.
lashtirgani bu she’rga o‘zgachalik bag‘ishlaydi. Shoirning ayrim she’rlarida ifoda g‘alizliklari
Shoir borliqqa romantik ko‘z bilan boqqani uchun uchraydi. Chunonchi, bir she’rida: “Qunish tortar
uning: “Quyosh, quyoshliging yolg‘on-u mubham, dov-daraxtlar-da” tarzidagi tasvir bor. “Qo‘ni-
Meni kuydirmading bitta qizchalik” tarzidagi shish” holat ifodasi, u tortiladigan narsa emas.
iddaosi g‘ashga tegmaydi.
“Bolalik sog‘inchi” she’ri tazodga qurilgan.
Unda shoirning dunyo shumliklaridan xabar-
dor buguni bilan ko‘nglida ezgulikdan bo‘lak
tuyg‘usi yo‘q bolaligi qarama-qarshi qo‘yib
tasvirlanadi: “O, bobosandalda yayragan jonim,
Qorong‘u xonada yop-yorug‘ dunyo...”, “Ruhimni
www.ziyouz.com kutubxonasi28
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
Yo‘q, jigarim, endi bas,
Qozoningni yig‘ishtir!
Hurlik to‘yib yeyishmas,
Yo‘qsillarga berishdir!
Hali-beri bug‘doy yo‘q,
Mudom tariq eksalar.
Olib yurar bizni Nuh,
Qirilguncha keksalar!..
Sinov ham odamning o‘zini, ham atrofidagilarni
elakdan o‘tkazishi, bu sinovlardan odam bo‘lib, erkak
bo‘lib o‘tmoq uchun kishi halovatdan kechmog‘i, erk
qo‘shig‘ini bor ovozi bilan kuylamog‘i kerakligi butun
keskinligi bilan aks ettiriladi: “Halovat, sen mendan
umidingni uz, Turkular kuylanmas kulib, hiringlab,
Turonday vatanni umatgan ulus Tariqday ovozni
Shahriyor SHAVKATning “Ruhim tururmi tinglab?! Ey turkiy do‘stlarim, Kemamiz
qushlari” kitobi ham qator jihatlari bilan uchqur! Yig‘ib qo‘yilmaydi shamolda yelkan. Avvalo,
diqqatni tortadi. Shoir bugunni kechadan Turonga bir yurak zarur, Yurakki, salmog‘i Turondan
ayro ko‘rmaydi. Katta bobosining o‘n to‘rt ulkan”. Shavkat Rahmonning ohangi sezilib turadi-
botmon yoyini ko‘ta rishga qiynalayotgan gan satrlarda Turon o‘g‘lonlariga Turonning o‘zidan
Yodgorga Alpomishning murojaati o‘zbek ulkan yurak kerakligi aks etadi.
millatining bugungi yodgorlarga qaratilgan Shahriyor – tom ichkin she’rlarida ham ijtimoiy
chorloviga aylanib ketadi: og‘riqlarini tasvirlashdan tortinmaydigan ijodkor.
Uning suyuklisiga qarata: “Farzandimga aytarsan deya,
Yo ota, deb ko‘tar, ey Yodgor! Tomog‘ingga alla ekarman” yo‘sinidagi iqrorida umri
Ajdodlaring sarbador o‘tgan. mazmunini millatining sha’nidan ayro ko‘rmaydigan
Bugun boshda ozodliging bor, shaxs sezimlari aks etgan. She’rning davomidagi:
Yaxshi ajrat yaxshi-yomonni,
Barchasiga boqqancha loqayd,
Sendan boshqa ko‘tarolmaydi
Senga ulkan sevgi asradim.
O‘n to‘rt botmon O‘zbekistonni!
Dil asradim, qorong‘u kecha
Osmoningni yoritar porloq.
Shahriyor she’rlarining lirik qahramoni
So‘z asradim atrokday o‘jar
o‘tyurak bobolardan ulgu olgan yovqur o‘g‘lon
Va muqaddas Turon kabi pok.
o‘laroq o‘tmishidan iftixor qilib: “Mening
tomirimda qaynayotgan qon – Jahonning
Ko‘ngil istaklari bir qadar ochiq ifodasi bo‘lgan
yarmini etib nazorat, Tangri inoyati bilan bir
bu misralar shoirning yuragidan chiqqani bilan
zamon Muqaddas Turonni qurgan jasorat!” –
qimmatlidir.
deya hayqiradi.
Shahriyor ham barcha shoirlar singari ko‘ngil
Iste’dodi millatning shonli o‘tmishidan
tozaligiga intiladi, uni qo‘msab turadi. Bu tuyg‘u
suvlangan shoir jonachir bir o‘g‘il sifatida
“Bolalik” she’rida shunday ifoda qilinadi:
ulusi holatidan ko‘ngli to‘lmaydi. O‘zim-
bo‘laychilik, munofiqlik, qo‘rqoqlik, maydalik Yomg‘irlarga uzoq termulib,
singari illatlarga yo‘liqqan kimsalar yo‘qol- Peshayvonda yotgan bolalik.
may turib, millatga ozod lig-u yurtga obodlik Singlisiga choponin berib,
yo‘q ekanini ochiq aytadi: O‘zi sovuqqotgan bolalik.
www.ziyouz.com kutubxonasi29
adabiy-ijtimoiy jurnal
Bolalik bu – qachon, qayerda tugagani Men – Qadr kechasi may ichgan gumroh,
noma’lum ertak... Sen – Kavsar suvida sug‘orilgan ruh!..
Chindan-da, odam qachon bolalik pallasi- Ay, hatto tushlari bokira dilbar,
dan umrining o‘zga bosqichiga o‘tganini bilmay Qaysi gunohingga jazo bo‘ldim-ay?!
qoladi. Kimdadir bu ertak juda tez tugaydi, kimdir
uni uzoqroq tinglaydi, kimlardir bir umr shu Shahriyor dunyo-yu dunning bebaqo,
ertak ichida yashaydi. o‘zgaruv chan va buqalamunligini, ne bir ishlarni
Chinakam shoir aytibgina qolmay, ko‘rsa - orzulagan odamning rejalari vaziyatning sal
ti b-u tuydirib ham qo‘yadi. Shahriyor bir o‘zgarishi bilan barbod bo‘lishini o‘ziga xos
she’rida oshiqqa emas, musiqaga ko‘ngil yo‘sinda tasvirlaydi: “Vaziyat ustiga yiqildi reja,
qo‘ygan suluv haqida yozar ekan, o‘qirmanga Muzaffar ash’orlar etildi g‘orat. Fasl bir aksirib
ko‘nglidagi dardlar musiqasini eshittiradi: “Siz oldi, natija: Kechagi sajdalar bugun – haqorat!”
yomg‘irni yaxshi ko‘rasiz, Tinglaysiz tomchi- Kecha g‘olib bo‘lgan she’rlar bugun g‘orat qilini-
lar navosin, Ammo nechun bilmaysiz hanuz shi, kecha qi lingan sajdalar endilikda haqorat
Yuragimning ob-u havosin?!” She’rxon bu sanalishi, hayot da o‘tkinchilikdan bo‘lak o‘tmas
misralardan ozgina yumor silqib turgani ga narsa yo‘qligi ta’sirli aks ettirilgan. She’rning
tayanib, nekbin tugal lovdan umid qiladi. keyingi bandida eng muqaddas tushunchalar
Lekin she’rning so‘nggi bandida bu umid ta - ham vaziyat izmida bo‘lib, uning ra’yiga qarashga
momila yo‘qqa chiqadi: mahkumligidan tug‘ilgan anduh kuchayib, tan-
qidiy ruh kasb etadi: “Vatan bu – chopondir yaqosi
Anglashimcha, barchasi tamom, sarg‘ish, Yo qayta bo‘yoqqa kirgan imorat”. Vaziyat
Ko‘nglingiz boshqaga erimas, vatanga emas, vatan vaziyatga moslashtirilayot-
Siz yomg‘irni yaxshi ko‘rasiz, ganidan ulkan norozilik vatanning qayta bo‘yal-
Motsartni, gan imoratga o‘xshatilishida aks etadi. Shoir
Notani, she’rda tojdorlik og‘irligi, tojni ko‘tarib yurish
…menimas! oson emasligi, hukmdor nazokatni nazorat bilan
birday olib borolmasa, qadriyatlar almashib keti-
Bunday kutilmagan yakun she’rning ta’sir shi mumkinligini tasvirlaydi:
quvvatini oshirgan.
Shahriyorning qator she’rlaridagi tashbih lar Inchunin, podsholik kulohi og‘ir,
tasvirni porlatib yuboradi: “Yor, sandan uzog‘lik – Shart birda nazokat, birda nazorat.
jondan uzog‘lik, Yo‘lingda muzladim, yonib otash- Ertani o‘ylaymiz, ertani axir –
dek!” satrlaridagi otashdek yonib muzla ganlik Kechagi sajdalar bugun – haqorat!..
ifodasi yoki “Sen mutlaqo bekamsan, faqat... Faqat
bekam emassan mening!..” misralaridagi “bekam” Shahriyorning intim she’rlarida juda go‘zal
so‘zini ikki ma'noda qo‘llash orqali bir so‘z vosita- poetik topildiqlar ko‘zga tashlanadi: “Kiprikla-
sida ham hayrat, ham alamni aks ettira olgan. ring og‘irlashdi jim, Ko‘tarmoqqa yetmadi ku -
Shahriyor bir she’rida suyuklining tengsiz ching. Yuzlaringga botdi nigohim, Shunda paydo
ezguligiga o‘zining tengsiz yomonligini qarshi bo‘ldi kulgiching”. G‘ulu darajasidagi bu tasvirlar
qo‘yadi. Bunda shoir odatdagi jabrdiyda oshiq o‘qirman xayolotiga parvoz bag‘ishlaydi. Shoirona
emas, balki nurday toza ma’shuqaning chekiga uchqur xayolgina oshiqning ma’shuqa yuzlariga
tushib, uning sha’niga dog‘ bo‘ladigan nobop ban- botgan nigohi suyuklisi yuzida kulgich paydo
daligidan xijolatini shunday ifoda etadi: qilishini tasavvur qila oladi. Suyuklining go‘zal-
ligi, marhamatga moyilligi oshiqda paydo qilgan
Sening ko‘zyoshlaring qancha begunoh, eyforiya holati: “Sharh-u shakli nimadir kuzning,
Mening dil hushlarim asosi anduh. Noyabrda gulladi ochun” tarzida ifoda etiladi.
www.ziyouz.com kutubxonasi30
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
bergan iztirobdan topmasam panoh!
Bandang shuncha azob bersa, ne qilay
Sening g‘azabingga yo‘liqsam, Alloh?!
tarzida nido qiladi. Yaxshigina poetik topildiq
asosiga qurilgan she’rdagi “ne qilay?” so‘rog‘i
“ne qilgum” shaklida berilganda ham mantiqan
to‘g‘ri, ham ifoda ta’sirliroq bo‘lardi.
Shoir hamisha o‘zini taftish qiladi.
Minazidagi illatlardan ozorlanishi, ularni yo‘qot-
moq istashi, Yaratganga xush keladigan odam
bo‘lolmayotganidan yozg‘irishi she’riy mis-
ralarga aylanadi:
Nasllar g‘azabin qo‘zg‘atsa holim,
ojizlik ko‘pchigan bo‘lsa qonimda –
Muhammad SIDDIQ qalamiga tegishli Yo Rabbiy!
“Yohu” she’rlar to‘plamida g‘oyat ingichka, Shunda ham
qo‘lga ham, ko‘zga ham ilinmaydigan, tu - qismatdan nolib,
yish ham qiyin insoniy sezimlar tasvirlangan qo‘rqmay ketayapman nahot yoningga?
she’rlar ko‘p uchraydi. “Kechaga aylansa rangsiz
bugunim” deb boshlanadi shoirning bir she’ri. Shu Shoir o‘zi, hayotdagi o‘rni, insonlik missi-
birgina misra birvarakayiga ham ruhini kirlatgan yasi to‘g‘risida ko‘p o‘ylaydigan, nega va qanday
bugunidan norozi bo‘lib, kechagi toza bolaligini yashayotgani borasida tinmay bosh qotiradi-
qo‘msagan odamning, ham bugunining tezroq gan fikr kishisi sifatida gunohdan nari bo‘lishni
ortda qolib kechaga aylanishini istagan kishining istaydi. U mo‘min o‘laroq gunohkor bo‘lib
holatini ifoda etadi. She’rning davomida shoir- yashagandan ko‘ra tug‘ilmagan ma’qul edi degan
ning armonlari ulg‘ayib borgani aks etadi: to‘xtamga keladi. Tiriklikni ne’mat emas, ban-
dasiga berilgan jazo hisoblaydi: “Ortiq yashamoq-
Bir o‘ngirdan sakrab go‘dakka do‘nsam, qa yetarmi kuchim? O‘lim ham choradek ko‘rin-
o, undan narida – mas gohi. Aytgil, meni qaysi gunohim uchun
tug‘ilmagan dil, Dunyoga badarg‘a etding, Ilohi? Uzlat najot emas
yaralmagan yo‘qlik qa’riga to‘lsam, ozod bo‘lmoq-chun, Qanot yozmoq uchun osmon
so‘ngra nafas olib tortsaydim yengil. ham tordir. Nuringdan bebahra yaratilgan qul
Iblisning shakliga qadar iqrordir”. Bu satrlarda
Bu – bekorchilikdan surilayotgan ko‘knori- Yaratganning marhamatidan bebahralik Iblis
xayol emas, balki tozarishga astoydil intiq shaxs kabi la’natga duchorlikdan yomon ekani aks
orzusi. Muhammad Siddiqning ayrim she’rlarida etadi.
shiddatkor va umidbaxsh ruh bo‘y ko‘rsatadi: Boshqa bir she’rida shoir kirlangan va nafs
“Bo‘g‘zimni tig‘ misol yirtgan har so‘zim Tunlarni botqog‘iga botgan ikki qiyofali muhitda yashab
lahzada aylagay yorug‘”. turib fazilatli bo‘lish mumkin emasligini alamli
Shoir bir she’rida suyuklisi bergan azoblar- armon bilan tasvirlaydi:
dan to‘yib ketgan chorasiz oshiq tilidan:
Na o‘lib o‘la oldim,
Bu ne xilqat edi? na tirildim tug‘ilib,
Ishq tutgan malak Yarmim – shayton,
www.ziyouz.com kutubxonasi31
adabiy-ijtimoiy jurnal
yarmim – hur, To‘yib sukutlansin,
Hukmingga ko‘ndim, Barhaq! axir, aynigan
kalomlarga to‘ldi Yofas o‘lkasi.
O‘zining ichiga dunyolardan kattaroq dun-
yoni joylagan shoir tobora ichkarilab boradi. Ich- Shoir lirik qahramonning Yofas o‘lkasi bo‘l-
karilagani sayin o‘zidan qoniqmaslik kuchayib, mish turkiy dunyoning shonli bobolariga loyiq
noroziligi ortaveradi: “...Yarmim – qafas, yarmim bo‘lish istagini shunday ifodalaydi.
– qush, Na tutqunman, na ozod. Yarmim – siyoh, Muhammad Siddiqning she’rlarida quloq-
yarmim – qon, Devorlarga sachradim!” Bu satrlar qa zarb bilan uriladigan shovqin emas, balki
tashqariga alanglayverishdan ko‘ra o‘z ichiga ko‘ngil pardalariga mayin suykaladigan g‘am-
bo‘ylashni xush ko‘radigan bugunning kishisi dan namiqqan un borday. O‘zi, o‘zgalar va
tuyg‘ularining ifodasi bo‘lgan. olam to‘g‘risida tinimsiz o‘ylanib, bularning
Tangrining jilvagohi bo‘lmish ko‘ngilga qul tutumlariga baho berishga uringan kishida
bo‘lgan shoir bir kun o‘zini tozartirib, yorini anduhdan o‘zga tuyg‘u, yitib ketmoqdan bo‘lak
baxt li qilishiga ishonadi. O‘zini poklamay turib, istak bo‘lishi mumkinmi? O‘tkinchi dunyoni-
toza tuyg‘ular egasi bo‘lmish ma’shuqaga o‘zini gina tengsiz saodat sanaguvchi kishilar uchun
ham ravo ko‘rmaydi: baqoga ketmoqni fanoda qolmoqdan afzal
bilgan kishi tuyg‘ularini qabul qilish unchalar
Ishon, seni baxtga eltaman, gulim, oson bo‘lmaydi. Shu bois shoirning: “Mana, shu
Yo‘llarim bir kuni bo‘ladi ravon. holimcha ulkan bardoshman, Kulim ham qol-
Hozircha ko‘ngilning telbavash qulin magan ortiq yonmoqqa. Bir bor o‘lmoq kammi
Toza hislaringga ko‘rmayman ravo. birgina boshga? Lomakon qoldimi faqat qo‘nmoq-
qa?!” yo‘sinidagi ingroqlarini yosh shoirning
Muhammad Siddiq she’rlarining lirik qah- oliftaligiga yo‘yish hech gap emas. Holbuki,
ramoni – nafsiga urush ochgan ko‘ngil odami. U oxiratni shunchaki ma’joz emas, balki chin bor-
butun va toza shaxsiyat egasi bo‘lishni orzu- liq hisoblagan o‘y odami dunyoga kelgandayoq
laydi. Nafs va muhit bunga imkon bermaydi. qarib bo‘ladi. Va tug‘ilgan kunidan ketmoqqa
Imon butunligiga intilgan dard odami sifatida tayyorlana boshlaydi. Hayotning hikmati ham
nafsini parchalashga intilib: “Poyingga to‘kilmoq shunda. Muhammad Siddiqning:
istayman hargiz, Asrayman yoshimning tiniq-
larini. So‘qir ko‘zlarimga sanchaman hanuz, ...Men! –
Nafsimning bahaybat siniqlarini”, – deb yozadi. Nafsin yengmagan bir motamsaro,
Bu misralar ko‘zining tiniq yoshlarini yor poyiga Intiho sharpasin xayol suraman!
to‘kishga chog‘langan, bunga to‘siq bo‘lgan Keksaygan shoir va yosh odam aro
nafsini parchalab, uning siniqlarini ezgulikni Jon talashib yotgan tirik murdaman
ko‘rmagan so‘qir ko‘zlarga sanchishni istagan
tozarish yo‘lidagi odamning anduhlari ifodasi satrlari toza ko‘ngilning chin iqrorlaridir. U dun-
bo‘lgan. yoning bosh-u adog‘ini o‘ylaydigan shoir sifa-
Shoir “O‘tinch” she’rida sukut izlagan, o‘z tida dunyo qadar keksaygan, ayni vaqtda endi
ko‘ngli bilan yuzma-yuz qolganda, nafsga egil- hayotga qadam qo‘yib, intiho sharpasin xayol
gan qaddini chin ishq tilkalashi kerak bo‘lgan surayotgan yosh odam ekanini arz qilmoqda.
kishining ruhiy holatiga munosabatini aks Bugun jamiyatda ana shunday o‘ylar girdobidagi
ettiradi: odam shakllanayotir. Hayqiriqsiz, ko‘pchiligi
nido va munojotdan iborat bu she’rlar ana
Mayli, o‘z holiga qo‘ying ayni dam, shunday odamlar ko‘nglining siniqlari...
egilgan qaddini ishq tilkalasin.
www.ziyouz.com kutubxonasi32
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
evrilgan umr yo‘limda – Mening sen sig‘magan
peshonam ham bor” – ekanini eslatadi. She’rdagi
“Yaratgan yaratgan, ey, tengsiz dildor” satridagi
tajnisli takrir bitikka alohida tarovat bag‘ishlagan.
Shoir bitiklarida tuyg‘ular qarama-qarshiligi
tasviri yetakchilik qiladi. She’rlarida ko‘proq
o‘zini izlab, topish va anglashga urinib, iztirob
chekayotgan odam talpinishlari aks ettiriladi:
Bulbul sayrog‘ida visolga umid,
Kuygan ko‘kayimga botmoqda tig‘day.
Ertamni ko‘rmakka ochilgan o‘shal
Ko‘zim kosasida uzataman may.
Bo‘zla o‘zing, bo‘zto‘rg‘ay.
Oldinda nima bor – ilon yutgan yo‘l,
Imkon yo‘q, qaytib ham bo‘lmaydi izga.
Anduhga chayilgan uzu-u-un umrda
“Bo‘zla endi, bo‘zto‘rg‘ay” kitobining O‘luv bittaligi kam bo‘ldi bizga.
muallifi Najmiddin ERMATOV o‘ziga xos Bo‘zla endi, bo‘zto‘rg‘ay.
fikrlashga intiladi. Hayot hodisalariga o‘z ko‘zi bilan Sirtdan qaralganda, she’rda bir-biriga
qarab, uning hech kim ilg‘amaydigan jihatlarini bog‘lanmaganday tuyulguvchi tamsillar qo‘lla-
ko‘rib, xayolga kelmaydigan xulosalar chiqaradi. nishi shoirning niyatini to‘laroq ochishga xizmat
Adabiyotning necha mingyillik tarixidan ayonki, qilgan. Bulbul sayrog‘iga joy bo‘lgan visoldan
dunyodagi barcha oshiqlarning tamsilchisi bo‘lmish umid bilan ertani ko‘rmoq umidida ochilgan
shoirlar hijron azobidan yozg‘iradi. Najmiddin esa ko‘z o‘rtasida mustahkam aloqa bor. Bu bog‘liq-
visolni rad etgan ilkinchi oshiqdir: likni payqagan ko‘ngil odamida bir marta emas,
Kelma! qayta-qayta o‘lish iztirobi mavjud va uning
Sog‘inchni o‘ldirar sening tashrifing, bo‘zto‘rg‘ayini bo‘zlashga chorlashi rost.
Diydorga to‘yishdan qo‘rqaman, kelma. Shoirning quyidagi she’rida aks etgan mub-
Kelma! ham tuyg‘ular yoqimli samimiyati bilan o‘qirman
Hijronning ovchisi bo‘lgan visolga, ko‘ngliga ta’sir qiladi: “Sen yoqtirgan yomg‘irlar
O‘ljasin berishdan qo‘rqaman, kelma. yog‘di, Oynaga urildi vido shitiri. Uyasi buzilgan
Kelma! qushday ruhimni Ololmadim uyga kiritib”. Yor
Bir olam baxt bilan kelarsan, kelsang, yoqtirgan yomg‘irning yog‘ishi visol belgisi bo‘li-
Men baxtli bo‘lishdan qo‘rqaman, kelma. shi kerak edi. Najmiddinda u “vido shitiri”. Uyasi
Kelma! buzilgan qushday chirqillayotgan ruhni shu bois
Mana shu dard bilan, gulim, tirikman, uyga kiritib bo‘lmaydi. She’rning keyingi bandida
Davodan o‘lishdan qo‘rqaman, kelma. hayot ko‘pincha so‘raganingni bermasligi juda
Qanchalar kutilmagan bo‘lmasin, shoirning hayotiy aks ettirilgan:
xavotiri, iztiroblari o‘ylab topilmagan, ular – To‘r tashlab o‘tirdim baliqchi cholday,
tomoshaga, ko‘zko‘rsinga emas, chin tuyg‘ular. Bisotimda qolgan xo‘ragim jondir.
Odatda, shoirlar mehr ko‘rsatib ko‘ngil Tilla baliqnimas, duridan ayri,
so‘raydigan dildorga zor-u tashna bo‘lib she’rlar Tutib qaytayapman chig‘anoqlarni.
bitishadi. Najmiddin esa ko‘nglini so‘ragan yor- Jonini xo‘rak qilib to‘r tashlasa-da, unga duri-
dan yozg‘irib unga: “Faqat so‘ramaysan, So‘ray dan ayri chig‘anoqdan boshqa narsa tushmasligi
olmaysan. Mening yana bitta azobim bordir – oshiqlarning azaliy qismati. Pushkin ertagidagi
Yaratgan yaratgan, ey, tengsiz dildor, Hijronga noshukur kampir nochor baliqchi cholini qiyna-
www.ziyouz.com kutubxonasi33
adabiy-ijtimoiy jurnal
gani kabi kampir timsolidagi visol ham oshiqni qalb nidolarini aks ettiradi: “Hayronman, ne
tiriklay yurgizib qo‘yishi mahol. She’riyat tarixiga uchun Haq demas tilim, Yoki o‘chirdimmi dildagi
visolni kampir qiyofasida tamsillash tajribasini cho‘g‘ni? Nega ko‘nayapman haqsizlikka jim,
Najmiddin olib kirdi deyish mumkin: Menga bir qaranglar, o‘lganim yo‘qmi?” Alamga
Bu kampir o‘lmadi, tinchitmas meni, yo‘g‘rilgan bu o‘tli satrlar Haq va Haqiqat oldidagi
Boriga ko‘nmagan bu kampir – visol. burchini uddalay olmagan shaxs tuyg‘ularining
Gar tirik bo‘lsa u, alamli ifodasidir. Boshqa bir she’rida millatni ozod,
Ushbu dunyoda vatanni obod ko‘rmoqni orzulagan, ammo orzulari
Mening ham tirikday yurmog‘im mahol. armonga do‘ngan yurtsevar kishining dardchil
Sirtdan oliftalikka bitilganday ko‘ringan bu anduhi mayin aks ettirilgan:
satrlarda hayotning haqiqati aks etgan. Chunki Xazonlar tovlangan kunbotar vaqti,
visol hech qachon boriga ko‘nmaydi va oshiqni Shu g‘amnok vatanning kuzgi bog‘ida,
yangi iztiroblar sari yo‘naltiraverishini shoir Quloching keng yoyib,
ta’sirli ifodalay bilgan. (Qizni quchganday)
Najmiddin ko‘p o‘rinlarda jonlantirish va Bu bir kam dunyoning mangu ohini
shaxslantirish san’atidan mahorat bilan foyda- Qu-u-u-chsang.
lanadi. Bir she’rida: “Sentyabr tig‘ urdi avgust Shoirning g‘amnok vatan va hamisha biri kam
ortidan, Yaproqlarga sachrab ketdi qon. Holsizlan- dunyoning mangu ohini qizni quchganday quchish
gan quyoshni sudrab, Ketib borar edi saraton”. Bu istagi ifodasidagi samimiy va ichkin dard o‘qirman-
tasvirlar shunchaki kuzning topib qilingan betak- ni-da asarlaydi. Tashvishi tuganmas hayotning tu -
ror manzarasigina emas. Bu yerda chigaldan-chi- shovlaridan qutulib, jism istaklarini kiyimday yechib
gal insoniy munosabatlarga ishora ham bor. tashlab, kuragidan qanot chiqarib yuksaklarga
Ishq insonni yuksaltirishi, suyukli yorga uchib ketish orzusi so‘nggi bandda g‘oyat jozibali
muhabbat aslida Biru Borga muhabbat ekani tasvirlanadi: “Ishonsang, Hech yo‘qsa, tush ko‘rsang
ko‘p aytilgan. Najmiddin bu holatning o‘ziga shunda, Sendan tushovini yechsa bu hayot. Jismingni
xos bosqichlarini aks ettirishga uringan: “Bir qiz kiyimday yechib tashlasang, Kuragingdan chiqsa bir
keldi xayoldan chiqib, To‘rt tomonim misli ko‘k edi. ulkan qanot. Ke-e-etsang”. She’rdagi so‘nggi so‘zning
Osmonlarga ketdim yiqilib, Turmog‘imga imkon yo‘q berilish shakli va ohangi qadimiy hamda ushalmas
edi”. Bu tasvirlarda ko‘nglidan muhabbat joy olgan orzuning audial moddiylashuvi ifodasi bo‘lgan.
yigitning ko‘tarinki romantik holati aks etgan. Unda She’rdan armonning dardchil ohangi silqib turadi.
sevgi qudrati sabab barcha tarafni osmon bilib, Bir she’rida Najmiddin o‘zining ko‘zga tash-
xayolan uchib yurgan oshiq holati ishonarli chizil- lanmaydigan, birov bilmaydigan va talab ham
gan. She’rning keyingi bandida sevgisining darajasi qilmaydigan, ammo bajarmasa bo‘lmaydigan
yuksalib, ishqi yerdagi go‘zaldan ham nariroqqa azaliy missiyasini hech qanday poetik bo‘yoqlar
yo‘nalgan oshiq holati tasvirlanadi: hamda tinish belgilar yordamisiz chizadi:
Bir so‘z keldi kelmagandayin, dunyo –
U qiz kutdi, men ichga yutdim. oxiriga yetmagan chiziq
Faqat ishqni o‘yladim, yo Rab, naryog‘i yo‘qsizlik
Ul suluvni butkul unutdim. ammo unda yurardi ajab
Shoir mantiqiy qarshilantirish orqali ko‘zda bir qalbi siniq
tutilgan ma’noni chiqarishga erishadi. She’rda yig‘lardi tinmay
majoziy ishq haqiqiy ishqqa eltadigan ilk bekat shoir edi u
ekani shu yo‘sin ta’sirli ifodalangan. she’r yozar edi
“So‘rov” she’rida shoir chin insonga xos chiziqning davomi haqida.
azaliy sifatlarga muvofiq adolatsizlik, zulm va Shoirga bosh vazifasi – dunyoning azaliy
haqsizlikka qarshi kurasholmagan kishining kemtigini to‘ldirmoq nasib etsin!
www.ziyouz.com kutubxonasi34
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
Osmon ko‘rinadi dengiz aksida,
Tazallum qa’ridan taralar sado:
"Dunyo haqiqatning boshini egar,
Tiriklik – arosat, yashamoq – azob!.."
She’rda odamning siniq bo‘lsa-da derazadan
olamga emas, balki olamning siniq derazadan
odamga boqayotgani, tun ham ana shu siniqlik
orqali kirib kelgani, erkning tutqunligi sabab lirik
qahramonning so‘niq ko‘zlarida jola balqishi tas-
virlanadi. Butun boshli olam bosh suqqan, chek-
siz tun esa kira olgan joydan erkning o‘tolmasligi
“Dunyo haqiqatning boshini egar, Tiriklik – arosat,
yashamoq – azob!" – deya nido qilishga asos be-
rishi ta’sirli aks ettiriladi. Tovushlar ohangdosh-
Feruz NE’MATULLAYEVning “Kabisa” ligi iztiroblar izchilligi tasviri bilan uyg‘unlikda
deb nomlangan kitobidagi bir qarashda tushu- she’rga o‘zgacha joziba baxsh etgan.
narsizday tuyuladigan ilk she’rda vatanga jon Shoir ayrim she’rlarida tafsilotlarga beril-
bag‘ishlab, chinakamiga tiriltirish, uni tashqarida maslikka, fikrini aytib o‘tirmay, ishora bilan chek-
yotgan tuproqdan odamning yuragidan joy olgan lanishga intiladi: “Yomg‘ir yog‘ar, odil hakam yo‘l
tuyg‘uga aylantirib ichkariga kiritish orzusi ortiq- – Ikki ayro loy kechilgan iz”. Bu satrlar zamiridagi
cha jimjimalarsiz aks ettirilgan: ma’noni topish uchun o‘qirman aqlini bir
Rasm soling. qadar zo‘riqtirishi kerak bo‘ladi: lirik qahramon
Yurak soling suratga. yomg‘irli kunda suyuklisi bilan uchrashdi. Lekin
Bir his soling – uchrashuv visolga emas, ayriliqqa olib keldi. Buni
Qarog‘lardan tomchilasin yosh. loydagi bir-biridan ayro izlar qolgan yo‘l ochiq
To‘rt devor oralig‘ida o‘t olsin yurak – ko‘rsatib turibdi. Bu xildagi bitiklar interfaol
Vatan – xu susiyatga ega bo‘lganidan o‘qirmanni-da o‘yla-
Quyosh! nish va izlanishga undaydi.
Razm soling… Ko‘proq mayin tuyg‘ular ifodachisi bo‘lgan
Feruzning boshqa bir she’rida katta hayot Feruz o‘zining ba’zi she’rlarida yoniq sezimlarni
yo‘lining boshida taraddudlanib turgan kishining hayqiriq-la ifoda etadi: “Yashamak mushkul
chigal ruhiy holati manzarasi chiziladi: “Xayolotga ish, tiriklik Naqadar achchiq va azobli. Sen –
cho‘kib bordim – tor yo‘lak, Yo‘l juda uzun. E voh! shamol... Men – shamol... Shamol – ERK... Rutu-
Tuman aro yashasam kerak Yolg‘iz bir o‘zim”. Tun, bat madhidek hayotim. Yashadim – isyonni
tuman lirik qahramon kechirishi kerak bo‘lgan qo‘zg‘adim, Izmimni topshirdim o‘zlikka. So‘zlarim
hayotning ramzi, juda uzun tor yo‘lak esa u yashab yulduzdek sochilib Yondirdi. Chatnadi muzliklar”.
o‘tadigan siqinti umr. Lirik qahramon ham shu Bu o‘tli misralar o‘zini anglash istagida rutubat
yo‘ldan o‘tishga mahkumligidan iztirobda. madhidek achchiq va azobli hayotga erk shamo-
She’rlarida Feruz erk, muhabbat, haqiqat lini kiritish orqali isyonni qo‘zg‘agan, so‘zlari
istagan ko‘ngil holatlarini ifodalashga urinadi. muzliklarni yondirgan otashqalb shaxs tuyg‘ula-
Aksariyat bitiklarida ana shu yuksak tuyg‘ular rining ifodasidir. Bunday sifatlarga ega shaxs-
yetishmayotganidan ozurdaligini ifoda etadi: gina: “Bandaman, o‘lsam-da qachondir Zulmatni
Siniq derazadan boqadi olam, pichoqlab o‘larman”, – deya oladi.
Siniq derazadan cho‘kib kelar tun. Shoir ko‘pincha odatiy holatlarni kutilmagan
So‘niq ko‘zlarimda balqiydi jola, yo‘sinda tasvirlash orqali o‘qirman ko‘nglini zabt
Siniqlik ortida cheksiz ERK tutqun. etishga urinadi:
www.ziyouz.com kutubxonasi35
adabiy-ijtimoiy jurnal
Dalaga quloq il, kuylar tabiat, she’rlarida so‘zni o‘rinsiz qo‘llash holatlari tez-tez
Yana ko‘rishgaymiz, ko‘z yoshlar nechun? uchraydi. Bir she’rida: “Sen mendan tobora yana
Muhabbat – ehtiros, ehtiros – uyat, olisda”, – deb yozadi. Boshqa bir she’rda esa:
Qachondir qaytarman uyalish uchun! “Qurolidan ayro uchqurlar
Yig‘layotgan sanamni ovutishning bunday Izlagancha ketdi quyoshni” tarzida tushu-
yo‘sini tasviri she’rga o‘zgacha joziba bag‘ish- narsiz so‘z ishlatadi. Shoirning: “Yo‘l boshlagan
lagan. Muhabbatning ehtirosligi chin, ehtirosning yuz dumli g‘ardek” ifodasida mantiqsizlik ko‘rinib
uyatligi ham chin. Oshiqning suyuklisiga qaytish turibdi. Kitobda: “Shaxs qaytadi, o‘lik tafovut Tirik-
istagida ekani ham chin. Shuncha chin holatlar- likka qilar qaytariq” singari ko‘rinishdan original-
ning bunday shakldagi iqrori esda qoladi. Shunga day, ammo nima deyilmoqchiligi mutlaqo tushu-
o‘xshash tasvir tarzi Feruzning: “Fikr yorug‘lik- narsiz misralar anchagina. Boshqa bir she’rdagi:
dek qarodir, Yoshlik qarilikdan ham qari” singari “Yelkamga yuk tashlar so‘nggi bor Taqdir sochim
paradoksal fikrlash mahsuli o‘laroq yaratilgan silab, og‘rinib” satrlarida ham mantiq buzilgan.
bitiklarida ham yaqqol ko‘rinadi. Negaki, agar taqdir og‘rinsa, sochni silab o‘tir-
Oshiqib yozganidan bo‘lsa kerak, Feruzning maydi, balki boshga uradi.
Ichimni to‘ldirgin, Tangrim, sujudga, Yuragimdan
chiqib ketguncha fevral”. Garchi aprelda ham
vujudiga ko‘klam kirolmayotgan bo‘lsa-da, shoir
umrini qahratonga bermoqchi emas. U yuragidan
fevral – sovuqlikni quvib chiqarishda Tangri mar-
hamatidan umid qiladi.
Niyatilloning she’rlarida sevishgan ko‘ngillar
o‘rtasidagi tushuniksiz va chigal munosabatlar o‘ziga
xos tarzda aks ettiriladi. “O‘rindiq” she’rida bir-biriga
intizor ko‘ngillar holati samimiy tasvir etiladi:
Gumonlarni itqitib chetga,
Unutgancha dunyo o‘yini,
Nigohimiz jim so‘zlashardi.
Shoir Niyatillo ELBEKning “Ko‘nglim- Biz tinglardik ishqning kuyini.
dagilar” kitobidan hamisha ne bir yuksak orzu- She’rda ishq ahli uchun dunyoda o‘zlaridan
lar yetovida yurguvchi qoniqmas odam ko‘ngil boshqa hech kim yo‘qligi ta’sirli aks ettiriladi. “Layli
holatining ifodasi bo‘lgan she’rlar joy olgan. va Majnun”da hazrat Navoiy: “Sen bo‘lsang-u men
Chunonchi, “Aprel” she’rida samo holati lirik qah- jahonda mavjud, Bo‘lsa yana koinot nobud”, degan-
ramonning kayfiyati bilan muvoziy tasvirlangan: lari singari “O‘rindiq”ning qahramonlari uchun ham
Samo bu cheksiz olamda o‘zlaridan bo‘lak hech kim yo‘q
Bag‘rim kabi kengdir, qalbim kabi bo‘sh, ekani esda qolarli yo‘sinda ifoda etilgan: “Tamom.
Tongda quyosh yolg‘iz, tunlar oy jimdir. Qonun buzilgan edi, Uzilgandi uzviylik to‘liq. Zamin
Huvillagan ko‘kda darbadar kezsam, uzra faqat qolgandi: Dunyo, biz va yolg‘iz o‘rindiq”.
Ko‘zim uchib borar, uchramas kimdir. “Ketdim” deb atalgan she’rda ma’shuqasini
Mubham bir ozurdalik bilan boshlangan she’r tark etishga majbur bo‘lgan oshiq xayolidagi
qahramonning mavjud holatga isyoni, ertangi suyuklining chigal ruhiy holati aks ettiriladi:
kuniga ishonchi sabab tobora umidbaxsh ohang Ketdim...
kasb etib boradi: “Aprel. Hamon vujudimga kirol- Seni tashlab xayollar bilan,
mas bahor, Ammo qahratonga umrimni bermam. Ko‘klardan tushganding, ko‘kka sovurdim.
www.ziyouz.com kutubxonasi36
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
Va yana javobsiz savollar bilan, She’rlar yozib qog‘oz yondirgan qo‘lni.
Tirik xotiralar bilan ovunding. Ketarda yengilroq jon bermoq uchun,
Juda chiroyli boshlangan she’r, afsuski, ancha Tanlab yashadingiz og‘irroq yo‘lni.
jo‘n tugallangan. Shoir she’rga salmoqli ma’no yuk- Bu satrlarni yosh shoir o‘zi uchun ham ijodiy
lay olmagan. Ikki sevishgan ko‘ngilga doir kattagina shior qilib olgan, deyish mumkin. U o‘zining ham
fojia yengilgina bir ovunch bilan yakun topgan. qog‘ozni yondirar darajadagi o‘tli she’rlar yoza
Shoir “Salomni unutib qo‘ydim” she’rida o‘z olishini orzu qiladi. Niyatillo ayrim she’rlarida
minazida kechayotgan yoqimsiz ma’naviy evri- esda qoladigan favqulodda tashbihlar qo‘llay
lishdan qiynalayotganini aks ettirar ekan, qismda biladi: “Lablarim gullaydi isming eslasam!”
butunni ko‘zda tutadi. Ya’ni bunday evrilish “Oq yo‘l!” she’rida chin sevgining qadriga
butun jamiyat ahliga xosligini ko‘rsatadi: yetmagan suyukliga oshiqning mardona munosa-
Ko‘chalar g‘uvillar, lek odamlar jim, bati aks etgan. Shoir chin oshiqning asl tuyg‘ulari
Jimlikka singaman ingraydi dilim, xorlanishini istamaydi. She’rning lirik qahramoni –
Qadamda qarzga botgaydir tilim, o‘z qadrini biladigan shaxs. U suyuklisidan yozg‘ir-
Men salom berishni unutib qo‘ydim. maydi, unga yomonlik tilamaydi: “Mendan ketmoq
Arzimasday ko‘ringan holat tasviri o‘z istasang, oq yo‘l, Ketma, deya tutmam qo‘lingni.
ma’naviy ildizidan tobora uzoqlashib borayotgan Sen quyoshdan uzoqlashyapsan, Xudo yorug‘
etnos holatidan ogoh qiladi. qilsin yo‘lingni”. Suyuklisidan ayrilish oshiq uchun
Niyatillo Alloh ishqi bilan asarlanishni og‘ir qismat, lekin chin oshiqqa ishqning qay-
orzulaydi. O‘zini unutib, qurbon bo‘lishdan-da sidir bekatigacha boradigan yo‘lovchi emas, balki
cho‘chimaslik darajasidagi yuksak tuyg‘ularga hamishalik manzilga intiladigan yo‘ldosh kerak:
egalik qilishni istaydi. U Tangriga munojot qilib, Ketmog‘ing-chun ochaman eshik,
yer sanamigagina bo‘lgan muhabbat uni qoniqtir- Yuragimning qat-qatlaridan.
mayotgani, buyuk bir ISHQning yo‘qligi hayotini Sen shunchaki yo‘lovchi bo‘lib,
rangsiz qilayotganidan yozg‘iradi. Shoir ko‘nglidagi Ketding ishqning bekatlaridan...
bu holatni: “Qalbimga singdirgil halovat ta’min, Bu shoirning ayrim she’rlarida ham so‘zni
To‘ldirma mayliga dunyomning kamin, Ortiq o‘rinsiz qo‘llashday kamchilik uchraydi. Chunon-
ko‘tarolmam ishqsizlik g‘amin, Oddiy sevgidan ishq chi, “Tortib ketib shoirligimga, Qo‘msay boshlar
qurib charchadim” tarzida ifoda qiladi. qishloqi qalbim” kabi tumtaroq misralar, “She’rla-
“Dengizni sevasan” she’ridagi: “Men mavjlari rimni bog‘ladim senga” yo‘sinidagi noto‘g‘ri
ulkan dengizman, Boshim Senda, poyonim hadsiz. ifodalar, “Zulflaring gajakdir tutgil doringni”
Sensiz men eng mashhur yolg‘izman, Sog‘inchlari singari ohanjamali qaytariqlar yaxshigina bitiklar
cheksiz, sarhadsiz” satrlarida sevishganlar muno- saviyasini tushirishga olib keladi. Shuningdek,
sabatlaridagi chigalliklar va muhabbat odamni kitobga nomi chiqarilgan “Ko‘nglimdagilar” biti-
yuksaltirishi, unga baland tuyg‘ular baxsh etishi giga taniqli shoira Farida Afro‘zning “Dilimdagi-
samimiy tasvirlanadi. Bitikning so‘nggi bandida lar” she’rining ohangi urib qolganday tuyuladi...
suyuklisi qalbini zabt etish istagi shoir tomoni- Yozuvchilar uyushmasi tomonidan iste’dodli
dan nekbinlik bilan kuylanadi: ijodkorlarning ilk kitobi xolis tanlanib, ko‘p
Tun. Jimgina orom olasan. nusxada chiqarilishi va tegishli ta’lim maskanla-
Tong. Dengizga aylanaman, sen riga tekin tarqatilishi tahsinga loyiq yumush. Biz
Ummonlarni sevib qolasan! tahlilga tortgan barcha shoirlar kitobining saviyasi
Men sochilib ketaman tamom! tanlov juda adolatli bo‘lganini ko‘rsatadi. E’tibor
“A’zam O‘ktamga” she’rida Niyatillo millatning qilgan bo‘lsangiz, maqolada “yosh shoir” degan
shoiri qanday bo‘lishi kerakligi haqidagi o‘ylarini birikmani kamroq ishlatishga urindik. Chunki bu
marhum shoir obrazi tasviri orqali ifoda etadi: kitoblarning mualliflari o‘zini tutib olgan, nimani,
Ilk bora ko‘rdim men nazmning kuchin, nega yozayotganini biladigan ijodkorlardir.
www.ziyouz.com kutubxonasi37
SO‘ZOYNAK
АДАБИЁТ – СЎЗГА
ЖОН БАҒИШЛАМОҚДИР
Мирзо КЕНЖАБЕК
1956 йили Сурхондарё вилоятининг Сариосиё
(ҳозирги Узун) туманидаги Меҳнат қишлоғида
туғилган. (2018), “Муршиди комил ҳикматлари”, тасаввуфий-
1974–1979 йилларда Тошкент давлат университети фиқҳий асар (2004).
(ҳозирги ЎзМУ)нинг Журналистика факультетида, Адабий-ирфоний китоблари:
1999–2001 йилларда Имом Бухорий номидаги “Дунёнинг муршиди”: ҳазрати Хожа Убайдуллоҳ
Ислом институтида таълим олган. Аҳрорнинг “Рисолаи Волидиййа” асари Заҳириддин
Шоир, таржимон, журналист, исломий китоблар Муҳаммад Бобур қаламига мансуб назмий
мусаннифи Мирзо Кенжабек 2017 йили “Ўзбекистон таржимасининг қисқа шарҳи (2004), “Рисолаи
Республикасида хизмат кўрсатган ёшлар волидиййа назмий таржимаси ва шарҳи” (2019),
мураббийи” унвони билан тақдирланган. “Ошиқ Машраб ва тасаввуф олами” (2019), “Ёшларга
Шеърий китоблари: дил сўзларим” (2020).
“Мактубларим” (1982), “Қуёшга қараган уй” (1983), Фиқҳий-маърифий китоблари:
“Муножот” (1986), “Шарқ тили” (1988), “Баҳорим “Эътикоф” (2005), “Қабристон зиёрати одоби” (2005),
еллари” (1999) “Хушхабар” (2018). “Мубайян, ва насрий баёни” (Заҳируддин Муҳаммад
Тарихий-маърифий, тасаввуфий ва Бобур хазиналари), “Анворул-маносик” – Ҳаж
тазкира китоблари: фатволари мажмуаси, Ёрқинжон қори Фозилов
“Термиз тазкираси” (2001), “Буюк термизийлар” таржимасида мусаннифлар жамоаси билан бирга
(2017), “Ҳазрати Қусам ибн Аббос – Шоҳи Зинда” нашрга тайёрланган (2014), “Энг гўзал саловотлар”
(2017), “Бобур Мирзо асарларида арабий матнлар” (2015, 2017).
www.ziyouz.com kutubxonasi38
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
Адабиёт, айниқса, шеърият
шундай нарсаки, хоҳласангиз
ҳам, хоҳламасангиз ҳам шуҳрат
қозонишга сабаб бўлаверади. Лекин ижодкор
шуҳратнинг кетидан қувиб, енгил-елпи
мавзуларга берилса, халққа, адабиётга,
хусусан, ўз-ўзига катта зарар етказади.
Ижодкор учун фақат
болалик хотиралари ёки
маҳдуд туйғулари етарли
мавзу бера олмайди. Ижодкор асл
ватан фарзанди бўлиши, халқини
буюк ғоялар билан таъминлаши, Қайнаб турган бир қозон таомга
инсонларга юксак фазилатлардан бир томчи қон томса, уни ҳаром
сабоқ бериши учун ўз ватани, ўз қилганидек, бир-икки нолойиқ
халқи тарихини ўрганиши зарур. лавҳа бутун бошли китобни қадрсиз қилиб
қўяди.
Ҳ
Ҳар бир жабҳада сизга ўргатил-
ақиқий майдиган, ҳар бир тафаккурли
ижодкор коинотнинг яралиши қаламкаш ўз фаросати, ўз заковати
ва Абул-башар, яъни башариятнинг билан билиб олиши зарур бўлган ҳақиқатлар бор.
отаси бўлмиш Одам алайҳиссаломнинг Қаламнинг қоғоз устида тўғри юриши, ижодкор
яралишидан бошлаб, инсоният тарихини, ўз виждонига мувофиқ яшаши учун жаҳон
маданиятлар, адабиётлар, динлар ва сиёсатини асл ҳақиқатлари билан билиш зарур.
тиллар тарихини яхши ўрганиши Ибратли китоблардан бирида шоирлар
зарур. Бу билими қаламкашни ҳақида қизиқ ривоятлар келган. Бир шоирнинг
кенг тафаккур юритишга, мавзу ёшликдаги севгилиси от ёки туя миниб унинг
қамровининг кенг бўлишига кўчасидан ўтадиган бўлибди. Шоир оҳ чекиб:
имкон пайдо қилади. “Сени кўргандан кўра кўзим кўр бўлгани яхши!”
дея шеър битиб, охири уйқуга кетибди. Ўша
кеча ҳеч тонг отмас эмиш. Шоир уйқуга тўйиб,
қачон кўзини очса, ҳамон қоп-қоронғи экан!
Кечанинг бунча узоқ чўзилганидан ажабланган
Ўрни келганда исломий илм шоир охири ғала-ғовурдан уйғониб, уй аҳлига:
ҳукмларини эслатиб ўтишимиз “Тонг отмадими?” деб нидо қилибди. Уйдагилари
ҳам манфаатли бўлади. ҳайрон бўлиб: “Ахир, тонг отганига неча
Огоҳ бўлайликки, ўтмишдаги бирор соатлар бўлиб кетди-ю, сиз ҳамон жойингиздан
гуноҳимизни Аллоҳ таоло кечирган бўлса, турмайсиз!” дейишибди. Шоир: “Ахир, ҳаммаёқ
биз ўз тилимиз – ўз қаламимиз билан уни қоп-қоронғи-ку!” дебди. Уйдагилари: “Во ажаб!
мақтанганнамо бўлиб эсласак, Ҳақ таоло Ахир, қуёш ёйилиб кетган, ҳаммаёқ ёппа-
уни қайтадан номаи аъмолга ёздириб ёруғ-ку!” деса, шоир кўзи кўр бўлиб қолганини
қўяди. Бу – тил офати ва қўл офатидир. шунда англаган экан.
www.ziyouz.com kutubxonasi39
adabiy-ijtimoiy jurnal
Баъзи санъаткор шоирларга тақлид
қилиб бўлмайди.
Абдулла Ориповга тақлид қилган
киши уятга қолади, унинг ҳар тарафидан улуғ
шоирнинг кийимлари кўриниб туради.
Рауф Парфига тақлид қилган киши тез фош
бўлади, ясама шоирга ўхшаб қолади. Ўзини ўзи
хижолатга қўяди.
Абдували Қутбиддинга тақлид қиладиган
кишининг ўзини расво қилишдан бошқа чораси
йўқ. Абдували шеърияти руҳ жилваларидир.
Улуғ Нақшбандийлар маърифатининг
нурларидир. Абдувалининг шеърлари “Бир
шеърий санъат қилайин” деб ёки “Бировни
қойил қолдирайин” деб ёки “шуҳрат топайин”
деб битилган мисралар эмас.
Туркий-ўзбек адабиётида чинакам таржима мактабини барпо
қилган уч улуғ зот бор: Муҳаммад Ризо Огаҳий, Усмон Носир,
Эркин Воҳидов. Айниқса, ҳазрати Огаҳий асл санъаткор
таржимонларнинг сардори, улуғ маърифат карвонининг сарбонидирлар!
Асл истеъдод эгаси ўз асарларида
ҳар бир қаламкаш ишлатиши
мумкин бўлган сўзларни
айлантириб юравермаслиги керак. Бундай
сўзларни “навбатчи” сўзлар деймиз. Яъни,
булар навбати билан ҳар бир қаламкашнинг
ижодида кезиб юрадиган сўзлардир.
Ижодкор сўз бойлигига жуда диққат қилиши
лозим. Шоир ҳар бир шеърида, носир ҳар
бир ҳикоя, қисса ёки романида бошқалар
ишлатмаган кўплаб сўзларни ишлатишни
билиши даркор. Бунинг учун қаламкаш
тарихни билиши, халқ оғзаки ижоди
намуналаридан унумли фойдаланиши,
маърифий адабиёт ва мумтоз шеърият сўз
хазиналаридан зарур миқдорда истифода
этиши зарур. Мумтоз шеъриятни, жаҳон
адабиётини, тасаввуф манбаларини
ўқимайдиган ёки кам ўқийдиган
ижодкорнинг сўз ғазнаси ғариб бўлади.
Адабиёт сўзга жон бағишламоқдир.
www.ziyouz.com kutubxonasi40
NAZM
Hayot - tiriklikka
berilgan va’da...
Shuhrat ORIF
1981-yili tug‘ilgan.
O‘zbekiston Milliy
* * *
universitetining Jurnalistika
Menga achinma, ey do‘st,
fakultetida hamda
O‘zbekiston Respublikasi Sen mening raqsimni ko‘r!
Prezidenti huzuridagi Davlat Kulgularimda balqqan,
boshqaruvi akademiyasida Qondagi aksimni ko‘r!
tahsil olgan. “Men asli
odammas, yor edim” kitobi Ko‘zni boylab dorbozdek,
chop etilgan. Chopa olaman dorda.
Dunyodek o‘sar edim...
Qurg‘ur shu yurak bor-da!
Baxt mening nikohimda,
* * *
Zavqdan zerikar otim.
Keldingiz... dunyoning rangi o‘zgardi,
Bu hali umrim emas –
Hamma malikalar quladi taxtdan.
Jon bilan muloqotim...
O‘zgalar baxt izlab yorini kutar,
Men sizni kutgandim zerikib baxtdan...
Bir kun keladi umrim,
U menga o‘xshamaydi.
Kuldingiz... jon kabi yayradi bu jon,
Men yirtgan ko‘ylaklarni,
Sochilib ketgandim qayta butlandim.
Onam kabi yamaydi...
Sanoqda adashdim... milyoninchi bor,
Yana qolmoqlikka taraddudlandim. Hayot – Rumiydan qolgan,
Ovozsiz childirmadir.
Qattiq tikildingiz... tezda angladim – Men uni tanidim-u,
Xayrlashmoq kerak yana qaytadan. Hech kimga bildirmadim...
(Sizga salom bilan borib bo‘lmaydi,
Gulladim odam kabi,
Xayrlashib sizga bosaman qadam...)
Chirmashib lahzalarga.
Larzalarni sevdilar –
Bu ne qismat bo‘ldi, bu qanday bitik –
Aylandim larzalarga...
Bir ko‘zim kulguda, biri yig‘ida.
Men sizni hech kimga o‘xshamay sevdim, Sen mening raqsimni ko‘r,
Ketmoq va qolmoqning oralig‘ida... Menga achinma, ey do‘st...
www.ziyouz.com kutubxonasi41
adabiy-ijtimoiy jurnal
* * *
Sizni yo‘qotganman topgan mahalim, * * *
Sizni ko‘rmaganim yaxshiroq edi. Ilhaq bo‘lib o‘tar lahzalar,
Menga yoqar edi sizni izlamoq, Kunlarim termuladi o‘ychan.
Umrimning qiyomi shu firoq edi... Qani endi bir dunyo bo‘lib,
Dunyoni o‘z holiga qo‘ysang...
Endi boshqalardan farqim qolmadi –
Yashamoqqa mahkum bir bechoraman. Yangi to‘n ham kiysang-da bundoq...
Sizni o‘ylab arang qirqqa yetgandim, Yuravermay eskisin yamab.
Saksongacha endi qanday boraman?! Odam bo‘lmoq bu – marra emas!
Dunyo bo‘lolmasang yashama!
Endi tegrangizda yurmog‘im lozim,
(Yodingizdan chiqib qolaman chunki). Sen dunyoning g‘amini emas,
Omon qolmoqlikning bitta yo‘li bor – Dunyo sening g‘amingni yesa...
Endi o‘ylasangiz yashashim mumkin. Senga hayrat bilan tikilib,
“Dunyo shunday ekan-da”, desa!
Sizni ko‘rmaganim yaxshiroq edi,
Sizni yo‘qotganman topgan mahalim...
* * *
Ehrom qurayotgan qullardek hordim,
* * * Kunlarni yutmoqlik og‘ir tobora.
Assalomu alaykum, qirq yosh, Yelkadagi yukka chidamoq mumkin,
Negadir qarashing g‘alati. Ko‘zlar og‘irlashsa topilmas chora...
Kelgandi boshqacha ko‘ringim...
Qismat bor-budimni taladi. Tangasin yo‘qotib qo‘ygan boladek,
O‘ksinaman yerga nigohim tikib.
Kim deb tanishtiray o‘zimni, Bu dunyo boricha odamlargadir,
Ismim aytolmayman chin dildan. Faqat o‘sha tanga edi meniki...
Oshiqmi, orifmi, odammi –
Hammasidan bor bir shingildan... Qachondir chinakam yashagim kelar...
Hayot – tiriklikka berilgan va’da.
Kapalakdek yillarni quvib, Yillarda yashashga ishonish qiyin,
Lahzalarda adashib qoldim. Yashamoq mumkindir faqat lahzada...
Senga hadyalarim ko‘p edi...
Bir qalbimni olib keloldim.
Kechir, u ham emas bus-butun...
Yamoq, yamoq, ming bitta yamoq.
Shunday bo‘lib qoldi... osonmas,
Tiriklardek qirq yil yashamoq...
Assalomu alaykum...
www.ziyouz.com kutubxonasi42
“YOSHLIK”NING AQL TISHI
QO‘RQOQ QIZNING
“QO‘RQMA” HAQIDAGI
O‘YLARI
Parizoda Bir kuni ijtimoiy tarmoqlar orqali Javlon Jovliyevning
RO‘ZIBOYEVA “Qo‘rqma” romani chop etilayotganligi haqida o‘qib qoldim.
Dastlab asar nomi e’tiborimni tortdi. Nima uchun “Qo‘rqma”?
2000-yili tug‘ilgan.
Nimadan qo‘rqmaslik kerak, kimdan qo‘rqmaslik kerak, qanday
Alisher Navoiy nomidagi
qilib qo‘rqmaslik kerak? Ijodkorning maqsadi nima o‘zi? Onam,
Toshkent davlat o‘zbek tili
bolaligim yodimga tushib ketdi…
va adabiyoti universiteti
Oradan hech qancha o‘tmay ijtimoiy tarmoqdagi sahifalarda
O‘zbek filologiyasi fakulteti
asardan olingan iqtiboslar paydo bo‘la boshladi: “Qo‘rqoqni
talabasi
tug‘moqlik hali onalik emas. Mardlarning onalarigina onadir faqat”.
“O‘zligini bilgan odamning tarixi bo‘ladi, kimligini biladi.
Bilmasa, hayvon bo‘ladi, qo‘y bo‘ladi, hayvoniy tarix bo‘ladi”.
“– Og‘zingni ochma, tuproq! Bobomni o‘ldirma, Alloh! – Bo‘kirma,
shuncha yilini berdi, shukur qil. Faqat qizil otam bilan duch bo‘lgim
yo‘q. U do‘zaxda, men jannatga o‘tishim kerak. – Otangiz jannatda
Bolaligimda hamma bo‘lsa-chi? – Adolat sotilmaydi u yerda”.
narsadan qo‘rqardim: Nihoyat, kitob sotuvga chiqarildi. Oldim. Asarni o‘zgacha
qorong‘ilikdan ham, qiziqish bilan o‘qiy boshladim. Birinchi e’tiborimni tortgani – asar
hasharotlardan ham, tili, uslubi bo‘ldi. Doimgi bir xillikdan yiroq ekanligidan quvondim.
chaqmoqdan ham, Xuddiki she’r o‘qiganday o‘qiysiz, ohangdor. Lekin yuki og‘ir. Har
tovushlardan ham, satri iqtibos bor. Har satrda bir savol. Savolki, bir kishiga emas,
shamolda chorbog‘imizdagi butun bir millatga, jamiki qalbga, mudrog‘-u uyg‘oq yuraklarga
teraklarning g‘ichirlab beriladi. Ko‘zlaringizga, ko‘kragingizga sanchiladi bu savol. O‘zimga
yerga tekkudek bo‘lib beradigan savolim qalashib ketdi. Nima uchun o‘qiyapman, kim
qimirlashidan ham. Ayam uchun o‘qiyapman, kimman o‘zi, kim bo‘laman o‘zi? Yurt qayg‘usi,
kula-kula, ba’zida esa millat qayg‘usi, jigarlar qayg‘usi bormi menda ham?
koyib meni qo‘rqmaslikka Bu asar isyon bilan, uyg‘oq vijdon bilan, mard yurak bilan,
o‘rgatardi. Qo‘rqadigan matonat bilan yozilgan. Bu asar hammani o‘ylashga majbur qiladi.
hech narsa yo‘q ekanligiga Har bir darchaga tosh otib bo‘lsa ham ko‘rpa ostidagilarni uyg‘otadi.
ishontirardi. Onalar o‘zi Asarda e’tiborimni tortgan jihatlardan biri bu – romandagi ayollar
shunday. Qo‘li kuysa- obrazi. Voqealar rivojini aynan ayollar shakllantiradi. Hodisotlarni
da kaftiga cho‘g‘ olib bir-biriga ulaydi. Balki bunda ramziy ma’no yashirindir. Har bir
farzandining irodasini vaziyatda ayollar jasorat ko‘rsatadi. Misol uchun talaba qizning
toblaydi… otasi bilan vidolashuv oldi suhbatini olaylik:
www.ziyouz.com kutubxonasi43
adabiy-ijtimoiy jurnal
“– Qizim, o‘qishga borma! tasvirlash mumkin. Yoki: “– Bolajonim, o‘zimning. Xo‘p
– Burchim va ajalim – millat uchun qiynalganga o‘xshaysan, ovozing siniq, nimaga o‘n
o‘qimoq! sakkiz soat uxlamading? Otang gapiraveradi, bir kun
– Sen mening nomusimsan, qizim! keyin olim bo‘larsan, uxlab ol vaqtida!” Ona hamisha
– Bir siz emas, millat otalari uchun farzandi uchun g‘amxo‘r. Nomard bo‘lsa ham, vijdonsiz
nomusim – qasam!” bo‘lsa ham, nomussiz bo‘lsa ham, xudbin bo‘lsa ham
Ushbu so‘zlar bizni o‘ylashga bolasidan mehrini ayamaydi. Quchog‘iga olib dunyo
undaydi. Bugun ham hamma qizlar g‘amlaridan panalaydi. Qo‘rqmaslikka o‘rgatadi.
shundaymi? Hamma qizlar ham katta “Onalarning millati bir – mehr. Onalar bir millatga
shaharga o‘qish uchun, o‘qiganda ham sig‘maydi, ular osmondan tushishgan”, deb yozadi adib.
millat uchun, or-nomusini bayroq qilib, Men onamning onadan tug‘ilganligiga ishonmayman.
birovga bo‘yin egmay, o‘z maqsadi, Onalar ko‘kdan tushishadi deb o‘ylayman, hozir ham.
orzu-niyatlarida sobit qolish uchun, Asarda ayollar millat dardini yelkasiga orta oladi.
o‘tkinchi hoy-u havaslarga berilmay Bir juvonmard bo‘lib, suyukligiga yelkadosh bo‘la
o‘qish uchun kelarmikan? Bugungi oladi. Suygani uchun, millati uchun farzandimga
talabalarimiz orasida ham shunday yaxshi ta’lim berishim, yaxshi tarbiyalashim kerak,
qizlar bormikan?.. deydi. Mardlar do‘stini, qondoshini, yuragini, millatini
Asarda ayol xarakteri ham sotayotgan paytda tanimni sotsam ham millatni
ahamiyatlidir. sotmayman, deya oladi qahramon ayollarimiz.
“Momom inqillab guruchni katta Qo‘rqmay millat sha’ni uchun, millat ishonchi uchun,
tog‘orada sopi qilar va shu guruch xalq, maorif umidi uchun qiyinchiliklarga tik boqa
donalaridan ko‘p meni duo qilardi”. oladi. Eng qiyin vaziyatlarda ham qasamiga sodiq
Onaning mehriga chegara qo‘yib qoladi. Nasroniy ayol ham, qahramonimizning momosi
bo‘lmaganidek, uning duolarining ham, Xayriniso ham, Lola, Asal, Marta, Mariya…
adog‘iga ham yetib bo‘lmaydi. Yana hamma-hammasi butun bir asarni shakllantirib
bir o‘rinda: “Onaning yoshli ko‘zlariga turadi. Ko‘rinmasa-da, voqealarni boshqara oladi.
termulaman – bor do‘zax shu ko‘zlarga Qahramonimizning nasroniy ayol bilan suhbatini o‘qib
kirib olganday”, deydi. Farzandidan yig‘lagingiz keladi.
ayrilgan onani yana qanday “– Alla qaysi tilda bo‘lsin? Inglizchani ham yaxshi
bilaman.
– Onalar tilida bo‘lsin, qolgan narsaning ahamiyati
yo‘q”.
Darhaqiqat, onalarning o‘z tili, o‘z kuyi, o‘z mehri,
o‘z tafti, o‘z ohangi bor. U qaysi millat onasi bo‘lmasin,
ularning O‘Zligi bor. Siz bilan biz bu suhbatni
o‘qimaymiz, uni tinglaymiz. Qahramonlar bilan bir
xonada, yonma-yon o‘tirgandek sezamiz o‘zimizni.
U nomussiz bo‘lsa-da ayol, garchi tani, libosi isqirqt
bo‘lsa-da, hamma undan jirkansa-da, uning vijdoni pok.
G‘ururi bor! U ham ona bo‘lishni, onalik tuyg‘usini his
etishni, mehr berishni istaydi.
“– Alla aytib o‘lishni istaysanmi?
– Eng ulug‘ orzum shu”.
To‘g‘risi, bu so‘zlarni, bu tuyg‘ularni qanday
izohlashni bilmayman. Nahotki, bir nasroniy ayolning,
bir nomussizning eng ulug‘ orzusi – alla aytib o‘lish
www.ziyouz.com kutubxonasi44
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
bo‘lsa?! Nega alla aytishni qiz? Turkistonda erkakka qaralgan, ular uchun o‘qish shart
orzu qiladi? Sababi nima? qirg‘in kelganmidi?” deydi emas, deyilgan, lekin qalbida ilm
Sababi ayol, deysizmi? adib. Qiz: “Turkistonda bir olish olovi gurillab yonib turgan bir
Yo‘q, adashasiz. Atrofga mard qolmadi, hukmdorim!” o‘zbek qizi aytdi. Mana, adib ayollar
boqing, ayollarni ko‘ring, deb yig‘laydi. Mardlar siymosini qanday gavdalantirgan!
kuzating. Hammasining “menman” deb maydonga Mayerson sahnada turib
ko‘nglida shunday chiqishi kerak bo‘lgan payt qizlarni “savodsiz”ga chiqarganda
orzu bormi? Ba’zilari – millatini sotib turganda, butun zal g‘azablangan edi. Bugun
farzandimning ovozini yig‘lamasinmi ayol? hamma o‘zganing oldida sher,
eshitmasam deydi, Vijdoni uyg‘onmasinmi? o‘zining oldida-chi? Bugun hamma
ba’zilari dam olishga Qatordoshlari, o‘zidan qo‘rqadi. Sababi nima?
borsam, farzandimsiz millatdoshlari, xalqining Sababi o‘zini bilmaydi, o‘zligini
borsam deydi. vijdonini uyg‘otmasinmi? bilmaydi.
Nasroniy ayolga Nega aynan Amir “…Siz yuzidan paranjini
farzand kerak edi. U Temurdan madad so‘radi, otayotgan qizlar ahvoli qanday?
alla aytishni istardi. nega aynan unga arz qildi? Ularga hurlik va ozodlik, ilm va
Onalik mehri uni bu Tiriklar, uni tinglaguvchilar ziyo bermoqlarini va’da qildingiz,
qiyinchiliklardan, bu yo‘qmidi? Bor edi, albatta. qani o‘sha ilm, qani o‘sha ziyo?
majburiyatdan, bu Ammo ularning vijdoni Paxtazorda paxta teriladi, ilm-u
orsizlik, nomussizlik uyg‘onmagandi. Uyg‘ongan kitob emas. Siz ayollarni qoloqlik
botqog‘idan olib chiqib bo‘lsa-da qo‘rqardi. botqog‘idan chiqarib, azobli
keta olardi. U o‘zini Qo‘rqoq edi bari. Mana shu mehnat, xo‘rlik hojatxonasiga
anglab turgan edi. qo‘rqoqlar ichida bir mard tashlab yubordingiz. Sizga
Tanamni sotsam-da – Xayriniso ichidagilarni dunyoni tanigan Sharq ayoli emas,
millatimni, vijdonimni ayta oldi. Bu faqatgina kamxarj jonli maxluq kerak edi…
sotmayman deb turgan tomoshabinlar oldida Chunki aqlini tanisa, jonli ketmon
ayol edi. Uning matonati qo‘yilgan sahna emas edi, bo‘lishga ko‘nmaydi, bilasizki,
qalbida, vijdonliligida, bu – millatning asl yuzi, ayollar uyg‘onsa, bu millatni eplab
mehrga, mehr berishga millatning haqiqati edi. bo‘lmaydi…” Sattor Jabbor naqadar
tashnaligida edi. Javlon Buni kim aytdi? Ayol aytdi, haq fikrlarni aytadi. Ijodkor uning
Jovliyev bu romanda o‘sha zamonlarda ojiza, deb fikrlari orqali ayolning jamiyatdagi
ayol qalbi, uning ruhiy o‘rni yuksak ekanligini eslatadi.
kechinmalarini ustalik Asal timsolida Agar ana shu yetmish talaba
bilan ifoda eta olgan. bugun bizning oramizda bo‘lganda
Aynan shu jihatlar roman ayol nomiga dog‘ nima bo‘lar edi. Ba’zida birgina
yutuqlaridan biri desak, odam bir qishloqni o‘zgartira oladi,
tushirayotgan
yanglishmaymiz. uyg‘ota oladi. Yetmish talaba-
Yana bir e’tiborimni qizlar borligini ham chi?! To‘g‘ri, ularga qiyin bo‘lardi,
tortgan syujet bu – “Sharq ammo ular bu qiyinchiliklarni
kechasi”da Amir Temur eslatib o‘tadi. Jami­ o‘z zimmasiga olgandi. Ular
sag‘anasi qoshida tiz qiyinchiliklardan qo‘rqmas edi.
yatning qusurlar­
cho‘kkan qiz. “Uning Ular na so‘z, na o‘limdan qo‘rqar
sochlari uzun”, deydi edi. Yagona maqsadi ilm edi. Ular
dan yiroq emasli­
adib. Ko‘z o‘ngimizda ilm orqali xalqini uyg‘otmoqchi,
chinakam o‘zbek qizi gini ta’kidlaydi… unga o‘zligini tanitm oqchi,
namoyon bo‘ladi. “Nega ozodlikka, erkka erishmoqchi
www.ziyouz.com kutubxonasi45
adabiy-ijtimoiy jurnal
edi. Qahramonimiz o‘rni bu – qo‘ng‘iroq. Qizlar uchun
U ham sevgini
faqat qizlardagi yaxshi qichqiriq.
xulqlarni so‘zlamaydi. Vatan, Vatanni Asardagi Marta, Maryam
Yozuvchi qahramonimiz o‘zga bir olam. Ularning tomirida
amakisining qizi, sevgi, sevgilisini o‘zbekning qoni bor. Ajdodlarga,
Lola, Asal timsolida ularning merosiga bo‘lgan hurmatini
ham Vatan, ham
ayol nomiga dog‘ ko‘rib yig‘lagisi keladi, odamning.
tushirayotgan qizlar Otasini unutmagan qiz o‘zligini ham
sevgi deb biladi.
borligini ham eslatib unutmaydi. Ular asardagi tugunni
o‘tadi. Jamiyatning U ham Vatanga yechib bera oldi. Otasining yurtdoshi,
qusurlardan yiroq ota yurtidan bo‘lgan yigitga qo‘lidan
muhabbat bilan
emasligini ta’kidlaydi… kelgan bor yordamini ayamaydi.
“Siz har qan day Romandagi hamshira qizning
sevadi.
diplomdan baland- samimiyligi, odamiyligi, beg‘uborligi,
roqsiz, xonim”, – deydi ishqqa, muhabbatga to‘la nigohlari
qahramonimiz ko‘nglingizni ilitadi. U ham sevgini
Murodiyning ayoliga. Bu olgani uchun, turmush Vatan, Vatanni sevgi, sevgilisini ham
o‘zbek yigitining ayolga o‘rtog‘ining Vatanini xuddi Vatan, ham sevgi deb biladi. U ham
ko‘rsatgan ehtiromi nima u kabi seva olgani, vatan Vatanga muhabbat bilan sevadi.
uchun edi? Martava hissi, erk-ozodlik hissini, Qahramonimizga har yerda
arzirmidi bunday iliq haqiqatlarni asray olgani ayollar yo‘ldosh bo‘ladi. Ehtimol,
so‘zlarga? Menimcha, uchun ham u bunday unga yo‘l ko‘rsatadi. Har bir ayol,
arziydi: “Martava xonim iltifotga, balki undan ham qiz unga bir kalit tutqazayotgandek,
qahva uzatarkan, ortig‘iga loyiq edi… Shuning go‘yo. Poyezddagi ayolning unga
ko‘zlarini turmush uchun ham Murodiy: “Menga g‘amginlik bilan tikilishida o‘zbek
o‘rtog‘idan uzmasdi. bo‘lgan muhabbati uning onalariga xos bo‘lgan barcha
Uning boqishlarida Vatani!” deya oldi. tuyg‘ular mujassam.
shirin mehr bor edi”, 48.14.25-A uy. Bu Men bu roman ustida ko‘p
“Murodiy qanchalik eshikning ochilishini o‘ylandim, ko‘p savollar berdim
jilmayishga urinmasin, qahramonimizdek yuragim o‘zimga. Atrofimdan yetmish talabani
kayfiyati yaxshi emasligini hapriqib kutdi. Hayajon izlay boshladim. Hammadan “Siz
ayoli tezda payqadi. bilan, umid bilan kutdim. yetmish talabani ko‘rmadingizmi?”
Unga mening ma’nisiz Ochildi! Faqatgina eshik deb so‘ray boshladim. Qarashlarim,
kulgilarimdan nima emas, tarix, haqiqat ochildi! maqsadlarimni o‘zgartira oldi bu
naf, sevganing yuzi Lekin meni o‘ylantirgan jihat asar. Shuningdek bu asarda bugungi
yorishmasa, olamga nega aynan boshqa millat kunimiz, o‘tmishimiz va kelajagimiz
quyosh chiqqani bilan qizi ochdi bu haqiqatni? haqida so‘z boradi. Til va milliy g‘urur
zulmatligicha qolaveradi. Lola-chi? Asal-chi? Ular masalalari ham dadil aytilgan.
Shuning uchun Marta uni ham ochishi, qidirishi Bu asar – erk va qullik, haqiqat
ortiqcha gapga tutmay, mumkin edi-ku. O‘zga yurtda va xiyonat haqida. Bu asar – siz va
bizni xoli qoldirdi”. Avvalo, o‘zligidan kechayotgan men haqimda, o‘zimiz, o‘zligimiz
o‘zbek yigitiga mehr qizlarning xayoliga bunday haqida. O‘laymanki, bu roman
bera olgani, unga bo‘lgan mulohazalar qayerdan ham o‘quvchiga kuch bera oladi. Uni
sadoqatini saqlay olgani kelsin?! Aslida shu ikki uyg‘ota oladi. Uni o‘ylashga majbur
uchun, uni tushuna qizning tarbiyasi, asardagi eta oladi.
www.ziyouz.com kutubxonasi46
NAZM
Kiprigim ostida
uxladi sog‘inch...
Ko‘klam hayratlari
Moviy gumbaz uzra qora bulutlar,
Suzib o‘tmoqdalar qovog‘in solib.
Osmon yuragiga otib nayzalar,
Chaqmoq chaqayotir muzaffar, g‘olib.
Yuksak cho‘qqilarning oppoq sallasi,
Chuvalib ketadi soylarga tushib.
Zumrad
Nigohini sanchar quyosh shu’lasi,
MASHARIPOVA
Qahraton muzlarning bag‘rini teshib.
1990-yili tug‘ilgan. Alisher
Navoiy nomidagi Toshkent Havoga sochildi kamalak ranglar,
davlat o‘zbek tili va adabi- Yashil ro‘molini yoydi majnuntol.
yoti universiteti magistranti. Daraxt bellaridan yechildi zanglar,
Zulfiya nomidagi davlat Oppoq orzularga bo‘yaldi nihol.
mukofoti sohibasi. Yosh ijod-
korlarning Zomin seminarida Qizg‘aldoqlar to‘shar alvonrang gilam,
ishtirok etgan.
Yuzlari bokira qizdek iboda.
Yurtim bog‘lariga yuz ochdi ko‘klam,
Yashil yaproqlarga burkandi novda.
Daraxt
Shivirlaydi shamollar mayin,
Daraxtlarning quloqlariga.
Sochlaringni yoyib atayin,
Yuvaman ishq buloqlariga.
www.ziyouz.com kutubxonasi47
adabiy-ijtimoiy jurnal
Ovozimdan sarmast bo‘l, dilbar, Vaqt
Xiromingga urilsin yurak.
Poklan bahor kelgunga qadar,
Dengiz mavj uradi uning qa’rida,
Kelinchakdek qaytmog‘ing kerak.
Baliqlar suzadi to‘xtashni bilmay.
Va yoxud qirg‘oqdan ancha narida,
Yuragingga ismini o‘yib,
Beozor bolalik chalar qamish nay.
Sirin senga ishonar odam.
Uzun yillar dardli yo‘llardan,
Chig‘anoqlar yotar dengiz tubida,
Og‘rinmasdan tashlayver qadam.
Ko‘kka intilmoqni orzu ham qilmas.
Shoshqaloq to‘lqinlar qoya labida,
Tugamaydi yillar maktubi,
Toshlarga boshini urishni qo‘ymas.
Egasiga eltamiz bir-bir.
Ay, dunyoning azim mahbubi,
Bizga shunday yozilmish taqdir.
* * *
Kiprigim ostida uxladi sog‘inch,
Kirding tushlarimning kechalariga.
* * *
Bugun tuyg‘ularning yurtida sevinch,
Ko‘kda gumburladi momaqaldiroq,
Qadam qo‘yding ko‘ngil ko‘chalariga.
Osmonning to‘lg‘og‘i tutmoqda og‘ir.
Doyalik qilmoqqa shaylandi chaqmoq,
Qushlar uchib o‘tdi qanotlari ho‘l,
Bulut ko‘zlaridan quyildi yomg‘ir.
Nahot osmon yiroq, nahot yer qattiq.
Qismat boshim uzra yog‘dirsa ham do‘l,
Paxtadek bulutlar shamolda titrab,
Baribir dunyoda muhabbat tansiq.
Osmon ko‘zyoshlarin artar yuzidan.
Ana, tarnovlarda baliqdek sakrab,
Qovog‘im ostidan ko‘tarilar tun,
Tomchilar qaynaydi buloq ko‘zidan.
Qoshlar qorayadi chaqnaydi yulduz.
Hajr dastidan dil sog‘inchga tutqun,
Turar qator-qator poyandoz to‘shab,
Diydorga ichikar kecha va kunduz.
Qarg‘alar saf tortgan teraklariga.
Bulut dastro‘molin ketadi tashlab,
Qalamning dardini tinglaymiz tag‘in,
Ona tuprog‘imning yuraklariga.
Nigohlar, guvohlar to‘kilar so‘zga.
Tangrim, kunlardan ham, tunlardan yaqin,
Dilga borar yo‘lni ko‘rsatgin bizga.
Kitob
Zinalardan hatlayman bir-bir,
Olg‘a-olg‘a boshlar varaqlar.
Nigohlarim tushadi asir,
Uqqan sari ko‘nglim charaqlar.
Tashakkurlar eturman izhor,
Ko‘z nurini to‘kkandir adib.
So‘zdan o‘tkir kuch – bori bekor,
Yo‘qdir so‘zdan qudratliroq tib.
www.ziyouz.com kutubxonasi48
JAHON HIKOYASI
NATELLAGA BAXSHIDA
qo’shiq
Hikoya
G
ruziya zo‘r-da. U yoqda hammasi o‘zgacha. Pul ko‘p, may-u
qahramonlik. Imo-ishoralar haddan oshdimi, bo‘ldi, qo‘llar pichoq
sopiga boradi...
Gruzin ayollari o‘ziga mustahkam, qo‘rqqulik ulardan, ularning
ortidan hazillasha ko‘rmang. Ko‘pchilik biladi: qayrilma kipriklar
qo‘rg‘onlangan, yaqin yo‘lolmaysan.
Gruziyada iqlimning o‘zi yo‘q. Faqat quyosh-u soya bor. Yozda
soyalar kalta, qishda uzun, bori shu.
Sergey DOVLATOV
Gruziya zo‘r-da. U yoqda hammasi boshqacha... Shu zanglagan
peroni qo‘limga qisaman. Barmoqlarim titraydi, qo‘rquvdan muzlab
1941-yili Ufa shahrida
tug‘ilgan. Leningrad boshlaydi. Chehrangni chizay deyman-u, qo‘limdagi qo‘pollik qiladi-
universitetida o‘qigan. da! Chehrangni qanday chizsam-a! Sening chehrangni, Natella
Yozuvchilik faoliyatini Bokuchava!
oltmishinchi yillar o‘rtasida Eh-hh Natella! Sen bayramlarda sersoqol-u baquvvat yigitlar
boshlagan. Uning g‘arbda qo‘lida tutgan nozik qadahsan! Sen mushtlashuvdan keyin qonib
“Ko‘rinmas kitob”, “Zona”, yutiladigan buloq suvining qultumisan! Sen qay bir derazadan
“Qo‘riqxona”, “Chamadon”
bu yerga sabo uchirib keltirgan g‘amgin qo‘shiqsan! Sen bizning
va boshqa kitoblari chop
tog‘lardagi misoli do‘lsan! Va do‘ldan pana qilib quchog‘iga olgan
etilgan. 1990-yili Nyu
daraxt! Daraxtni kuydirgan yashin!.. Sen – vatanning gul yoshligi!..
Yorkda vafot etgan.
Har tong Natella Aragvaning sokin oqimini buzgani chiqadi.
Qirg‘oqda tosh ostiga bostirilgan shoyi ko‘ylagi, soati va yozgi
bejirim boshmog‘i qoladi. Natella shaffof suvni chayqatib
sho‘ng‘iydi. Qirg‘oqda “izabel” toklari butasi xalal bermay shitirlaydi.
Ayni damda kimningdir ehtiroslari g‘alayon qiladi. Mol do‘xtiri
Archil Piradze anchadan beri shu yerga cho‘kka tushgan.
Archil Piradze bir soat burun uyidan chiquvdi.
– Archil, – chaqirdi Keke Piradze kampir, – kutib turaman.
Rus tilidan Yo‘g‘ingda xavotirga tushaman. Mana, qara, hozir ayvonga
Zuhriddin tupuraman. Qurigunicha qaytishing kerak.
QUDRATOV – Yaxshi, – dedi Archil.
tarjimasi O‘g‘li yo‘lga tusharkan, kampir tupurdi-da, uyga kirib ketdi.
O‘g‘il ayvon ostidan zanglagan miltiqni oldi. Keyin o‘qladi-da,
daryo tomon yurdi. Endi bo‘lsa, butalar ortiga yashirinib, kutib
www.ziyouz.com kutubxonasi49
adabiy-ijtimoiy jurnal
turibdi. Nihoyat, Aragva chayqovi tindi. Natella
silliq toshlar tomon cho‘kkandi... Yorug‘ olamda
bundan go‘zal manzara bormikan?! Archil Piradze
ko‘ziga bu manzara qanday ko‘rindi ekan?!
Archilday, bo‘rdan yo‘nilgan sanamlar, otlar
qarshisidayam hushini yo‘qotib qo‘yadigan odam
ko‘ziga! Archil Piradze shu payt qo‘liga zang
bosgan miltig‘ini oladi-yu, baland-balandlarga
to‘g‘rilab tepkini bosadi. Tutun sekin-asta
tarqaydi. “Qa-aarss-vi-ii-zz” ovozi tog‘larda aks
sado beradi.
– Yana sizmi, Piradze? – Qat’iy deydi Natella.
– O‘zim ham bilgandim. Qachon tugaydi-a bu?!
Qachonlar aytganman, sizga tegmayman deb.
Nega bunday qilasiz? Nega har kun meni otasiz?
Bir marta nomusga tajovuz bilan o‘n besh kun
o‘tirib chiqqansiz. Kamlik qilyaptimi sizga, Archil
Luarsabovich?
– Boshqa odam bo‘ldim, Natella.
Ishonmaysanmi? Endi – talabaman.
.nagzihc
vonolaK
niddilsA
inralmsaR
– Mana shunga ishonish qiyin-da.
– Kitob-daftarlarim bor. “Ximiya” degan
kitobimam. Ishonmaysanmi, ko‘z tashla.
– Pora berdingizmi birortasiga?
– Tasavvur qilasanmi, yo‘q. Tekinga sirtqi
talabaman.
– Siz uchun mamnunman.
– Qaytsang-chi endi, Natella. Hamma
narsang bo‘ladi – patefon, muzlatkich, sigir.
Sayohat qilamiz.
– Nimada?
– Ot aravada.
– Ilojim yo‘q. Hammasi o‘zingizga buyursin,
butun jozibasi bilan.
– O‘zgardim! – hayqirdi Piradze. – O‘qiyman.
Keyin sel ham meni quvib yetolmaydi, Natella!
– Ilojim yo‘q. Afsus, Leningradda aspirant
Grigoriy Rabinovich kutyapti meni, unga va’da
berib qo‘yganman.
www.ziyouz.com kutubxonasi50
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
– Menam aspirant bo‘laman. tinchgina o‘z ishi bilan Grigoriy! – deyishdi ichib
Ko‘p kitob o‘qiyman. Allaqachon mashg‘ul, karakatitsalar1 haqida bo‘lib...
bittasini o‘qib bitirdim. dissertatsiyasini yozib yuribdi. Ikki hafta kiprik qoqmay
– Nima degan kitob ekan, U – chinakam erkak. So‘z birpasda o‘tib ketdi. Ta’til
qani? berganman unga... tugadi. Sanoat shaharchamiz
– Umi, povest. Piradze gapdan to‘xtatib, zich va namchil. Ertaga
– Bo‘ldimi, shunday dedi: Markaziy konstruktorlik
atalarkanmi? – Kim huquq berdi senga, byurosining birida muhandis
– Serafimovich deyiladi! Gigo, Natella Bokuchavani Bokuchava yog‘och chizg‘ich
– Menga shaxsan Tolstoy o‘ldirishga? ustiga egiladi. Uning
yoqadi, – dedi Natella. – Senga-chi, senga kim qoraygan qo‘llariga yoshlar
– Uniyam kitobini o‘qiyman. berdi? – so‘radi Zandukeli. bilan birga keksa hamkasblar
Siqilmay tursin. Baravariga ikki o‘q otildi. ham havas qilishadi.
– Jim! – dedi Natella. – Gumburlash, chang, gulduros Natella perron bo‘ylab
Eshityapsizmi? aks sado tutdi olamni. Ketidan ketardi. G‘ildiraklar taraq-
Butalar oralab dilga yoqar Natellaning yalinchoq ovozi turug‘i-yu vokzalning
so‘zlar eshitila boshladi: eshitildi: kuyindi hidi tobora
– O‘tinaman, talash mang- uzoqlashadi. Derazalar
– Sen menga “Yo‘q!” degach, lar. Yarashinglar, Gigo, Archil! tagida yugurib o‘tayotgan
Eh, muz bosdi meni. – Rostdanam, – dedi temir yo‘l ko‘tarmalari
Qahri qattiq javob edi bu, Piradze, – bekorga qon to‘kib unutiladi. Qorong‘i kulbalar
Tun azobda o‘tdi, nima qildik? Undan ko‘ra bir unut bo‘ladi. Poyezd
Oh, o‘tdi azobda... shisha toza may ichganimiz orqasidan chopib borayotgan
yaxshimasmi?! yalangoyoq bolakaylar
Yo‘ldan kinochi Gigo Zan- – Ko‘ndirding, – rozi bo‘ldi unutiladi.
dukeli qo‘lida o‘ljaga olingan Zandukeli. Piradze qo‘ynidan Qiz olomon orasiga
miltig‘i bilan o‘tardi. Bu “kichkintoy”ni chiqardi. Tishi singib ketadi, men esa,
o‘ttiz olti yillik yerda yotgan bilan qalayi qopqoqni yulib qaysarlik bilan ortidan
miltiq edi. Uning yog‘och ochdi. ergashaman. Natella
qo‘ndog‘iga yosh qochoqlar gul – Qadahlarni to‘ldiramiz! Bokuchavaning sharpasi
solishgan. O‘qnayining og‘zidan – dedi u. Piradze qopqoqni allaqachonlar yo‘qolib ketgan
kartoshkagul chiqib turardi. otarkan, mamnuniyat bilan bo‘lsa-da, to‘xtamayman.
Natellani Piradze bilan ko‘tarib yubordi. Shishani Chunki hamma qatori men
ko‘rib, rashki qo‘zigan Gigo Gigoga uzatdi. Unisiyam o‘zini ham erkaklarning “buyuk”
to‘xtadi. Endi miltiqni otishga taroziga solib o‘tirmadi. toifasidanman. Bilaman,
shay qilib tutdi. – Gazakka biror nima qo‘pol, so‘qir, pala-partish,
– Siz meni o‘ldirgani yo‘qligi yomon bo‘ldi-da, esiz, – hisob-kitob qilib o‘tiradigan,
keldingizmi, Gigo Rafayelevich? – dedi Archil. badgumon, beso‘naqay,
so‘radi Natella. – Menda so‘g‘on bor, – surbetman, ammo oxirigacha
– Andakkina, – javob qildi chehrasi ochildi Zandukelining, boraman.
Gigo. – ushla. Har ehtimolga qarshi, Izlaringdan qarash
– Bularning qiladigan ishi qamab qo‘yishsa, kerak mening daxlsiz huquqim
– meni o‘ldirish. Avvaliga sen, bo‘pqolar deb olvogandim. ekanidan g‘ururlanaman.
Archil, endi sen, Gigo! Faqat – Omon bo‘l, Rabinovich Tabassumingni esa, omadim
aspirant Grigoriy Rabinovich sanayman!
1 Dengiz molyuskalarining bir
turi (tarj.)
www.ziyouz.com kutubxonasi51
QALDIRG‘OCH
Ishqtalash ko‘nglimni
o‘rtayverasan...
Sovg‘a Imronbek
(Fayzullo Yahyoyev)
Erkam, bugun sening tug‘ilgan kuning,
1995-yili tug‘ilgan.
Sovg‘alar sochingdan bisyorroq, qara.
O‘zbekiston Milliy
Oshiqib boraman guldo‘kon tomon,
universiteti magistranti,
Guldasta olayin, gullardan sara...
Respublika yosh
ijodkorlarning an’anaviy
Sotuvchi qiz juda beshafqat ekan, Zomin seminari
Qirqib tashlayapti gulni bandidan. ishtirokchisi.
Ravo ko‘rolmadim senga hech birin,
Boshqa gul topaman, qalbim rangida. ..ga
Senga munosibin topdim axiri,
Zulfing berkitishga urinaverar,
Cho‘zibdi bo‘y, sevgi guli, yurakda.
Tishlab qo‘yay desam quloqlaringni.
Yoqmasa kechirgin, men rahmdilni,
To‘xta, nega olib qochaverasan,
Uzolmadim uni, eltdim tuvakda.
Tunni yashirgan ul nigohlaringni?!
Yomg‘ir yog‘di Rad etma, bir ko‘ray, qorachig‘ingda,
Muhrlangan sevgim suratlarini.
Yomg‘ir yog‘di bugun, ho‘l qilib yerni, Isbotlab bersam gar, ishonasanmi,
Kechir ko‘z yoshimni tiya olmadim. Muhabbatimning kuch-qudratlarini?!
Kiprigim ustiga ingan baxtimni,
Ming bor ko‘z ochsam-da ko‘ra olmadim. Ko‘nmaysanmi sira?
Ayt, mayling yo‘qmi?
Yaxshi ham bulut bor, aybim to‘nkashga, Bir bor qarashingga, jonim, bandiman.
Yetib bordimi, yor, ortga chorlashim? Nega xotirjamsan, nigohing to‘qmi,
Yomg‘irdan so‘ng chiqqan kamalak nima? Sabrim Azroili, buncha andisan!
Seni ko‘rganimda ko‘zim porlashi.
Ishqtalash ko‘nglimni o‘rtayverasan,
Yomg‘ir yog‘di bugun, Chimirib ikki qosh – kiyiklaringni.
ho‘l qilib yerni, Nigohim shamshiri kesib yuborgay,
Kechir, ko‘z yoshimni Ko‘zingni yashirgan kipriklaringni!
tiya olmadim.
Shunda ko‘zlaringni ko‘ramanmi ayt?..
www.ziyouz.com kutubxonasi52
NASR
AJDAR
SAYYORASI
Hikoya
- O
g‘a, o‘zingga aytmay, elektron pochtangga yozib
yuborayotganimning sababi bor. Buni muhimmas deb hisoblayman
va umuman, biror kun pochtangni tekshirganda chiqqan bu
maktubga uncha ahamiyat bermassan, deya umid qilaman. Bilaman,
hozir ruhiyatim izdan chiqib, kayfiyatning quliga aylandim. Sen
esa uzoqdasan. Tasavvurimda sen o‘z muammolaringga qorishib
yotgandeksan. Bolalikdan baland ruhiyatingga havas qilganman –
Alisher har qanday holatda ham o‘zingni yo‘qotmaysan. Ehtimolki, shunday
FAYZULLAYEV tashvishlar sening to‘pig‘ingga kelmaydi va kechga Marmar dengizi
sohillarida xushhol yayov kezasan. Balki biror ofatijonning belidan
1988-yili tug‘ilgan. quchib ketarkansan, qulog‘iga yoqimli so‘zlar shivirlaysan va u, albatta,
O‘zbekiston Milliy orziqqancha yelkangga bosh qo‘yadi. Ha, senga havas qilaman, buni
universitetining ming bora aytganman ham. Mayliga.
Jurnalistika fakultetini Voqea o‘tgan shanba kuni yuz berdi. Uyda edim. Birdan zoriqa
tamomlagan. boshladim. O‘tgan safar senga havoda muallaq qotib qolgan qush haqida
so‘zlagandim, yodingdami? U balki o‘zining shu holatini idrok eta olar,
biroq qo‘lidan hech narsa kelmaydi. Buni yana jin bosishiga o‘xshatish
mumkin. Seni hech uyqungda jin bosganmi? Meni ko‘p marotaba. Mana
o‘sha holat – onging har doimgidan tiniq ishlaydi, hatto devorsoatning bir
maromda chiqillashini-da eshitasan va bularning barisi uyqungda sodir
bo‘layotganini anglaysan. Xuddi miyang va tana a’zolaringni bog‘lagan
tomirlaring butkul uzib qo‘yilganday his eta boshlaysan o‘zingni – butun
quvvatingni to‘plab uyg‘onishga urinasan. Bilasan, anglab turibsan, agar
barmog‘ingnimi, kiprigingnimi qimirlatgudek bo‘lsang bas, hammasi
tamom: uyg‘onasan. O‘zimni xuddi shu holatda his etardim: oyoqlarim
ostida quruq bo‘shliq, choh ko‘rinib turar, qimir etishga esa menda
na majol, na ishonch bor edi. Shu bois o‘zimni qo‘yarga joy topolmay
tipirchilab qoldim. Tobora beton devorlarning siqib kelayotgani, o‘pkam va
ongimga havo yetmayotganini his qildim. Ko‘cha kiyimlarimni egnimga ilib,
uydan shoshib chiqib ketdim. Hovliga chiqarkanman, yoz tafti ketmagan
oftobda qayergayam borardim, deb o‘yladim. Keyin Chilonzor-Oqtepadagi
anhor xayolimga keldi. Katta ko‘chaga o‘tdim. Taksiga o‘tirib: “Qatortolga
haydang”, dedim. To‘satdan sodir bo‘ldi bu. Kitob do‘konlari haqida o‘yladim.
www.ziyouz.com kutubxonasi53
adabiy-ijtimoiy jurnal
Sentabr. Ehtimol, biron yengil ust-bosh olarman, shundoq oyoq ostidan o‘tgan beton ariqqa
degan o‘y ham yo‘q emasdi. Qayga borishimning tashladim, ketidan boshqasini uladim. U esa
ahamiyati yo‘q, muhimi, shu holatimdan atrofga alangladi, hozirgina aytilgan gapga
chiqishim, uyg‘onishim kerak edi. isbot istadi, aksiga, hadeganda biron ofatijon
Gipermarket oldida mashinadan o‘tavermasdi. “O‘, anavini qarang. Dahshat-u,
tusharkanman, xayolim sahro qumtepalari kabi a?! Egarri qarang, egarri. Bunaqalar rohat-da!”
bo‘m-bo‘sh edi. Ancha o‘zimga kelib qolgandim. Qaradim. Yo‘q, unchamas, u ta’riflagandek
Yana o‘zimning odam ekanim, mana shu huriliqomas. Buning ustiga, shalvirab qolgan,
olomonning – ular yengil ust-bosh va niqobda yoqimsiz. Ha, deganday bosh qimirlatdim. U
edilar – bir bo‘lagi, arzimas qismchasi ekanimni gap ayollarga ko‘chganidan xursand edi, hozir
his qila boshladim. Ichim ham g‘alayonning yo‘lning narigi betidagi to‘qqiz qavatlilarning
bosilganidan tinchib qolayozgan, halovatsizlik biridagi jononning visoliga shoshayotganini
biroz tarqagandi. Avvaliga kitob do‘konini so‘zlay ketdi. Bosh irg‘ab turdim. U esa qizning
aylandim, so‘ng kiyim-kechak bo‘lmasiga o‘tdim. husni ta’rifini keltirishga so‘z izlaydi, qo‘llari
Oxiri, hafsalam pir bo‘lib tashqariga chiqdim. bilan “egarini” ko‘rsatgan bo‘ladi, umuman,
Ensiz yo‘lak bo‘ylab terilgan o‘rindiqlardan biriga tinimsiz kaftini havoga sermaydi. Mashinalar
o‘tirdim. Sigaret tutatdim. Shovqindan ko‘nglim tinimsiz g‘izillaydi, ulkan chinorlar shovillab,
ayniy boshladi. Odamlarga teskari bo‘lib oldim. tanish simfoniya yangraydi. Gapining yakunida
Yana tutatdim. Shunda u paydo bo‘ldi – Jamshid. ayollarga ishonmaslik kerakligini uqtirdi.
Ehtimol, ismi butunlay boshqadir, har holda u – Ehtimol, – dedim. – Muhimi, o‘zingizga
o‘zini shunday tanishtirgandi. ishonchingiz.
Tuyqus: “Брат, можно прикурит?” degan sas Shu bilan bas qilish to‘g‘risida o‘ylay
keldi. O‘rindiqda, qutining ustida sariq chaqmoq boshlagandim – bunday maishiy mavzulardan
turgandi, o‘shani tutdim. U shabadadan pana zerikib ketganman. Ustiga-ustak, odamlar bir
qilish uchun kaftini yoydi, yoqdim, tutatdi. xil mavzuda (siyosat, ayollar, kiyim-kechak,
Tutunni o‘pkasiga tortar ekan, allanimalar dedi. yemak-ichmak) soatlab vaqillashini, seriallar
Rahmat aytdi chog‘i, men shunday hisoblab: qarshisida umrini o‘tkazishini tushunolmasdim.
– Arzimaydi, – dedim. Ya’ni singdirolmasdim o‘zimga. Odam shu qadar
– Iye, sizgayam o‘rischaladimmi? bexavotir, bee’tibor o‘tishi mumkinmi, degan o‘y
– Hechqisi yo‘q, – shunday deb uning keladi xayolimga. Hayot bizni chalg‘itishning
yuziga boqdim. Soqoli qirtishlangan, sochi kalta, doim uddasidan chiqqan va menda ham xuddi
qorachadan kelgan qotma yigit. Nari borsa, sen shunday bo‘ldi, chog‘i. Hayot hammaga o‘ziga
tengi, degan to‘xtamga keldim. “Bu yerda hamma xos ravishda yondoshadi. Jamshid – u meni
bilan o‘rischa gaplashishga to‘g‘ri kelarkan”, chalg‘itishga urinayotgan hayotning tili edi,
dedi o‘zini oqlab va yonimga cho‘kdi. Sigaretni nazarimda.
labiga qistirib chuqur tortdi. Yo‘lning ikki qismini – Masalan, siz o‘zingizga ishonasizmi? – dedi
to‘ldirib, g‘izillab qatnayotgan mashinalarga u suhbatni yakunlashni istamay.
tikildi. Og‘iz-burnidan tutun buralib-buralib – Ayollar borasida muammom yo‘q.
ko‘kka o‘rladi. – Yo‘q, umumiy ma’noda demoqchiman.
– Tepada hamma narsa qimmat, arzisa, Mana buni mot qilish deydi, og‘a. Unga
mayli ekan. nima ham deya olardim, tuppa-tuzuk yolg‘onchi
Bosh irg‘adim. bo‘lsam ham bunday savolga hech qachon javob
– Ha, qimmat, ammo qizlari zo‘r. berolmaganman. Ichimni itga tirnatishdan
Uning ko‘zlari yondi: nima naf? Lekin ko‘chada duch kelgan odamga
– Uh, qizlarini aytmang... Jonni oladi! havoda muallaq osilib qolganing haqidagi
Qo‘limdagi oxirlab qolgan sigaret qoldig‘ini tasavvurlaringni aytish ham u qadar to‘g‘ri emas
www.ziyouz.com kutubxonasi54
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
– bu qo‘rquvlarimga yaqinlarim odamni umid harakatga xonagami, qafas karavotgami
ham miyig‘ida kulib, cho‘pchak keltiradi, umid xomxayollar solish mumkin, bu hatto juda
eshitgan kabi munosabatda yaratadi, umid ishontiradi. tabiiydek tuyuladi. Og‘aynim esa
bo‘ladi. Ehtimol, shunga men So‘nggi odam xuddi birinchi orolda qolib ketgandi, buning
o‘z qobig‘imga berkinganman va odam kabi kimnidir topish ustiga, yolg‘iz. Tasavvur qiling-a,
o‘sha qobiqdan turib hodisalarga ilinjida yo‘lga tushgan go‘dakni orolda qoldirish uchun
munosabat bildirarman. bo‘lardi. Hatto o‘lar qanchalar shafqatsiz bo‘lish kerak.
– Balki haqdirsiz. Qaysidir chog‘iyam tepasiga kimdir Ehtimol, bu haqida men keyinroq
ma’noda men o‘zimga kelishidan umidvor bo‘lib o‘ylay boshladim, uning ota-onasi
ishonmayman. jon taslim qilardi. boshqa imkoni bo‘lmagani boisdan,
– To‘g‘ri, hammamiz Og‘a, odamning olasi deylik, og‘aynimning hayotini
qaysidir ma’noda o‘zimizga ichida, degan gap haqiqat. asrash vajidan shunday qilishga
ishonmaymiz. Buyam Qara buni, ko‘rinishidan majbur bo‘lishgandir. Boshqa
yaxshilikkadir. Masalan, men, – suyuq, uchiga chiqqan tarafdan olib qaralsa, tanlangan
u o‘rindiq ustida turgan quti va xotinboz-u, ochilib joy juda ajoyib edi – yil bo‘yi
chaqmoqni ko‘tarib, cheksam gaplashsa, tuzukkina oftob, sap-sariq sohil va ko‘m-
maylimi, degandek ishora faylasuf, deysan. Yana ko‘k ufq. Bunaqa jannatmonand
qildi, bosh irg‘adim, labiga kostyum-shim, oq ko‘ylak yerda yashash hammaning
bir sigaretni qistirdi, – men kiyib olganini-chi. orzusi. Og‘aynim yigirma bir
uylanishdan qo‘rqaman. Ochig‘i, – Vaqtingizni olmasam, yoshigacha butun orolni aylanib
shu. Menga necha yosh berasiz? o‘sha og‘aynimning chiqibdi – boya aytdim-ku,
– Sakson beshinchi boshidan o‘tganlarini odamzodni umid olg‘a intilishga
yildirsiz? aytib berardim. Rosti, u majbur qiladi, deb. Ichki sezimiga
– Sakson ikkinchiman. haqida bironta odamga ko‘ra sol yasashga kirishibdi
– O‘ttiz... gapirmaganman, odamlar va ummon to‘lqinlariga o‘zini
– O‘ttiz sakkiz yosh, – u meni qip-qizil jinniga topshiribdi. U menga ummonda
labidagi sigaretini o‘t oldirdi. chiqaradi. Siz – boshqa boshidan nimalar o‘tganini so‘zlab
– Xudoning o‘zi biror gap, ko‘rib turibman, meni bermagandi, bilganim – bir oy
ofatdan asrayotgandir-da. o‘zimdek tushunasiz, o‘tar-o‘tmay orolning narigi
Kuldi. Ehtimol shundaydir, qolaversa, g‘irt begonamiz- tomonidan chiqqan va dahshatli
degan ko‘yi bosh qimirlatdi. ku, aytaman-u ketaman. haqiqatni bilib qolgan. Bu mana
– Bir og‘aynim bor, Faqat sizga malol kelmasa shu oroldangina iborat u qadar
o‘shaning bitta zo‘r savoli bor bas. Aytaveraymi? katta bo‘lmagan sayyora ekan. Va
edi, aytaymi qanday? Bosh irg‘adim. bu sayyorada og‘aynimdan bo‘lak
– Ayting-chi. U og‘aynisi haqidagi jon yo‘q edi. U bundan shu qadar
– Qay biri baxtliroq – oxirgi hikoyasini boshladi. dahshatli umidsizlikka tushibdiki,
odammi, oxirgi gorilla? Mana, o‘sha g‘alati hikoya, o‘zining avvalgi manziliga borib
– Bu savolni biroz senga uzilishlarsiz, o‘tirmay, shu yerdagi o‘ngirlardan
boshqacharoq berish kerak. eshitganlarimni to‘liq biriga kirib ketgan. Keyin kulmi,
Deylik, qay biri baxtsizroq, deb. keltiraman. tuproqqami o‘xshash allanima
Agar savol shunday bo‘lganida, – Xullas, ota-onalar yog‘gan, yog‘gandayam tinimsiz
men, albatta, oxirgi odamda dahshatli darajada bir fasl yog‘gan. Og‘aynim esa o‘z
to‘xtalardim. So‘nggi ekaningni shafqatsiz bo‘lishini dardi bilan bo‘lib, g‘ordan chiqmay
anglash dahshatning o‘zginasi. tasavvur qilmas ekanman. yotavergan – o‘zingiz o‘ylang, umidi
– Menimcha esa gorilla Ba’zan bolani asrash chil-chil singan odam ko‘ksini
baxtsizroq bo‘lardi. Nega desangiz, bahonasidayam uni alohida yerga berib yotarkan, qancha vaqt
www.ziyouz.com kutubxonasi55
adabiy-ijtimoiy jurnal
o‘tgani haqida o‘ylarmidi?! Ko‘zini ochganida ketishga chog‘landim. Uzoq yurmadim, u
zim-ziyomish, yilt etgan narsa ko‘rinmasmish; ortimdan yugurib keldi.
og‘aynim xotirasiga tayanib g‘or og‘ziga qarab – Kechirasiz, maylimi, bitta qo‘ng‘iroq qilib
ketibdi, oxiri o‘ngir devori yakuniga yetgan olsam? – Shunday deb eski “Motorolla” telefonini
joyda osmondagi to‘lin oyga ko‘zi tushibdi – ko‘rsatdi, bunaqasini ko‘rmaganimga o‘n yillar
boshqa hech narsa yo‘q ekan, ko‘rinmasmish. bo‘ldi-yov. – Quvvati o‘tirib qopti.
O‘sha yerda kun chiqishini poylabdi. Xayolida – Raqamni ayting, – dedim smartfonimni
bir necha kun o‘tgandek bo‘libdi, ammo tong chiqarib. Qo‘ng‘iroq tugmasini bosib uzatdim.
otishi qayda deysiz, hatto oy ham o‘z o‘rnidan Onasi bilan gaplashdi. Kech qolishini va
jilmasmish. Shunda u o‘rnidan turib ummon telefonining quvvati tugaganini aytdi. “Qizil”ni
tomon yurmoqchi bo‘libdi va ko‘p o‘tmay bosib, telefonimni qaytardi.
ikkinchi dahshatli haqiqatni anglab qolibdi: u – Xavotir olishadi. Bir iltimos, mabodo,
o‘rada qolib ketgan, anavi olisdagi to‘lin oy esa, qaytib qo‘ng‘iroq qilgudek bo‘lsalar, siz meni bu
aslida, o‘raning og‘zi ekan. Dahshat-a? Og‘aynim yerda uchratmadingiz. Chorsu atrofini aytavering.
qancha payt o‘sha oyga tikilib yotgan bo‘lsa – Qarang, shuncha gaplashibmiz-u, tanishmabmiz
oxiri nima qilib bo‘lmasin, tepaga chiqib olishga – ismim Jamshid, bekorchi bola ekan, deb
qaror qilibdi. O‘ra devoriga tirmashib chiqishning o‘ylamang, kichikkina bo‘lsayam biznesim bor
imkoni yo‘q hisobi, shunda og‘aynimning – mana, – shunday deb qirmizi tashrif qog‘ozini
aqliga lahm kavlab yer ustiga chiqib olish fikri uzatdi, – tomga metall cherepitsa kerak bo‘lsa,
kelibdi. Bundan tashqari, tuproqmi, kulmi – bemalol boraverasiz.
juda oson ko‘charkan, biroz urinsa bas. Xullas, – Uy ko‘tarsam, tomini, albatta, sizdan
o‘zi sig‘adigan lahm kavlab ichkariga o‘rmalab sotib olaman, – dedim qog‘ozni cho‘ntagimga
ketaveribdi, bu orada panjalari qotib, xuddi solarkanman.
yumronnikidek bo‘libdi. Keyinchalik olayotgan – Biron tanishingizga kerak bo‘lsayam
tuprog‘ini orqaga surgalashning iloji bo‘lmagani bemalol qo‘ng‘iroq qilavering, tirikchilik, bir-
uchun chorasizlikdan tuproq chaynabdi. Shundan ikki so‘m pulini chiqarib beraman. Yana bir
so‘ng tanasiyam evrilibdi, qo‘llari kaltalashib, chektirsangiz...
oxiri yo‘qolibdi, tanasi uzunlashibdi, badanini Quti va chaqmoqni chiqazib uzatdim. Tutatib
mayda-mayda tangachalar qoplabdi. Ha, tag‘in gap boshladi.
topdingiz, ilonga aylanibdi. Tinimsiz yer ustiga – Boyagining oxirini aytmabman – bil ga-
chiqish – erk umidida tuproq chaynayveribdi, ningiz yaxshi-da: og‘aynim endi chiqadimi-
bu hech tugamasmish, o‘zi esa bahaybat bo‘lib yo‘qmi, menga qorong‘i-ya, ammo uning o‘sha
ketibdi. Eshitgandirsiz, oddiy ilon yer ostiga sayyorasini biz Yer deb atashga o‘rganganmiz.
kirib, qirq yil odam ko‘ziga ko‘rinmasa, ajdarga Bo‘pti. Omon bo‘ling.
aylanadi, deyishadi, og‘aynim necha mingta qirq U qanday paydo bo‘lgan bo‘lsa, o‘shanday
yillikni o‘tkazib yuborgan bo‘lsa... U kattalashgan yo‘qoldi. Men esa hali-hanuz o‘zimga
sari sayyorayam kengayavergan – xuddi tuxum kelolmayapman. Qo‘rqaman. Havoda muallaq
kabi, tabiiy qafasdek. Biroq u o‘sha tuxumni qotganim yetmagandek, endi oyog‘im ostidagi
yorib chiqishiga ishonolmayman. Hozirga kelib, chohda ulkan ajdar kulola bo‘lib, tuxumini
u butkul insoniyligini boy berdi, buning ustiga, yorishga urinayotir... Yana, o‘sha ajdar oxir-oqibat
umidiyam yo‘q. Har soniya tanini minglab taqdirga tan berib, tuxumi ichida o‘zini o‘zi
yumronlar ilma-teshik qiladi. Xudo biladi, agar yeyishidan vahimaga tushaman. Bundan ham
u yer ustiga chiqqanidayam quyosh taftiga dosh battari, bu ishoralarning nega mening hayotimda
berolmay, o‘z o‘ngiriga tushib ketardi... sodir bo‘layotganiga aqlim yetmayapti, Jamshid,
Hikoya yakunlangach, biroz dovdirab hatto Sening ham mavjudligingga shubham bor
o‘rnimdan turdim. Xayrlashib olomonga qo‘shilib – bu ongimning yangi o‘yinidek tuyuladi.
www.ziyouz.com kutubxonasi56
TIL XAZINASI
Оға билан ўксиз
Оға ҳозир “ака” маъносида ҳам
қўлланади, лекин жонли тилда камроқ
ишлатилади. Оға-ини сўзи ака-укани
англатади. Бу сўзда фақат ака маъноси
бор. Оға ва ини бирикиб, бир сўзга –
оғайнига айлангач, “оға”даги улуғлик
йўқолади, ошна, ўртоқ, улфатга айланади.
Изоҳли луғатда оға сўзи ака, яқин
киши, юртнинг каттаси, турли лавозим
ва унвон номлари (ҳарам оғаси, эшик
оғаси) таркибидаги сўз дея шарҳланган.
“Ўксиз” сўзи эса етим, ҳимоясиз,
бахтсиз, ғамгин маъноларида
қўлланади. Бу сўзнинг ўзаги ҳам билим
маъносидаги “ўг”га бориб тақалади.
Кошғарий ўгсузни “этим; нима
қиларини билмовчи” деб изоҳлайди
ва ақл, идрок маъносидаги ўг сўзидан
ясалганини эслатиб ўтади. Демак,
“Ўг” сўзи билим, ақл маъносини ўксизнинг луғавий маъноси билмовчи,
беради. Қадимда ақл ва зийраклик нима қиларини билмайдиган.
маъносида ишлатилган. Бугунги Етимлик бошига тушган бола баъзан
тилимиздаги ўқимоқ, ўрганмоқ ҳимоясиз, қаровсиз қолади, кўнгли ўксик
сўзларининг ўзаги ана шу ўг. ва ғамгин бўлади. Бошини силайдиган
Маҳмуд Кошғарий замонида ёши яқинлари, қавм-қариндоши бўлса ҳам,
улуғ ва ақллиларга ўга лақаби бе- меҳрибон ота-онасининг ўрнини барибир
рилган экан. “Ўга” сўзи тажрибали, ҳеч ким босолмайди. Шу маънода, бу сўз
ақлли, кўп яшаган одам маъ- ўзига юклатилган мазмунни тўла-тўкис
носини англатган. Шундай мансаб ифодалайди.
ҳам бўлган. Суқа (оддий халқ)лардан Аммо ўксиз ўзи кўпроқ адабий
бўлиб, тегин мансабидан бир даража асарларда учрайди, оғзаки тилда
қуйи мансаб, деб изоҳланган. Ҳозир эса унинг озгина ўзгарган шакли –
тилимизда катталарга нисбатан ҳур- ўксик қўлланади. У ҳам жуда фаол
мат маъносида ишлатиладиган “оға” ишлатилмайди.
сўзи айни ана шу сўзлиги, фонетик Демак, бугунги кичик изланишимиз
ўзгаришларга учрагани эҳтимолга оға, ўксиз, ўқиш, ўрганиш сўзлари-
жуда яқин. нинг илдизи битта эканини кўрсатди.
www.ziyouz.com kutubxonasi57
adabiy-ijtimoiy jurnal QALDIRG‘OCH
Кўйлак нега
“ўнгийди”?
Кийимларга нисбатан ўнгимоқ
сўзи қўлланади. Изоҳли луғатга кўра,
ўнгимоқ ранги йўқолмоқ, асл ранги
ўзгармоқ, туси ўчмоқ маъноларига эга.
Масалан: Gulnor
Бундай бўёқ билан бўялган мато
2003-yili Toshkent shahri, Sergeli
ўнгиб кетмайди.
tumanida tavallud topgan.
“Фан ва турмуш”.
Устидаги гимнастёркаси ёмғирда
юви либ, офтобда ўнгиб, оқариб кетган
Dardimni berkitib
эди.
И. Раҳим, “Чин муҳаббат”. ming bora kulsam...
Ўнгимоқ аслида қайси сўздан
пайдо бўлгани, ўзаги нима эканини
“Девону луғатит турк” орқали
* * *
аниқлаймиз.
Mening shaddodligim barchaga ayon,
“Девон”да ўнг сўзига ранг, бир
Tilim ham qalampir shakliga kirgan.
нарсанинг ранги деб изоҳ берилган.
Dardimni berkitib ming bora kulsam,
Масалан, яшил ўнглуг тўн – яшил
Demakki, birida labim yorilgan...
рангли кийим. Демак, ўнгимоқ
сўзининг ранги кетмоқ маъноси айнан
Ko‘zimga sig‘masdan ketyapti dunyo,
ана шу ранг маъноли “ўнг” ўзагига
Sig‘magan – alamlar, sig‘magan – sitam.
бориб тақалади.
Mendan uzoqroq yur, nozik ko‘nglingga,
Нарсанинг одатда кўриниб
Ozorlar bermayin, ey Majnunginam!
турадиган томони, сиртига ҳам “ўнг”
сўзи ишлатилади. Масалан, гиламнинг
Tomoshabin dilni izlagan kimlar?
ўнг томони, кийимнинг ўнги. Ана шу
Muxlislarga intiq kelmaydi-ku she’r!
ўнг ҳам ранг маъносидаги ўнгдан
Ayondir – mehnatsiz hech narsa unmas,
келиб чиққан бўлиши мумкин. Чунки
Manglaydan hikmatsiz oqmaydi-ku ter.
одатда кийим ёки буюмларнинг
кўриниб турадиган ташқи томони,
Tangrim, ibtidoyim, yakunim – gunoh...
сирти бўялган. Ранг берилган
Huzuringga beburd bora olmayman.
томонга “ўнг” сўзи ишлатилган бўлиши
Soppa-sog‘ “so‘qirlar” to‘lgan dunyoda,
эҳтимоли катта.
Aslo tomoshabin bo‘la olmayman!
Xalq dardin berkitib bir bora kulsam,
Roziman, ming bora labim yorilsin...
Ориф ТОЛИБ тайёрлади.
www.ziyouz.com kutubxonasi58
NASR
OLTIN
DARAXT
Ertak
S
alom, bolajonlar. Bugun sizlarga Oltin daraxt haqida ertak
aytib beraman. Qadim bir qishloqda yonma-yon ikki uy bor ekan.
Biri pastakkina bo‘lib, derazalarini chang-u po‘panak bosgan,
eshiklari mog‘orlagan, devorlari nuragan, tomi qiyshayib qolgan
ekan. Ikkinchi uy esa oynavand, ayvonli qasr. Ammo hali tomi
yopilmagan ekan.
O‘zbektosh QILICH
Birinchi uyning oldiga choshgohda chiqqan Boyqul yon
qo‘shnisining uyiga hasad bilan o‘qrayib qaraydi.
1986-yili tug‘ilgan.
O‘zbekiston davlat san’at Baland uy qurilishini qilayotgan Qulboy hovlisiga kirib keladi.
va madaniyat institutini Yonida xizmatkor. U uyni har tomondan kuzatadi. Yuqorida
tamomlagan. “Quvonch”, ishlayotgan usta yordamchisiga ishni topshirib, o‘zi pastga tushadi.
“Oq va qora”, “Qochoq – Assalomu alaykum, boy aka.
kuyov” to‘plamlari nashr – Vaalaykum assalom. Hormang.
etilgan. – Salomat bo‘ling. Uyning poydevoridan boshlagan ishimiz
Respublika yosh
mana oxirlab qoldi. Faqat bitta ustun kerak. U butun uyning bezagi,
ijodkorlarning an’anaviy
ko‘rki bo‘lish bilan birga og‘ir tomning yukini ko‘tarib turishi
Zomin seminari
kerak. Sovuqqa chidamli, issiqqa dosh beradigan bo‘lishi zarur. Bir
ishtirokchisi.
qaraganda jonliday ko‘rinishi lozim.
Asqar (O‘zbektosh Qilich) ko‘p qirrali ijodkor. U kinodramaturgiya janrida ham
samarali ijod qilib kelayotir. “O‘yin ichida o‘yin”, “Turmush – musht”, “Iblis o‘yini”
kabi filmlar Asqarning ssenariysi bo‘yicha suratga olingan.
Bu hali hammasi emas, uning multfilmlar uchun yozgan ssenariylari, operetta
teatri bilan qilgan hamkorliklari haqida gapirmadim.
Bu yo‘lda unga institutda olgan bilimlari juda qo‘l keldi. Asl kasbi rejissyorlik
emasmi, teatr va aktyor tabiatini yaxshi bilgani sabab, personajlar o‘rtasida
munosabatlar qurish, qahramonni “gapirtirish”, ya’ni ularning til ravonligi
masalalari unchalik qiyinchilik tug‘dirmadi.
Uning ijodida ko‘zga yaqqol tashlanadigan jihati shundaki, bir qarashda
shunchaki maishiy voqea bo‘lib ko‘ringan narsalardan dolzarb, ijtimoiy
muammolar keltirib chiqara olishidir.
Sharof BOSHBEKOV
www.ziyouz.com kutubxonasi59
adabiy-ijtimoiy jurnal
– Oltindan ustun yasa-
tishimni xohlayapsanmi?
– Oltindan ham taftliroq
va mustahkam.
– Uni qayerdan topaman?
– O‘ylanadi Qulboy.
– U serquyosh o‘lka
tuprog‘ida o‘sgan, mehr va
saxovatli qo‘llarda parvarish
topgan.
– Men bajarolmaydigan
ishni talab qilmayapsanmi?
– Buning iloji bor. Ko‘rkam
uyingizning ko‘rki bo‘ladigan
ustun faqat birgina manzilda
bor.
– Qayerda?
Usta she’r aytadi:
– Shu qishloqning chetida,
Bir kampir yashar yolg‘iz.
Hovlisining o‘ng betida,
Bir daraxt otgan ildiz.
Minoraday tippa-tik,
Qurt yemagan poyasi.
Yaprog‘i zumrad ipak, shaylanadi. Boyqul zo‘rg‘a – Usta aytdiki, bunday daraxt
Qalin shinam soyasi. teshikdan o‘tib, yer yorib faqat bitta.
O‘sha daraxt bo‘lmasa, chiqqanday gumbirlab – Ikkita. Bittasi menda. Hech kim
Bu uy bitmaydi aslo. gapirganidan, xizmatkor bilmaydi. Hozir mana shu uydan ham
– Xizmatkor! – Qulboy cho‘chib tushadi. Boyqul baland bo‘lib o‘sgan.
usta gapini tugatar-tugatmas shoshib xizmatkorni – Bir odam quchog‘ini
yugurdagini chorlaydi. bag‘riga bosadi. to‘ldiradigan daraxt ekan.
– Labbay, xo‘jayin. – E, omonmilar, – Xuddi shunday.
– Mana, ikki tilla tanga. bormilar, siz istagan narsa – U daraxtning ko‘zlari yo‘q ekan.
Borib usta aytgan o‘sha bizda bor. – Xuddi shunday.
daraxtni keltir. – Yaxshiman. O‘zlari – Shirin ifor taratib turarkan.
– Xo‘p bo‘ladi, xo‘jayin. yaxshimi? – Xuddi shunday.
– Ikki tangani olib belbog‘iga – Xuddi shunday – Xuddi shunday bo‘lsa, bizga
o‘raydi. daraxtim bor. to‘g‘ri kelmaskan.
Bu gaplarni devor ortidan – Ko‘rganman. – Negaaaa?
eshitib turgan Boyqul tinchini Qing‘ir-qiyshiq qurtlagan – Chunki usta senikini emas,
yo‘qotadi, tipirchilab qoladi. tolmi, baqaterakmi... boshqa daraxtni opkel dedilar. Faqat
It sig‘adigan devor kavagidan – O‘sha sehrli o‘shani opkelishga majburman.
o‘tishga urinadi. Boshi yoriqqa daraxtdan biz ham – Mayli, qo‘shnim bo‘lgani
tiqilib qoladi. ekkanmiz, akasi. Bir uchun daraxtimni, daraxtjonimni
Qulboy va usta ketadi. vaqtlar kampirning uyidan arzonroqqa beraman.
Xizmatkor ham ketishga ko‘chatini opkelgandim. – Menda pul yo‘q.
www.ziyouz.com kutubxonasi60
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
– Boy bergan ikki tilladan bilan arqondek bir-biriga – Bo‘ldimi? Ko‘zimni ochaymi?
bittasi o‘zingga qoladi. Pulni tortadi. Boyqul belbog‘ni ot – Yo‘q.
teng yarmidan bo‘lishib qilib minib oladi. Ikkinchi – A?
olamiz. uchini xizmatkor ot qilib Boyqul shoshganidan oyog‘ini
– A? minadi. tesha bilan chopib oladi va
– Ha. Men bir tilloga – Berasan. “Haaaaaa” deb baqiradi. Xizmatkor
roziman. – Bermayman asloooo! ko‘zini ochib g‘o‘lani ko‘radi.
Boyqul qo‘lini uzatadi. – Mayli, bir bora – Shumi?
Xizmatkor uning qo‘liga uradi. ko‘rgin. – Ha. Ketdik. Tezroq qo‘shni
– Ikki tillo olganimni Boyqul xizmatkorni uyiga o‘tkazaylik. Usta bu bebaho
eshitibsan-da, ochko‘z. belbog‘idan tortib chiqib daraxtni ko‘rib, senga mukofot
Men pulni sandiqqa joylab ketadi. beradi.
chiquvdim. Oradan bir qancha vaqt Xizmatkor xayolga cho‘madi.
– Mana bu nima? o‘tadi. Boyqulning uyida Xizmatkor Boyqul bergan daraxtni
– Buniyam ko‘ribmiding, xizmatkor belbog‘i ko‘ziga ustalarga ko‘rsatadi. Usta va Qulboy
hasadgo‘y. bog‘langan holda omonat uning boshidan tilla tangalar
Boyqul belbog‘ uchidagi o‘tiribdi. Boyqul tesha bilan sochadi. Tangalar uning yuz-
tangani ushlab tortadi. terak g‘o‘lasini po‘stidan ko‘z lariga urilib yerga jaranglab
Belbog‘ yechiladi. Ular belbog‘ tozalamoqda. tushadi.
Ko‘chada xizmatkor Boyqul
bergan terakni halloslab ko‘tarib
boradi. Og‘ir qismini xizmatkorga
ortgan Boyqul terakning bir
uchini yengilgina ushlab olgan.
Xizmatkorning boyagi xayolidagi
tilla tangalar o‘ngida ter bo‘lib yuz-
ko‘zlaridan quyilardi.
Ular Qulboyning uyiga
kirishadi. Xizmatkor g‘o‘la oldida
turadi. Usta o‘ta boshlaydi.
– Bu nima?
– Bu, axir, siz istagan o‘sha
kampirning uyidan keltirilgan
daraxt. Qarang, qanday silliq,
qanday baquvvat.
– Daraxtni tanimasin deb
teshada archib tashlabsan-da?
– Usta yarqiragan teshasi bilan
g‘o‘lani urib ko‘radi. – Axir, bu po‘k
yog‘och-ku. Ustunlikka yaramaydi.
Qayerdan opkelgan bo‘lsang,
o‘sha yerga tashlab kel. Bo‘lmasa,
boshingga shu bilan tushiraman.
Xizmatkor qo‘rqqanidan g‘o‘lani
tezlikda sudrab chiqib ketadi.
Boyqul ham unga noiloj ergashadi.
www.ziyouz.com kutubxonasi61
adabiy-ijtimoiy jurnal
* * * ostidan chopmoqchi bo‘ladi. Boltasi o‘tmaydi.
Endi gapni ajoyib daraxt o‘stirgan Kampirdan Keyin daraxtni shikastlash uchun uning turli
eshitamiz. Kampir xonimning o‘rtamiyona, tomoniga bolta uradi. Boltalari sinib ketaveradi.
eski hovlisida osudalik hukm suradi. Xizmatkor Kampir ayvon derazasidan qo‘llarini duoga ochib
darvoza oldida quloq solib o‘tiradi. To‘q qo‘rqibgina mo‘ralab turadi. Bu holat bir necha
ranglarda libos kiygan chakmonli kampir hovlini tun takrorlanadi. Kampir yig‘lamsirab o‘tiradi.
supurgancha daraxtga gapirardi: Ustaning o‘zi kirib keladi.
– Tinch kunimga shukur-ey, – Sizga va’da qilingan o‘sha ikki tillani bir
Tinchlan sen ham, daraxtjon. necha barobarga ko‘paytirib opkeldim.
Mehrdan kuch olaman, – Har kecha kelib o‘g‘rilar bu daraxtni
Kuchlan sen ham, daraxtjon. o‘g‘irlab ketmoqchi bo‘lishadi, – deb zorlanadi
Xizmatkor uning yonida paydo bo‘ladi. kampir. – Lekin niyatlariga yetisholmaydi.
Daraxtim noboplar qo‘liga tushganidan ko‘ra,
– Daraxt sizga nima uchun kerak? Soyasimi? yaxshilarga ehson qilganim yaxshi.
Ikki tillaga bundan ham katta soya beruvchi – O‘sha tiklanayotgan qasrning bir
soyabonlar sotvolasiz, o‘tin kerak bo‘lsa, bundan chekkasida kutubxona ochamiz. – Usta
ham ko‘p o‘tin opkeltirishingiz mumkin. tillalarni kampirning etagiga soladi. – Siz ham
Kampir uning gapiga parvo qilmay dona- parvarishlagan niholingiz katta daraxt bo‘lib,
dona qilib so‘zlaydi: bir ziyoxonaga ishlatilganidan savob topasiz.
– Hamma narsa tirikligida go‘zaldir, Ammo bu uyga savlat bag‘ishlab turgan daraxtni
tirikligida qadrlidir. opketayotganimdan ming xijolatman.
Daraxtni bag‘riga bosib, tanasiga birpas quloq – Endi qulog‘im tinchiydi. Bu tilla pullarga
solib turadi. Xizmatkor ham quloq soladi. qancha non sotib olib, xizmatkor-u qorovul yollab
– Eshityapsizmi? yashashim mumkin.
– Shovullashni eshityapman.
– Buning tomir-tomirida tarix oqib turibdi. Usta xayrlashib chiqib ketadi. U daraxtni
Men duch kelgan odamga uni sotolmayman. Qulboyning uyiga eltib shogirdlari yordamida
Bu daraxt ovunchoq va qadrli. Qancha g‘amgin nihoyatda tik qiladi. Unga nozik did bilan bejirim
tunlarim, necha baxtli kunlarim guvohi u. naqshlar chizadi. Tilla suvi yugurtiradi. Ko‘zni
– Nega? quvnatadigan naqshinkor ustun paydo bo‘ladi.
– Urushdan qaytmagan chol, Qurilishning so‘nggi ishlari amalga oshirilmoqda.
Va o‘g‘limdan yodgorlik. Kampir olisdan shu uy tomon sekin yurib
Bu uyginamda faqat, keladi. Yaqinlashganda juda muhtasham bino
Shuginam bor asrarlik. barpo bo‘lganini ko‘radi. Hamma uni kutib oladi.
Sotolmayman daraxtni, Bu uyga daraxti ko‘rk bag‘ishlardi. Kampir ustun
Mendan olma bu baxtni! bo‘lgan daraxtini silaydi. Hamma qaraydi.
– Insonlar birlashib mana shunday ulug‘
Kampir xayolga cho‘madi. Uning ko‘z oldida binolar barpo qilar ekan. – Ko‘z yoshini artadi.–
ancha avval yangi bo‘lgan hovlisi namoyon Sizdan harakat, ustadan aql-idrok, mehnat,
bo‘ladi. Ota va yosh yigit ko‘chat ekishadi. Ular mendan shu daraxt tuhfa bo‘lib, avlodlarga
ko‘chatga suv solishadi. Kampir zarrin liboslarda munosib koshona meros qolmoqda. Xursandman.
ularga qarab turadi. – Xirgoyi qiladi:
– O‘zing cho‘milib zarga,
* * * Meni ham ko‘mib zarga.
Boyqul tunda kampirning uyiga devor Baxtiyor bo‘lding, daraxt,
oshib tushadi. U qo‘lidagi bolta bilan daraxtni Baxtga yor qilding, daraxt.
www.ziyouz.com kutubxonasi62
TALABANING KO‘NGIL DAFTARI
SHUNDAY
yashayapmiz...
Shahzod
SHODMONOV “Vatan nima?” – deyishsa, serjilo qilib “Kindik qonimiz to‘kilgan
muqaddas tuproq”, deyishni bilamiz. Ammo kindik qoni o‘zi
1998-yili tug‘ilgan.
nima ekanini bilmaymiz, muqaddas degan so‘zning mag‘zini
Alisher Navoiy nomidagi
chaqish tugul, bu haqda o‘ylab ham ko‘rmaymiz.
Toshkent davlat
– Vatan nima?
o‘zbek tili va adabiyoti
– Kindik qonimiz to‘kilgan muqaddas tuproq. Vatan – ona…
universiteti talabasi.
Tengqurlarimizning yarmidan ko‘pi taxminan shunaqa
javob beradi. Hatto Vatan haqida ham mustaqil fikrimiz, alohida
tasavvurlarimiz bo‘lmadi.
“Yolg‘onmi, kindik qoning to‘kilgan joy Vataning emasmi,
u ona emasmi?” – degingiz keldi-a? Ha, rost. Inkor qilmayman.
Lekin Vatan faqatgina shu emas-ku.
V
atanni sevish nima Qachonlardir ajdodlarimizning kindik qoni tuproqlarga
ekanini anglamaymiz. Bolalik to‘kilgandir, lekin bizniki tug‘iriqxonalarda, nomini bilmay-
paytlarimiz bu haqda “Vatan diganimiz qandaydir jihozlar ustiga to‘kilgan. Balki, shuning
tuyg‘usi”da uchratganimiz uchun- uchun his eta olmasmiz Vatan sevgisini…
dir, balki. Maktabda esa yaxshi Shu tuproqqa burnimiz ham qonagan. Tizzamiz, tirsagimiz
o‘qimaganmiz… shilingandagi qonlar ham singigan.
Balki vaqtimiz “yo‘q” bo‘lgan- Sovuq yurtlarda ishlab qaytgan akalarimiz yo‘talganida
dir, balki xohishimiz, toqatimiz so‘lakay aralash aroq bilan birga ayozga oldirgan o‘pkalaridan
bo‘lmagandir, balki yaxshi keladigan qon ham tushgan bu tuproqlarga… Hali bular nima
o‘qituvchiga yolchimaganmiz. bo‘libdi?!
Ota-onamiz “O‘qi” demaganmi- Qancha-qancha yuraklarning qoni bor Vatan tuproqlarida.
kan yoki?! Aytgan bo‘lsa ham, Qancha-qancha ko‘zlardan qon to‘kilgan hatto.
ehtimol, maktabga, deb o‘yinga Biz esa o‘zimiz hech qachon eslolmaydigan va to‘ki lish-
ketgandirmiz. Yaxshi o‘qish to‘kilmasligi ixtiyorimizda ham bo‘lmagan kindik qonimiz
kerak ekanini tushunmaganmiz haqida gapirishni bilamiz, xolos. Agar ixtiyorimizda bo‘lganida
ham, kamiga. Ishqilib, qunt bilan edi, qaydam, qaysi birilarimiz hatto joy tanlab kestirardik kin-
o‘qimaganmiz maktabda. digimizni?!
Lekin televizorda, radioda, – Vatan nima?
turli tadbir, yig‘ilishlarda ayti- – …muqaddas tuproq!!!
ladigan ona yurtga muhabbat O‘zi bilamizmi muqaddaslikni? Qo‘yib bersa, ko‘zimizga
haqidagi barcha aqlli gaplarni yaxshi ko‘rinib ketgan suyug‘oyoq juvonning shayton silagan
suv qilib ichib yuborganmiz. sochlari haqida ham aytib yuboraveramiz-ku bu so‘zni…
www.ziyouz.com kutubxonasi63
adabiy-ijtimoiy jurnal
Bizni Xudo urmadimikan?! Dasturxonchilik qildi, oqsochlik qildi, farroshlik
Etlarimning orasida nimalardir pitirlab ketdi, qildi… bilmadik. Sevmadik, sevolmadik. Vaho-
bosh chanog‘im muzlab ketdi shu savoldan. Chap lanki, sevgi kuch edi, sevgi qudrat edi.
ko‘ksimni ushlab-ushlab qo‘yaman: yuragim Bu tuproqlarga kindigimizning qoni to‘kil-
joyida turibdimi? O‘zi, shu qobirg‘alarim orasida gan edi, yot tuproqlarga peshonamizning terini
erinibgina depsinib turgan mushtdek et aniq to‘kdik.
yurakmi? Nega unda gupirlamaydi, nega hapriq- Vatanni sevish nima ekanini anglamaymiz.
maydi bir o‘zi to‘rt ummonning ovozini bosgudek “Vataning qayer?” – deyishsa, “O‘zbeksiton!” – der-
bo‘lib, pishqirmaydi mingi qilinmagan va hech dik og‘iz ko‘pirtirib. “O‘zbekiston qayerda?” – dey-
qachon mingi qilib bo‘lmaydigan toylardek? ishsa, uniqib ketgan dunyo kartasidan ko‘rsatdik
U menga yurakdan ko‘ra ko‘proq mahbusni qo‘limizni bigiz qilib. Chap ko‘ksimizni ko‘rsatish
eslatyapti. Ozodlikdan umidini uzgan, balki hech yodimizga ham kelmadi. Chunki u yer bo‘sh edi.
qachon umid qilmagan mahbusni… Vatan sevgi- Yuragingda Vatan sevgisi yo‘qmi, demak,
sisiz yurakmi, yurak?! sening Vataning ham yo‘q. Biz shunday o‘sdik –
– Vatan nima? vatansiz. Biz shunday yashayapmiz – bevatan.
– Vatan – ona!!! Shuning uchun kurashishga arziydigan hech
Orqasida uchta undovi bor gaplar gapirishni narsamiz bo‘lmadi.
boplaydiganlardanmiz. Uncha-muncha gaplar- Kurashish kerak bo‘lsa, faqat nafsimiz uchun
ning orqasiga majburlab bo‘lsa ham undov tirab kurashdik. Nafsimizni shunga arzitdik, tamom.
yubora olamiz. Vatan bir gul edi, sevgan sari yashnayveradi-
Vatanni onaga qiyos etdik-da, onaning gan, unaveradigan gul. Uni sevgisiz qoldirdik.
ahvolidan bexabar farzand bo‘ldik. Onani tash- Kuch, qudrat – hammasi shu sevgida edi…
lab ketdik uzoqlarga o‘z qornimizni o‘ylab. Bizni Aslida, gap “Vatan tuyg‘usi” kitoblarini
boqdi, biz ketdik, keyin o‘zi och qoldi ona-Vatan. o‘qimaganimizda ham emas…
YO‘L
K
o‘p savollarimga tong javob beradi... Har safar bir shukrona,
bir hadik, bir ishonch bilan uyg‘ongan tonglarim…
E’zoza Menimcha, umrlarning barchasi tongga aloqador!
OBIDJONOVA Dadamning sochlari tez oqardi. Hozir balki butunlay oqdir… Ular
mening yo‘llarim... Onamning yuzlarida ajinlar raqsi, volidamning
1997-yili tug‘ilgan. yoshidan-da ulug‘roq qo‘llarida matonat dastxatlari chuqur o‘yilgan…
Zulfiya nomidagi davlat
O‘zimni so‘ramang. Men o‘sha oppoq yo‘lda yugurgan norasida.
mukofoti sohibasi,
Jonsarak qush.
Alisher Navoiy nomidagi
Hozir bir-biriga qunishib uxlayotgan jigarlarimning puchuqqina
Toshkent davlat o‘zbek
burunchalari sovqotmadimikan?! Men xandon otgan mahal do‘stim
tili va adabiyoti univer-
siteti talabasi. o‘ksigani yo‘qmi?! Ko‘ksimning qayerlaridir sanchib qo‘yadi –
Sog‘inch dan!
www.ziyouz.com kutubxonasi64
www.yoshlikjurnali.uz / №2 (353) 2021
Hammasini tashlab ketmoqchi bo‘lganda nimadir tutib qoladi.
Yaramas umid, berahm umid, najotbaxsh umid...
Doim shu umid sabab ketar yo‘llarimdan ortga qaytolmadim.
Hamon yo‘ldaman...
Kecha oqshom g‘amlarga qo‘l siltadim, tongdan Tosh shahar-
ning hali odamlar tepkilamagan yo‘lidan onasining bag‘riga talpin-
gan boladay kengliklarga qarab yugurdim… Yuguryapman...
Tilida chayon nishini uyaltirguvchi tuturiqsiz kuchni asragan
soyalardan qochib yuguryapman…
Ba’zan xayolimda umrlarning hammasi yo‘l ekanligi haqidagi
dalillar to‘planadi. Rosti ham shu asli... Yurmoq yashamoqdir, biz
ham yo‘ldamiz...
Muqovada:
Poyezd. Shovqin. O‘ylarga tartib berishning ayni vaqti. Ko‘zingni Musavvir Mahmud Muzahhibning
“Alisher Navoiy” asaridan
yumasan-u hammasi bir-bir kelaveradi.
foydalanildi.
Berilgan va’da – tug‘ilgan lafz!!! “Lafz Xudoning uyi, uni buzib
bo‘lmaydi!” Mening kuchim yetmas tushunchalar! O‘zi qayerda
eshitdim buni? Koshki eslay olsam… Aslida seniki bo‘lmagan narsa-
lardan ham, tuyg‘ulardan ham cheklangan ma’qul.
Poyezd oynalari ortida mamnun qo‘l silkib turgan sodda-
dil ayollarni ko‘rib, onamni, ko‘p harakat qilganlaridanmi yo o‘zi
shundaymi, ishqilib, doimo lovullab turadigan qo‘llarini ko‘rgim Bosishga 17.03.2021-yilda
ruxsat berildi.
kelib ketdi. Buyuk qo‘llar, mehribonimning, farishtaginamning aziz
Qog‘oz bichimi: 84x108 1/
qo‘llari… 16
Nashriyot hisob tabog‘i: 8
Yashirmayman, erkaroq o‘sganman. Hozir ham bu pokiza Obuna indeksi – 822.
“fazilat” qolmagan. “Buvisining qizi” degan ismim ham bor edi. ISSN 0207-9137.
Jurnal 2007-yil 4-mayda
Meni xafa qilishlariga qo‘ymas edilar – rahmatli buvijonim. Onam
O‘zbekiston Matbuot va
yolg‘ondan urishib bersalar ham jahli chiqardi. Erkaligim tutib
axborot agentligi tomonidan
yig‘lab qolsam: “Yig‘lama, qizim, poyezdlarda Toshkentlarga ke tamiz. № 0253 raqami bilan
Onang biir sog‘insin”, – der edilar. Buni qarangki, mana o‘sha kun ro‘yxatga olingan.
keldi. Poyezdlarda Toshkentlarga kelib qoldim. Qachon yo‘lga
Tahririyatga kelgan
chiqsam bu nurli xotiralar mening mushtipar, yaxshiniyat buvimni
qo‘lyozmalar taqriz qilinmaydi
yodimga soladi... va muallifga qaytarilmaydi.
Ketib boramiz… Kimlardir do‘stlari kutib olishi haqida quvonib, Mualliflar fikri tahririyat
sal maqtanibroq gapirib, hammani atrofiga yig‘adi. Vohalik dugo- nuqtayi nazaridan farq qilishi
mumkin.
nalarim aytganlariday, “sermaroq gurung” beradi. Men esa shovqin-
Jurnaldan ko‘chirib bosilganda
larga ixtiyorimni berib ketib boraman.
“Yoshlik”dan olindi” deb
Eng kuchli iroda musofirlikda toblanadi deyishardi menga. izohlanishi shart.
Doim uzoqqa, yo‘li tugamaydigan joylarga ketishni orzu qilganman
“SILVER STAR PRINT” MChJ
shundan. Aziyat chekkanlarni, beminnat muhabbat bera olganlarni,
bosmaxonasida chop etildi.
hayotning asl kurashchilarini ko‘rishni istash, xonam chetida
Buyurtma № 10. Adadi: 674.
mung‘ayib qolgan sumkamni shishirib yo‘lga otlanishga undaydi. Toshkent shahri,
Men ishonaman. Bosilajak masofalarning hech biri bejiz emas. Yo Uchtepa tumani,
qandi, yo pandi, albatta, bo‘ladi. 22-mavze, 17-uy.
www.ziyouz.com kutubxonasi