1202
/4
Hamid OLIMJON
* * *
Eng gullagan yoshlik chog‘imda,
Sen ochilding ko‘ngil bog‘imda.
Shunda ko‘zim ko‘rdi bahorni,
Shunda qalbim tanidi yorni.
Qushlar sayrar jonimga payvast,
Men sevgining bo‘yi bilan mast.
Kuni bilan dalada qoldim,
Lolazorlar ichra yo‘qoldim.
Quchoq-quchoq gullar terganim
Va keltirib senga berganim –
Kechagiday hamon esimda,
Har soniya, har on esimda.
Shundan beri tilimda oting,
Shundan beri dilimda oting.
Eng gullagan yoshlik chog‘imda,
Sen ochilding ko'ngil bog‘imda.
www.ziyouz.com kutubxonasi2 №4 (355) 2021
USHBU SONDA
Muassislar:
O‘zbekiston Yozuvchilar uyushmasi,
O‘zbekiston yoshlar ittifoqi
4
1982-yildan chiqa boshlagan.
Ulug‘bek Hamdam
Tahrir hay’ati:
Sirojiddin SAYYID Ijodkor, avvalo, hayot
Nodir JONUZOQ
kitobini o‘qigan bo‘lsin
Iqbol MIRZO
G‘ayrat MAJID
Sobir O‘NAR
Kengesboy KARIMOV
Shuhrat SIROJIDDINOV
Jamoatchilik kengashi:
Alisher SA’DULLAYEV
12
Minhojiddin MIRZO
Botirjon ERGASHEV
Bahodir KARIMOV
Botir Zokirov
Ilhom TO‘XTASINOV
Rustam MUSURMON Ona
Abatbay DANIYAROV
Tabassum
Farrux JABBOROV
Bosh muharrir v.b.:
Nurilla CHORI
Mas’ul kotib:
G‘iyosiddin O‘NAROV
14
Muharrir:
Sardor TOLLIBOYEV
Rassom: Eshqobil Vali
Asliddin KALONOV Hali baxt to‘yida
aytamiz o‘lan
Manzilimiz:
Toshkent shahri, Chilonzor tumani,
Bunyodkor ko‘chasi, Adiblar xiyoboni,
O‘zbekiston Yozuvchilar
uyushmasi binosi.
Indeks 100066
E-mail: yoshlik-jurnali@umail.uz
18
Veb sayt: www.yoshlikjurnali.uz
Tel.: (71) 231-20-58, 231-20-59
Abdulla Boboyorov
Navbatchi muharrir: G‘.O‘narov
Muhabbatning
qirq kuni
www.ziyouz.com kutubxonasiadabiy-ijtimoiy jurnal
28
33
Farzandingizga
yaxshi ona Qomusiy yozuvchi
tanlang
36
48
Nurmuhammad
Bekzod
Aziz
Ibragimov
Yurak chil-chil,
Bek Aliga bir savol…
derazalar but...
52
54
Risolat
Jumanazarova Konstantin
Men sig‘ingan Paustovskiy
tuyg‘u – sadoqat Telegramma
www.ziyouz.com kutubxonasi4
ADABIY GURUNG
IJODKOR,
AVVALO, HAYOT
KITOBINI O‘QIGAN
BO‘LSIN
Taniqli yozuvchi Ulug‘bek HAMDAM
bilan suhbat
Do‘stbek
SULAYMONOV
suhbatlashdi.
– Asarlaringizda falsafiylik bo‘rtib turadi. Har bir narsaning mag‘zi
adabiyotmi, ilhommi yoki hayotni teran anglashmi?
– Bilmadim, aytganlaringizning baridan kam-kamdan bordir.
1968-yili tug‘ilgan. Voqea-hodisalarni tepadan kuzatmasangiz, ularga falsafiy nigoh tashla-
O‘zMUning o‘zbek masangiz, mohiyatini anglash qiyin kechadimi, deb o‘ylayman. Chunki
filologiyasi fakultetida baribir, adabiyotni jon tomirlaridan bittasi – dunyoni falsafiy idrok etish,
tahsil olgan. “Muvozanat”, deb bilaman.
“Isyon va itoat”, “Sabo va Ilhom masalasiga kelsak, ilhomga mening qarashim sal boshqa-
Samandar”, “Yo‘l”, “Ota” charoqqa o‘xshaydi. Ko‘pchilik uni ilohiy bir hodisa bilan, kuch bilan
romanlari va “Yolg‘izlik” bog‘lashga harakat qiladi. Men bu narsaga psixologik jarayon deb qaray-
kitobi nashr etilgan.
man. Ilhom, mening nazarimda, yengillikni, parvozni, his qilib zavqla-
“Tangriga eltuvchi
nishdir. Sababi inson hayotidagi kichkina bir turtki bilan dardlari vul-
isyon”, “Atirgul”, “Seni
qondek tashqariga otiladi va shu tarzda inson favqulodda bir yengillikni
kutdim”, “Eski dunyo va
his qiladi, parvoz qilayotgandek bo‘ladi. Ana shuni ilhom onlari deymiz.
yangi men” nomli she’riy
Inson ruhiyati sir-sinoatlarini yetarli o‘rganmagan ijodkor “menga osmon-
to‘plamlari nashr etilgan.
lardan shunday bir ilohiy ilhom keldiki!..” deya hayajonga tushadi. Aslida
esa, bu ruhiy jarayon uning – insonning botinida kechadi.
– Yaxshi asar yozilishi uchun ko‘p o‘qish kerakmi?
– Ijodkor uchun bosh kitob bu – hayot. Ko‘pchilik – “kitob o‘qib yozuv-
chi bo‘lish mumkinmi?” yoki “Siz asarlaringizni qaysi kitoblarni o‘qib,
qaysi asarlardan ta’sirlanib yozgansiz?” kabi savollar ham berib qolishadi.
Kitob o‘qib asar yozadigan yozuvchi-shoirlar ham bor, albatta. Lekin men
bu savolga savol bilan javob bermoqchiman: “Qaysi kitob Allohning kitobi
bo‘lmish hayotdan chuqurroq, teranroq va keng ma’noliroq, serqatlamroq
www.ziyouz.com kutubxonasi5
adabiy-ijtimoiy jurnal
– ko‘rsating menga?” Dunyoda
Ijodkorning botinida bir tanqidchi yashaydi.
birorta badiiy kitob yo‘qki, hayot
degan kitobdan muhimroq, Agar u o‘z ijodiga ham o‘zganing ijodiga
mukammalroq bo‘lsa. O‘sha
qaray olgandek qarashni eplay olsa, demak,
ma’noda asosiy ilhom manbai
men uchun hayot, hayot va ana shu tanqidchi unga ko‘p foyda keltiradi.
yana bir marta hayotdir! Lekin,
albatta, yaxshi kitoblarni topib
o‘qish kerak. Hatto shart! Agar ganimni bilaman. Yoshim 20-21 yozilishi kerak, deb o‘ylayman.
siz adabiyotchi bo‘lsangiz, dan oshgandan keyin bir she’rda Toki vaqti kelib, avvalo, o‘zingga,
o‘zingizgacha bo‘lgan eng sara shunday da’vo bilan chiqqan- so‘ng o‘quvchiga ma’qul
asarlarni o‘qib chiqishingiz man: “Izlab chiqdim men o‘z bo‘ladigan to‘rt qator she’r
juda ham asqatadi. Zero, hayot yo‘limni!” Ko‘rayapsizmi, men yoza olaylik. Taxminan 22-23
haqida, inson haqida musho- yigirma yoshdan keyin o‘z yoshdan keyin inson ancha
hada yuritib, qalam tebratayot- yo‘limni topishga harakat qil- pisha boshlaydi. Chunki biologik
gan bir siz emassiz. “O‘zingni ganman, lekin ungacha ko‘plab yoshning ham o‘z foydalari
er bilsang, boshqani sher bil”, ustozlar menga pillapoya borligini keyinroq tushunib yet-
deydi elimiz. Sizga o‘xshab xuddi bo‘lishgan. “Pillapoya bo‘ldim ganman. Qat’i nazar, kimdadir
shunday hayot maydoniga tush- senga, azizim, Sen ham gal kel- uch-to‘rt yil oldinroq, kimdadir
gan ijodkorlar ham ko‘p. Ular ganda pillapoya bo‘l”, deydi yana keyinroq keladi ulg‘ayish fasli.
o‘zlarini qanday tutadi, qanday bir ustozimiz Erkin Vohidov. Har Shun ingdek, umuman hech
uslubda yozadi, nimani yozadi, birimiz o‘zimizdan keyingilarga qanday faslga – manzilga yetib
nimalarga e’tibor beradi, degan yoki davrdoshlarimizga pil- kelmay o‘tib ketadigan qalam-
savollarni yaxshilab o‘rganib, lapoyamiz. Ayni paytda, bizdan kashlar ham bor. Ular hamisha
o‘zlashti rish kerak. Buning yoshlar ham biz uchun pil- kimgadir ergashib, kimgadir
olam-jahon foydasi bor. lapoya bo‘lishi mumkin. Hatto taqlid qilib umr o‘tkazadi. Bu
tokchada, tuvakda turgan bir gul muhitga, atrofingizda sizni kim
– Ijodiy ta’sirlanish haqida ham insonga ustoz bo‘la oladi. o‘rab turganiga, kimni o‘qiyot-
fikr bildirsangiz. Agar siz unga o‘quvchi, sho- ganingizga, kim bilan muloqot
– Ko‘pincha endi tetapoya gird ko‘zi bilan qaray olsangiz, qilayotganingizga ham bog‘liq.
qila boshlagan yozuvchi, shoir, albatta. Shu ma’noda biz ham- “Sen menga do‘stlaringni
dramaturg, hatto olimlar ham mamiz bir-birimizga ustoz-u ko‘rsat, men senga kimligingni
o‘zidan kattaroq yozuvchi, shoir, shogirdlarmiz. aytib beraman” deyishadi-ku,
olimlarning ta’siriga tushib xuddi shunday. Qaysi muhitda
qoladi. Bu – bor gap. Eslayman: – Yosh ijodkorlar biror o‘sishiga qarab turib, yillar yo
14-15 yoshlarda yozib yurgan narsa yozsa, kimgadir ko‘rsatib, cho‘ziladi, yo qisqaradi.
mashqlarimni akam o‘qib, “bu uning fikrini olishga ehtiyoj Ijodkorning botinida bir
mashqlardan Abdulla Oripov- sezadi. Bu jarayon sizda qanday tanqidchi yashaydi. Agar u o‘z
ning hidi kelyapti” degandi. Buni kechgan va qachon ijodkor o‘z ijodiga ham o‘zganing ijodiga
tushunmaganman o‘sha payt- ijodiga baho bera oladi? qaray olgandek qarashni eplay
da, chunki yoshlikda Abdulla – Turfa xil kechgan, olsa, demak, ana shu tanqidchi
Oripov she’rlarini o‘qiyverib, kechadi. Deylik, menda shu unga ko‘p foyda keltiradi. Yo‘qsa,
uning ko‘zlari bilan dunyoga paytgacha hech joyda e’lon o‘ziga mahliyolikdan qutula
qaray boshlaganimni sezmagan- qilinmagan, hech kimga ko‘rsat- olmaydi. Katta ijodkorlarning
man. Undan keyin Rauf Parfi va magan mashq daftarlarim bor. tanqidchisi hamisha o‘z ichida
boshqa shoirlarga ham ergash- Yuzlab mana shunday mashqlar yashaydi.
www.ziyouz.com kutubxonasi6
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
– Biror bir asar yozsa- bo‘lganda ham janr talab- farzanddek ardoq lanishi shundan.
ngiz, birinchi bo‘lib ko‘rsata- lariga to‘liq javob beradigan Qadimdan ideal jamiyat haqida ham
digan insoningiz kim? roman” deganlarida, “yo‘g‘e!” orzu qilishgan. Chunki insonlar turli
– Bitiklarni doimiy deya hayratlanganim jamiyatlarda yashab, jamiyatdagi
ko‘rsatib turadigan insonim esim da. O‘shanda roman kamchiliklarni ko‘rishgan va yax-
yo‘q. Aslida, bunga munosib yozganimni bilmaganman. shisini orzu qi lishgan. Mana buni
insonlar yonimda talay. Xuddi shunday, hozir ham bunday qilsa – yaxshi bo‘ladi, uni
Faqat ko‘pincha ular- kattaroq narsa yozsam, unday qilsa – juda ham yaxshi
ning vaqtlarini, ko‘zlarini albatta, biron mutaxassisga bo‘ladi, de yishgan va natijada ideal-
ayayman, ishlari bordir, ko‘rsatib, fikrini olishga lar tug‘ilgan, ideal jamiyat haqidagi
deyman. Shu sabab onda- harakat qilaman. orzular paydo bo‘lgan. Katta ijod-
sonda nimadir jo‘nataman. korlarni ideallar hamisha o‘z ortidan
Ba’zi bitiklarni umu- – Ijodkor uchun asarlari ergashtirib yuradi. Shu ma’noda
man ko‘rsatmasdan ham doimo aziz sanalgan. Shu ideallar, ayniqsa, ijodkorlarga, yozuv-
e’lon qilib yuboradigan ma’noda siz ijod namunalari- chilarga, shoirlarga kerak. Chunki
yomon odatim bor. Lekin ni ko‘ngil farzandlari deyi- oddiy o‘quvchilar katta ideallar bilan
“Muvozanat”ni yozganimda lishiga qanday qaraysiz? yashaydigan yozuvchi, shoirlarning
nimani yozganimni, qanday – Endi bu bir sifatlov, izidan boradi. Agar fikrlovchi o‘quvchi
yozganimni bilmaganman. obrazli qilib aytish. Albatta, bo‘lsa, albatta. Fikrlovchi o‘quv chi
Chunki qalbimda turib qol- uning tagida jon bor. Abdulla bo‘lmasa, maishiy ma’nodagi adabi-
gan dardni ishsiz, maoshsiz, akaning bir she’rida shu- yotlarga ko‘ngil beradi. Buni “ko‘cha
maqsadsiz qolgan vaqtim na qa misralar bor: “Mening adabiyoti” yoki “ommaviy adabiyot”
qog‘ozga to‘kib solganman. qo‘lim yetmagan yulduz, deb ham ataymiz. Bu yerda adabiyot
Uyda yotvolib yozganman, Tushlarimda seni ko‘rgay- bir ermak vazifasi ni o‘taydi. Ha -
hatto stol-stullarim ham man”. Agar yulduzga qo‘l yotimizda ermaklar qancha, misol
yo‘q edi. Keyinchalik o‘qisak, yetganda edi, tushlariga uchun, kinoga kirayotganda ayrim
Qodiriy ham ko‘ksini yerga kirarmidi shoirning?.. Bular tomoshabinlar popkorn yoki pista
berib, yostiqqa berib yozgan ijod mohiyatini ochib ber- olib kiradi. Ham kino ko‘radi, ham
ekan. Xuddi o‘shanday gich go‘zal misralar. Demak, popkornni chaynaydi yoki pista
shaklda ichimdagi dardlar ijod, ko‘pincha, bizning chaqadi. Shunday “asarlar” borki,
qog‘ozga tushgan. U yozib ideallari mizdan, orzu-is- xuddi o‘sha pista yoki popkornga
bo‘lingandan keyin adabi- taklarimizdan tug‘iladi. o‘xshaydi. Fikrlamaydigan insonlar-
yotshunos olim Dilmurod “Insonni orzusiga yetkazib ning ma’naviy ozuqasi shu bo‘ladi.
Quronovga ko‘rsatganman. jazolash kerak”, degan gap Xohlaymizmi-xohlamaymizmi, mana
“Bir narsa yozdim, aka, lekin ham bor. Har bitta yulduzga shunday ko‘ngilochar, ermak ham
nimaligini bilmayman. O‘qib qo‘limizni uzataversak, har bor. Qo‘shtirnoq ichiga olamizmi uni,
berasizmi?” deganman. uzatganimizda esa, o‘sha olmaymizmi, shunday asarlarni yo‘q
“Mayli” degan va qo‘l yozmani yulduzni uzib tushaversak, deya olmaymiz, to‘g‘rimi?.. Lekin ayni
Andijonga olib ketgan. U insonning ko‘ngli bo‘m- damda o‘quvchini fikrlashga, o‘zi-
vaqtda qo‘l telefonlari yo‘q bo‘sh bo‘lib qoladi. Shuning ning mavjud pog‘onasidan yuqoriroq
edi. Uyimda ham telefon uchun ba’zan o‘ylab qolasan, chiqishga undaydigan adabiyot,
o‘tmagan edi. Olti oydan orzuimga yetganim yax- mening nazarimda, – katta adabi-
keyin yana boshkentga shi bo‘ladimi yoki yetma- yot va mana shunday adabiyot juda
kelganida “nima ekan, ganim?.. Ko‘pincha adabiyot muhim, deb o‘ylayman. Shunday
nima yozibman?” desam, insonning orzu-istaklaridan adabiyotga intilish kerak. Shunday
“Ulug‘bek, bu roman, roman paydo bo‘ladi. Uning arzanda adabiyot aziz bo‘lishi kerak. Lekin
www.ziyouz.com kutubxonasi7
adabiy-ijtimoiy jurnal
qora qo‘ng‘iz ham bolasini oppog‘im deganidek, talay. Lekin bular kam. Juda ham kam. O‘zbekis-
yomon asarning muallifi ham asarini yaxshi deb tonliklarning qancha foizi kitob o‘qiydi? Boshqa
biladi. Paradoksni qarangki, axloqqa zid mavzu- xalqlar bilan bir solishtirib ko‘raylik-a! Agar shu
lardagi ko‘pgina asarlarning oshig‘i olchi bo‘ladi. nuqtayi nazardan qaraydigan bo‘lsak, masalan,
Ular ko‘p nusxalarda chop etiladi. Qaysi asar ko‘p ruslar bizdan ancha ko‘p kitob o‘qiydi, turklar
nusxada chop etilsa, uning o‘quvchisi ko‘p bo‘lsa, ham. Nazarimda, bizda bir hovuchgina kitob
o‘sha yozuvchi, shoir yoki dramaturg zo‘r hisobla- o‘qiyotgan o‘quvchilar shakllanayapti, xolos. Katta
nadi jamiyatda. Asarni nashr adadiga ko‘ra zo‘r auditoriya o‘qiyotgani yo‘q, butun millat o‘qiyot-
yoki g‘o‘r sanash anchayin xom hisob-kitob, aslida. gani yo‘q. Eslayman, 90-yillarning boshlaridan
Fikrlovchi insonlar shunchalar ko‘pmi, – bir o‘ylab yurtimizga chet elliklar kela boshlagandi. Mening
ko‘ring! Yo‘q, ko‘p emas ular. Fikrlash – juda katta o‘sha paytlarda xorijlik ish odamlari, tadbirkorlar
ish, mehnat, mas’uliyat! Fikrlay olish darajasi- bilan hamkorlik qilgan paytlarim bo‘lgan. Shunda
dagi inson, bu – juda katta inson! Endi mana shu ular Moskvadagi bir holatni hayrat bilan tez-tez
fikrlaydigan insonlarga qarang-chi, qo‘llari d a eslab turishardi. Moskvada ilk bora “Makdonalds”
o‘sha shig‘irlar bormikan?.. Yo‘q. Ularning qo‘li- do‘koni ochilganda shaharliklar gamburger-u
dagi adabiyot fikrlashga undaydigan adabiyot. xot-doglarga navbatda turgan, natijada navbat
Shuning uchun adabiyotdan “adabiyot”ni farqlash ikki yarim kilometrga cho‘zilib ketgan. Lekin
kerak. Hozir so‘rovnoma o‘tkazsangiz, hali ham bir shu uzundan uzun navbatdagi odamlarning har
xil romanlar, bir xil adabiy siymolar ro‘yxatning bittasining qo‘lida kitob bo‘lgan, e’tibor bering, har
oldini egallaydi. Ular ning ichida yaxshilari ham bir moskvalikda kitob!.. Hozir ham Moskvaga borib
bor, albatta, lekin aksari, mening nazarimda, o‘z keladigan o‘rtoqlarim kitob do‘konlarida kitob-
davrida vazifasini bajarib bo‘lgan. Ming afsuski, xonlar ko‘p deydi. Bir vaqtda bizda ham 1018 ta
ko‘pchilik o‘quv chilarimizning saviyasi o‘sha davr kutub xona bo‘lgan. 90-yillar ning oxiriga kelganda
saviyasi bilan qotib qolgan. Bizning darajamiz o‘ttiz sakkiztaga tushib qolgan. Bu fojia emasmi?!
qanday bo‘lsa, shu darajadagi adabiyotni “eng zo‘r” Hozir tumanlarda, shahar markazlarida kutubxo-
adabiyot deb bilamiz. Mana bu endi badiiy-estetik nalar qurilayapti, lekin 1018 taga qachon yetadi?
tafakkur bobidagi fojiamiz hisoblanadi. Chunki Shuning uchun kitob xonlik darajasini miqdor
haqiqiy adabiyot chopib, turlanib, o‘zgarib, rivoj- bilan o‘lchaydigan bo‘lsak, ahvolimiz havas qil-
lanib borayotgan dunyo bilan hamqadam yurishi gulik emas. Xullas, yurtimizdagi kitobxonlikdan
kerak. Undan ortda qolmasligi shart. O‘zimiz ortda qoniqmayman. Bitta zo‘r yozuvchining kitobi uch
qolayotganimiz bois ham hali-hanuz bir xil adabi- ming nusxada, besh ming nusxada chi qishi bu
yotlar ta’siridan chiqib ketolmayapmiz. – fojia. O‘ttiz besh million aholidan o‘ttiztasidan
bittasi o‘qisa, kamida bir million nusxada chiqi-
– Hozirgi shakllangan kitobxonlik madaniyati shi kerak edi. Shuning uchun bu yerda muammo
sizni qoniqtiradimi? bor, deb o‘ylayman. Jiddiy muammo. Kitob o‘qi-
– Orada kitobxonlik darajasi bir tushib ketdi. gan inson, ma’rifatli inson, o‘z sohasi ning yetuk
Keyin biroz jonlandi. Bu narsani nashriyotlarning mutaxassisi jamiyatning to‘riga chiqa olmadi. Men
yozuvchilar bilan ishlash, ularga qiziqish, ijod yoshlarga kitob o‘qisang bo‘lmaydimi, deya xitob
ahliga qo‘ng‘iroq qilib hamkorlikka chorlashlari- qilib turaman. Mening qo‘limdan ishimni olsang
dan ham sezish mumkin edi. Lekin pandemiya bo‘lmaydimi, deya farzand larimga ham aytaman.
sharoiti kitob xonlikni yana yaxshigina susaytirdi. “E, nimalar deyapsiz, dada!” deya ishni hazilga
Qat’i nazar, kitob o‘qish turli shakllarda, masalan, olishadi. Sababi – hozirgi yoshlar hayotga real
virtual tarzda ham davom etyapti. Yoshlarimizni qaraydi. Kitob o‘qiyotgan, o‘zining ustida tinmay
ijtimoiy tarmoqlarda kuzatib boraman: ularning ishlayotgan ma’rifatli insonning jamiyatdagi o‘rni
oralarida u yoki bu kitobni o‘qib, bir-birlari bilan qanday? Yaxshimi yoki aksi, yomonmi? Mana,
muhokama qilib, tarjima qilib yuradiganlari qanday mezonlar bilan qaraydi ma sa laga hozirgi
www.ziyouz.com kutubxonasi8
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
yoshlar. Agar siz ming ma’ri- bugunning qahramonidir”.
O‘zidan ortib
fatli bo‘ling, dunyo ilmlarini Chunki ko‘pchilik xudbinlik
o‘zingizda jamlagan bo‘ling, dardiga mubtalo bo‘lib, faqat o‘zi
o‘zgaga yordam
jamiyatda qadr topmagan, haqida o‘ylay boshlagandi o‘sha
topmayotgan bo‘lsangiz, kezlar. Demak, har bitta davr
qo‘lini cho‘za
ikki dunyoda ham hozirgi qahramonligini belgilaydigan
yoshlar sizning ortingizdan alohida mezonlari bo‘ladi. Aytay- oladigan inson
bormaydi. Ularda ham ko‘z lik, bugun Cho‘lpon bo‘lishning
bor, axir! Ko‘rib turadi barini. hojati yo‘q. Chunki biz erkinmiz. bugunning qah-
Mana shu narsani juda Erkinlik ning qanday ne’mat
jiddiy bir tarzda mushoha- ekanligini ko‘pchilik tushun- ramonidir.
da-yu, muhokama qilishimiz maydi hali.
kerak. Kitob o‘qiyotgan odam
jamiyatda o‘zining munosib – Davr ijtimoiy-siyosiy
o‘rniga ega bo‘lsa, o‘z-o‘zidan voqealar ijodkorning shaklla- ko‘ring-a!.. Nimaga? Chunki siyo-
yoshlar unga ergashadi. nishiga ta’sir ko‘rsatadimi? siy-ijtimoiy vaziyat yozuvchilarni
Quruq qoshiq og‘iz yirtga- – Ijtimoiy-siyosiy voqealar burchakka tiqdi. Natijada ular-
nidek, quruq nasihat ham nafaqat ta’sir ko‘rsatadi, ko‘pgina ning ijodida keskin o‘zgarishlar
shunday ta’sir kuchiga ega. hollarda ijodkorning hayoti va ijo- yuz berdi, bora-bora esa hatto
Shuning uchun biz o‘qi- dini belgilab ham beradi. “Muhit hayotlari ga nuqta qo‘ydi. O‘sha
mishli, ma’rifatli, zamon kuchli ekan, egdim bo‘ynimni”, ma’noda siyosiy-ijtimoiy voqelik,
bilan hamnafas bo‘lgan – deydi buyuk Cho‘lpon. Unga- muhit, nainki ijodkorning, balki
insonlarimizni jamiyatning cha Cho‘lpon va u kabi barcha barcha insonlarning taqdirini
to‘riga chiqarishimiz kerak. ma’rifatparvar bobolarimiz belgilab beradi. Biz ko‘pincha
Poygakda – bo‘sag‘ada jadidchilik g‘oyalarini jamiyatga yuzaki kayfiyatga berilib: “Muhit
qolib ketmasligi kerak ular. yoydi, shunchaki yoymadi, hech narsani belgilab bermaydi.
Shunda haqiqiy ko‘rgazmali adabiyotni vosita qilib yoydi. Adabiyotning ijtimoiy voqealarga
qurol bo‘ladi, namuna Adabiyotni pirovard maqsad aloqasi yo‘q. U ko‘ngildagi voqe-
bo‘ladi. Yoshlar o‘z-o‘zidan deb emas, balki xalqni o‘stirish, liknigina qog‘ozga tushiradi”,
ana shunday inson bo‘lishga ruhlantirish vositasi, quroli deb deya adabiy oliftalik qilamiz.
intiladi. bildi. Ma’lum bir paytda shunday Bilmaymizki, tashqariga chiqqa-
bo‘ldi, keyinchalik adabiyotning nimizda ko‘zimiz tushgan chiroyli
– Siz zamonaviy qah- san’atga aylanishi XX asrning bir gul tarannum etilgan to‘rt
ramonni qanday tasavvur 20-yillaridan boshlandi. 30-yil- qator she’rning tagzaminida ham
qilasiz? lardan esa siyosiy-ijtimoy muhit ijtimoiylik yotadi. Chunki aynan
– Lermontovning shunday siqib keldiki, natijada ijtimoiy hayotingiz o‘sha chechak
“Zamonamiz qahramoni” o‘sha “Ko‘ngil” kabi she’rlarni go‘zalligi va iforini sizga his
degan asari bor. U o‘z davri yozgan cho‘lponlar boshqacha qilish imkonini beradi. Agar shu
qahramonining suvratini she’rlar yoza boshladi. Bugun imkonni bermasa, gul u yoqda
chizadi. Xuddi shunday, har o‘qib bo‘lmaydigan she’rlar yozdi, tursin, butun boshli bo‘stonni
bitta zamonning o‘z qah- shunga majbur bo‘ldi. Chunki olib kelib qo‘ysin, uni ko‘rmaysiz,
ramonlari bo‘ladi. Kun- muhit kuchli edi, bo‘ynini egdi. his qilmaysiz. Shuning uchun
daligimga yozib qo‘ygan Abdulla Qodiriy dek buyuk yozuv- ijtimoiy-siyosiy voqelik aksariyat
edim bir vaqtlar: “O‘zidan chimiz “Obid ketmon”ni yozdi. holda bizning taqdirimizni ham,
ortib o‘zgaga yordam qo‘lini “O‘tgan kunlar” qayda-yu, “Obid vazifalarimizni ham belgilab
cho‘za oladigan inson ketmon” qayda, bir qiyoslab beradi.
www.ziyouz.com kutubxonasi9
adabiy-ijtimoiy jurnal
– O‘quvchilaringizga yatning mushtarak ma’naviy toptirish uchun kerak ish. Dunyo
adabiyotni yetkazib berishda boyligi hisoblanadi. Jumladan, shiddat bilan ilgarilab bormoqda,
asosiy qurolingiz nima? Shu biz ham o‘z ona tilimizni barcha biz nima qilsak, ana shu chopib
ma’noda tilimizga o‘zi ngizning mavjud imkonlarni ishga solgan ketayotgan dunyo bilan birga,
bahongizni bersangiz. holda kamol toptirishimiz shart. hamqadam boramiz – kengashay-
– Yozuvchining asosiy Bu birinchi navbatda Yarat- lik. Nima qilsak, tilimiz yana besh
quroli til, uning ifoda xilma- ganning oldidagi muqaddas yuz, ming yildan keyin ham yer
xilligi, tovlanishlari... vazifamiz, burchimizdir. Chunki yuzida yashab qoladi – o‘ylaylik,
Kuni kecha ijtimoiy har bir insonning barmog‘i va chora topaylik! Toki kelajak avlod-
tarmoqda hatto olmonlar tili ning uchidagi iz takrorlan- larga ulug‘ Navoiy tilini eson-omon
uchun olmon tili tobora masdir. Muhr bizning tana- yetkazaylik.
o‘zining qimmatini yo‘qotib mizga bosilgan. Muhrki, senda
borayotgani haqidagi maqolani alohidalik, o‘ziga xoslik bor, bil – Yutuqlaringizning siri
o‘qib qoldim. Olmoniyada va saqla degan. Demak, har nimada, deb o‘ylaysiz?
ham ingliz tili tobora katta bitta millatning urf-odatidan – Bu yerda sir yo‘q. Siz yutuq
mavqe kasb etayotgani-yu tortib tiligacha, ruhiyatigacha degan narsangiz aslida hayotim-
olimlar olmon tilida emas, bu – alohida hodisa. Bitta millat dagi muvaffaqiyatsizligimning
ko‘proq ingliz tilida ilmiy ishlar yo‘qolib ketar ekan, u bilan birga teskari tomonidir, balki. Umu-
yozayotganini bilib kayfiyatim juda ko‘plab ma’naviy meros man, sir degan narsalarimizni
buzildi. Xuddi shunday, bizda ham yo‘qolishi muqarrarli- tushunishga harakat qilsak, uning
ham ilmiy til tobora oqsab gini tushunib yetishimiz kerak. o‘ziga yarasha qonuniyatlari
bormoqda. So‘zlashuv tili bor, Millatning yo‘qolishi esa tilining borligini ko‘ramiz. Ijod muhiti
ilmiy til bor. Ming afsuski, yo‘qolishidan keladi. Boshqa bolalik uyimda – otamning uyida
o‘zbek ilmiy tilining ahvoli bir olmon olimi Amerikaga shakllangan. Butun sir shu yerda
so‘zlashuv tilinikidan-da xarob. borgani va u yerda ingliz tilida mujassamdir, ehtimol. Men Tosh-
Tobora mana bunday talab- ijod qilishga majbur bo‘lganini kentga ham faqat bitta maqsad
lar bo‘lar ekan, ya’ni olimlar aytib, “men ingliz tilida ham bilan – yozuvchi bo‘laman degan
maqolalarini ingliz tilida ijod qila olaman, lekin o‘zimning o‘y bilan kelganman. Boshqa hech
yozishga majbur bo‘lar ekan, ona tilim, olmon tilim shun- qanday maqsad yo‘q edi. Yashay-
o‘zbek ilmiy tilining shaklla- day til ediki, undagi juda ko‘p man, desam tug‘ilib o‘sgan joyimda
nishi ham cho‘zilib ketaveradi. ifodalarni, nozikliklarni ingliz ham hamma narsa bor edi. Lekin
Mana, til haqida qayg‘urar tilida bera olmayapman, juda aytishadi-ku: “Shoirlar qishloqlarda
ekanmiz, yana nimalarga e’ti- ko‘p narsalar yo‘qolib ketmoq- tug‘ilishadi, shaharda – Parijda
bor berishimiz kerak! da” deya dardini to‘kib solibdi. vafot etishadi” deya. Aslida, men
Dunyo rang-baranglik- “Birni ko‘rib fikr qil!” deganlari- ham yo‘lni o‘sha Parijga qarab
dan iborat. Bog‘-u bo‘ston dek, olmonning holiga qarab olgandim. Fransuz tilini mak-
ham rang-barang chechaklar turib degim keladi: tilimizni tabda juda yaxshi bilardim. Lekin
bilan chunon go‘zaldir. Bir har qanday chora-tadbirlarni yetib kelgan joyimiz Toshkent
xil gullardan iborat bog‘ u qo‘llab saqlab qolishimiz va bo‘ldi. Shukur! Fransiyani orzu
darajada go‘zal emas, buni rivojlanti rishimiz kerak. Maqola qilishimning sababi, adabiyotdagi
hamma biladi. Shugina oddiy bo‘ladi mi, boshqacha xarakter- juda katta o‘zgarishlar, realizm,
mantiqdan kelib chiqadigan dagi matn bo‘la dimi, oldin naturalizm, modernizm, va hokazo
bo‘lsak, dunyodagi barcha o‘zbek tilidagi variantini yozib, ko‘plab adabiy yo‘nalishlarning
tillarni saqlab qolish ana so‘ng xohla gancha boshqa vatani Fransiya bo‘ladi. Demak,
o‘sha tabiiy go‘zallikni saqlab tillardagi variantlarini yara- yangi badiiy fikrning ilk kurtaklari
qolishdir. Zero, tillar insoni- taylik. Bu tilni qo‘rish, kamol ko‘pincha ana shu yerda ochilgan.
www.ziyouz.com kutubxonasi10
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
Shuning uchun men Fransiya ekan. Bizda hatto adabiyot o‘tilgan yo‘llar, qiziqarli voqealar –
muhitiga insoniyat badiiy o‘qituvchilari, professorlari bular men uchun hali adabiyot emas.
tafakkurining bir cho‘qqisi ham ko‘pincha mana shu Hozir faqat qiziqarli narsalarni yozib,
sifatida qaraganman o‘sha la’natlangan masalalarning adabiyot deb o‘ylaydiganlar ko‘payib
paytlar. Modomiki, adabiyot nima ekanligini bilmaydi. ketgan. Bunday adabiyot ham bor,
odami bo‘lmoqchi ekanman, Shuning uchun o‘quvchi sav i- lekin uning darajasi ancha quyida.
ana shu muhitda bir necha yil yasi baland bo‘lsa, adabiyot Yuksak adabiyot insonni mushohada
yashab, eng yangi, eng ilg‘or ham baland bo‘ladi, deyman qilish negizida o‘z yuksakligi tomon
adabiy muhitni his qilishim men. Tolstoy, Dostoyevskiy, chorlaydi.
kerak, deb o‘ylaganman. Bizga Chexovlarning saviyasini
qaysi asarlarni yaxshi ko‘rasan o‘sha rus o‘quvchisi paydo – Yozuvchi, olim sifatida o‘zbek
desa, shunday asarlarni sanay- qilgan. Iqtisodda ham bor-ku, adabiyoti nasrining kelajagini qan-
mizki, u asarlarning davri, talabga qarab taklif bo‘ladi, day tasavvur qilasiz?
dolzarbligi bir necha yuz yil degan gap. Shuning uchun – Oqqan daryo oqaveradi,
oldin o‘tib ketgan bo‘ladi. o‘quvchi saviyasida gap ko‘p. ehtiyoj bor ekan, yangi va yax-
Haligacha shunday, sababi “Sharq yulduzi” jurnalida shi adabiyot yaratilaveradi. Ba’zi
o‘quvchilik saviyamiz o‘ziga ishlab yurgan kezlarim, uch- davrlarda yorqinroq namoyon
yarasha. Agar saviya baland ta-to‘rtta talaba yigit oldimga bo‘ladi bu hol, ba’zi davrlarda esa
bo‘lganda edi, bugungi muam- kelib, men bilan adabiyot aksincha – xiraroq. Davrlarning
moli masalalar aks ettirilgan haqida gurung qilishdi. ham alohida xususiyatlari bo‘ladi.
asarlarni o‘qigan, uqqan va Suhbatlashib o‘tirib, “kecha Eslang: parchalanib ketgan sobiq
o‘shalarga ovoz berayotgan filologiya fakultetiga Erkin sovetlar davrida o‘rtamiyona shoir
bo‘lardik. Shu ma’noda o‘quv- Vohidov keldi. Lekin Erkin yoki yozuvchining obro‘yi bugungi
chi saviyasi haqida alohida Vohidov bilan uchrashuv ga kunning manaman degan shoir-u
turkum maqolalar yozish talabalarning to‘qson foizi yozuvchisining obro‘yidan ancha-
kerak. “Isyon va itoat” degan bir shig‘ir yozuvchi-shoirning yin baland bo‘lgan. Sababi sovet
roman 2005-yilda rus tiliga kitobini qo‘ltiqlab kirishdi” hukumati adabiyotni o‘ziga yugur-
tarjima qilingan hamda rus deb qolishdi. Endi filologiya dak qilib olgan edi. O‘z mafkurasini
o‘quvchilari tomonidan yaxshi fakulteti talabalarining ahvoli targ‘ib qilish uchun adabiyotni
kutib olingan. Kunlardan bir shu bo‘lsa, boshqalardan vosita qilgandi va juda katta qalam
kun uyimni ta’mir qilayotgan nimani kutish mumkin. haqi to‘lagandi. Qolaversa, inter-
rus millatiga mansub usta Erkin Vohidov – millatning net-u bugungi imkonlar yo‘q edi.
(Mixail edi oti) mening yozuv- baland shoiri. Shuning uchun Adabiyot, kino, teatr... asosiy zavq
chi ekanimni bilib, o‘qigani shoirning o‘quvchisi soni oladigan maydonlar edi. Din ham
asar so‘radi. “Isyon va itoat”ni bilan adabiyot darajasini ma’n qi lingan edi. Diniy tuyg‘ularni
berdim. Bir kunda o‘qib kelib, belgilamagan bo‘lardim. o‘quv chilar asosan adabiyotdan,
sahardan-kechgacha men bilan Uyg‘oq odamlar uxlab yotgan badiiy matnlardan qidirardi. Nati-
asarda ko‘tarilgan muammolar jamiyatlarda hamisha oz jada adabiyot “ilohiylashib” ket-
to‘g‘risida tortishdi, fikrlashdi. bo‘ladi va men hurmat qilgan gandi. Shuning uchun u paytdagi
“La’natlangan savollar” degan adabiyot o‘ziga murojaat ijodkor ning obro‘yi vazirnikidan
tushuncha bor jahon adabi- qilgan insonni, jamiyatni aslo kam emasdi. Shuning uchun
yotida, roman qahramonlari uyg‘otadi, o‘zi yetib kel- Toshkentda chop etilgan to‘rt qator
aynan shu savollar atrofida gan darajadan yuksakroq she’r Uzoq Sharqda aks-sado berardi.
aylanishadi. Bilasizmi, o‘sha bir darajaga ko‘taradi. Ana Hammasi siyosat bilan, siyosatning
oddiy kafel teruvchi usta shu shunday adabiyotnigina adabi yotga bergan e’tibori bilan
narsalarni juda yaxshi bilar hurmat qilaman. Bosib bog‘liq edi. Mamlakatda yakranglik
www.ziyouz.com kutubxonasi11
adabiy-ijtimoiy jurnal
mavjud edi. Ya’ni o‘sha davrda yashagan odamlar jonim she’riyat” deb atalgan to‘garakka kelayotgan
deyarli bir xil hol va kayfiyatda yashaganlar. Bu ekan. “Onajonim she’riyat” degan ta’rif Abdulla
degani, ularning ehtiyojlari ham, talablari ham Oripov she’rlaridan olingan. Adabiyotga qiziqadi-
bir-biriga juda-juda yaqin bo‘lgan. Demak, u yoki gan, o‘zi ham she’rlar mashq qiladigan yosh yigit
bu asarda davr ruhi aks etib qolsa, birdaniga ham- kimsan – Abdulla Oripovdek shoirni tanimayapti
maga taalluqli bo‘laverganidan o‘sha hamma uni va salom ham bermasdan o‘girilib olyapti. Demak,
asalaridek o‘rab olgan, o‘qigan, boshiga ko‘targan... yana o‘sha gap: hammasi davr, uning o‘ziga xos
Bugun-chi? Bugun jamiyat o‘nlab, yuzlab qatlam- fe’li-xo‘yi bilan bog‘liq gaplar bular.
larga bo‘linib ketgan va har bitta qatlamning o‘z Bugun o‘zbek nasri hayotni badiiy estetik
ehtiyoji bor. Bugun hatto Navoiy, Shekspir, Tolstoy idrok etishda ancha ilgarilab ketdi. Bir paytlar
kabi daholar tug‘ilib kelsa ham birdaniga barcha bu ish she’riyatning zimmasida edi. Endi bayroq
o‘quvchilar qatlami ehtiyojini qoniqtiradigan asar nasrda. Shu ma’noda men o‘zbek nasri kelaja-
yoza olmaydi. Bu nazariy jihatdan ham mum- giga juda katta umid bilan qarayman. Uning hali
kin emasdek tuyuladi menga. Yoki o‘ta mushkul qiladigan ishi ko‘p va katta. Jumladan, adabiyot
bir ish. Shuning uchun ijod namunasiga baho kemasi cho‘kib borayotgan dunyoni qutqarishda
berayotganda davrdan kelib chiqish kerak bo‘ladi. ozgina bo‘lsin o‘z hissasini qo‘shmog‘i kerak. Taas-
“Nima uchun bugun katta yozuvchilarimiz, katta sufki, bugungi dunyo adabiyotdan tobora uzoq-
shoirlarimiz yo‘q?”, degandek yozg‘iriqlarni eshitib lashib boryapti. Ikki-uch yil oldin Yaponiya vaziri
qolamiz. Bugungi kun adiblari nasrini o‘tgan Yaponiya universitetlaridan ijtimoiy-gumanitar
asrlarning ulug‘ deb tan olingan adiblari ijodi fanlarni olib tashlash haqida farmon chiqardi.
bilan solishtirib ko‘ring a, ko‘p sirlar oshkor bo‘la- Yuzlab universitet rektorlaridan faqatgina to‘rttasi
di-qoladi. Asar yaratish texnikasi, badiiy mahorat bunga qarshi ovoz berdi, qolganlari ma’qulladi.
bobida hatto ilg‘orroq ko‘rinadi hozirgi nosirlar. Nima emish – ijtimoiy-gumanitar fanlar ishlab
Faqat baribir ularga nimadir yetishmayotgandek chiqarishga foyda bermasmish, ular moddiy boylik
bo‘laveradi. Nima o‘sha? Ta’kidlanganidek, jami- yaratmasmish. Hozir u yerda vaziyat qanday –
yatning turli qatlamlarga bo‘linib, badiiy estetik bilmayman. Lekin ijtimoiy-gumanitar fanlarni
ehtiyojning ham parchalanib ketishi natijasida o‘rganmasak, bu hayotning ma’nosini, umrning
insonning bugun boshqa, ertaga boshqa, indin qisqaligini, savob va gunohning nima ekanini
yana boshqa holatlarga tushib chiqayotganidir. kim o‘rgatadi?.. Masalaga faqat pragmatik ko‘z
Agar u bir xil holda kamida 10 yil yashay olganda bilan yondashilsa, hamma narsada moddiy foyda
edi, shu hol go‘zal shaklda aks etgan roman yoki ketidan quvilaversa, oxiri bashariyat yo‘lida kutib
she’rga qattiq mehr bog‘lagan bo‘lardi. Yuzlab turgan chohga qulamaymizmi? Chohning borligi
qatlamlarga mansub minglab hollarni ko‘nglidan aniq. Bu choh foyda ketidan quvishdan paydo
kechirayotgan zamondosh o‘quvchining muayyan bo‘lgan. Yana shunday davom etaversak, oqibati
asarga ko‘ngil berishi endi qiyin. Bir paytlar ayrim nima bo‘ladi?!.. Ana shuning uchun ham ijodkor-
jamiyatlarda yozuvchilar salkam payg‘ambardek lar belni mahkam bog‘lab, oldda turgan chohning
ulug‘langan. Chunonchi, zamondoshlari Lev xavfidan badiiy xabar beraverishi kerak. Men intil-
Tolstoyni avliyo darajasida ko‘rishgan. Bugun aslo gan, men bilgan, men tan olgan katta adabiyot
unday emas. Dunyoni, hayotni yaxlit idrok etib, ana shu maqsadga xizmat qiladi.
uni bir butun shaklda aks etti rish imkonining
yo‘qolgani ijodkorning mavqeini ham tushirib – Ustoz, maroqli suhbatingiz uchun katta rah-
yubordi. Yaqin o‘tmishdan shunday voqeani eslay- mat! Xudo xohlasa, bunday suhbatlarni yana davom
man: ustoz shoir Abdulla Oripov bilan liftda chiq- ettiramiz. Vaqt ajratganingiz uchun rahmat!
dik, deng. Endi qo‘zg‘alamiz deganda, shoshib bir – Sizga ham rahmat, do‘stim! Irqidan, dinidan,
yigit kirib keldi-da, bizga bir qarab olgach, teskari mavqeyidan qat’i nazar, barchani birlashti radigan
o‘girilib lift tugmachasini bosdi. Holbuki, u “Ona- yuksak adabiyotning yo‘li ochiq bo‘lsin!
www.ziyouz.com kutubxonasi12
NASR
Ona
K
asalxonaga kelmasimdan oldin hamshira Anna Pavlovna-
Botir ZOKIROV ning ta’rifini ko‘p eshitgandim. Ajoyib mehribon ayol deyishardi uni
taniganlar. Ammo uni birinchi uchratgan kunim, to‘g‘risini ayt-
ganda, ta’bim tirriq bo‘ldi: odamlar to‘planishib bir chekkada rohat
qilib chekishar, xoli joy bo‘lganidan miriqib javrashar edi. Halqa-
halqa tutun ichidan o‘zlari ko‘rinmay ketishgandi. Shu choq baqir-
gan ayol tovushi eshitildi. Bu ovozni tanib qolishdi, shekilli, kasallar
sekin-sekin tarqab ketishdi. Men turaverdim. Tutun ichidan ayol
qiyofasi g‘ira-shira ko‘rindi:
– Nima qilib turibsan, – qichqirdi u, – shu zahar tutun o‘lgurni
Milliy estrada san’atimizga
yutishga orzumandmisan!
salmoqli hissa qo‘shgan
Ayol qo‘limdagi papirosni ko‘rgach battar tutaqdi:
O‘zbekiston xalq artisti
– Onang tamakizorda tuqqanmi sani, muncha chakmasang,
Botir Zokirov tavalludining
yo‘qol!
85 yilligi mamlakatimizda
“Ajoyib ayol”ga tanishlari yuborgan duoyi-salomni aytishga
keng nishonlanyapti.
ulgurolmadim, u meni haydab soldi.
Uning tasviriy san’at
Do‘stlarim hazillashgan, bu ayol ular ta’rifining tamoman teskarisi
va badiiy ijod bilan
ekan, deb o‘yladim shu kuni, haqiqatan, taxminim to‘g‘ri chiqdi.
ham shug‘illangani
Ertasiga navbatchi vrachdan ruxsat so‘rab, televizor ko‘rib o‘tirardik.
jamoatchilikka yaxshi
Sevimli bir artistimiz qo‘shig‘ini mahliyo bo‘lib tinglayotganimizda
ma’lum.
“muloyim ayol” kirib keldi.
Atoqli san’atkorning
– Bu qanaqasi! – hayqirdi u, – vrachning yumshoq supurgiligidan
“Ona” va “Tabassum”
foydalanib ko‘knori bazm qilib olibsizlar-ku! Vijdon bormi sizlarda!
hikoyasini o‘qisangiz,
Kap-katta odamlar uning so‘ziga kirib, itoatkorona tarqab ketishdi.
san’atkorning adabiy
Men ich-ichimdan bu ayolni yomon ko‘radigan bo‘lib qoldim.
mahoratiga ham
“Bunga nima zarur, odamlarning kayfiyatini buzib, tovba, – deb
tasanno deysiz.
qo‘yardim o‘zimcha, – kasallar bilan shunaqa muomalada bo‘ladimi?”
Lekin uni hurmat qilishar, hatto sevishardi.
Bu ayol ishlaydigan palatada do‘stlarim bo‘lsa ham, borib gaplashib
o‘tirishga yuragim dov bermasdi. Istasam-istamasam bir kun uning
pa latasiga tushishga majburman: operatsiya qilinishim kerak.
Operatsiyaning vaqt-soati ham yetib keldi. Ammo shunda bildim
Anna Pavlovnaning qanaqaligini: “Hozir, jonginam, hozir” derdi u mayin
ovozda. “Birpas sabr qilgin ko‘rmaganday bo‘lib ketasan, bolajonim!” Uning
ovozi bolaligimda eshitgan onam allasidan yoqimli, muloyim edi.
O, uning ovozi, sen azob tortayotganingda joningga malham ekan.
www.ziyouz.com kutubxonasi13
adabiy-ijtimoiy jurnal
Shuning uchun hamma sevarkan uni. U chinakam tikilib turib, chin yurakdan ohista: “Ona! Ona!”
ona edi. Men uning ko‘zlariga qaramagan ekan- deya shivirladim. Bu bilan men biron yangilik
man. Ko‘zlaridagi mehrigiyosi bilan, yuragi bilan, kashf etganim yo‘q. Anna Pavlovnani taniganlar-
butun vujudi bilan haqiqiy ona ekan. Ko‘zlariga ning hammasi uni shunday deb ulug‘laydi.
Tabassum
Yetti yoshlardagi paxmoq sochli Rus- – Qani, Rustamjon, vaqt bo‘ldi.
tam domino o‘ynar, dam-badam sharaqlab Bola kelaturib raqiblarini yupatdi:
kulardi. Quyuq kipriklari orasida qolib ketgan – Yutqizdim deb xafa bo‘lmanglar. Menga
ko‘zlarida bolalarcha sho‘xlik, o‘t chaqnardi. muvaffaqiyat tilayotganlaringni bilib turibman,
Bir necha minutdan keyin og‘ir operatsiyaga rahmat. Ammo ta’ziya telegrammasi yuborib
kirishi kerakligini o‘ylamasdi ham. Kasaldan pulni nobud qilmanglar, o‘ladigan nodon yo‘q!
za’faron bo‘lib ketgan keksa raqiblarini yengib U operatsiya stoliga beparvo, xuddi ukolga
“sharmanda” qilishga oshiqar va faqat shuning borayotganday kirib ketdi.
uchun hayajonlanardi bola. Kirib ketdi-yu, uning jarangli kulgisi, labla-
U “dushman”larini tor-mor keltirib ridan arimaydigan olovday tabassumi qoldi.
quvonch dan qichqirib kulayotganda hamshi- Rustamdan keyin operatsiyaga kirish uchun
raning bo‘g‘iq ovozi eshitildi: bir juvon navbat kutib o‘tirardi. Deraza yonidagi
yumshoq kursiga mix bilan qoqib qo‘yilganday
qimir etmasdi u. Oqarib ketgan yuzlari qurigan
loyday, sochlari to‘zg‘igan, go‘yo soch emas,
boshga bog‘lab tashlangan poxolga o‘xshardi.
Yonginasida biqinib o‘tirgan erining shivirlab
aytgan so‘ziga u ham shivirlab javob berardi.
Eri uning qo‘lini tutgan holda g‘ayri-tabas-
sum emas, “ketma!” ma’nosidagi yolvorishday,
bordi-yu, ketib qoladigan bo‘lsa shipni ham
ko‘chirib yuboradigan qattiq faryodday edi.
Lekin juvon birdan jonlana boshladi, kursidan
o‘sib chiqayotganday qaddini tik tutdi. Boya
faqat ajal ko‘ringan ko‘zlarida, endi yolqin
paydo bo‘ldi. Rustamjonni esladimikan, erining
va bolaning tabassumini bir-biriga qiyos qilib
ko‘rdimikan?
Rustamning hayotbaxsh, olov tabassumi-
dan biror parcha cho‘g‘ tushib qolganday, uning
muzdek tomirlariga o‘t yugurdi.
Shu orada meni chaqirib qolishdi, ketdim.
Juvonning og‘ir operatsiyaga qay holatda kir-
ganini ko‘rolmadim.
Ertasiga Rustamning ham, juvonning ham
operatsiyadan sog‘-salomat chiqqanligini, yon-
ma-yon xonada davolanayotganlarini eshitdim.
www.ziyouz.com kutubxonasi14
NAZM
Hali baxt to‘yida
aytamiz o‘lan
(Sonet-gulchambar)
Eshqobil
VALI
1
Iskanjada tutadi kunduz, Seni kutib charchadim, toldim,
Qistoviga oladi kecha. Sabrlarim sovurdim yelga.
Yuragimga tomchilaydi so‘z, Faqat so‘zdan bahra ololdim,
Lablarimdan portlab chiqquncha. She’rlar yozdim sensiz Sevilga.
Osmon qadar kengayadi dard, Ushalmadi kibor orzular,
Ma’vo bo‘lib taralur vujud. Qoyilmaqom qotildir taqdir.
Hamdardlikka yo‘q birorta mard,
Ilinj, umid – barchasi UNUT. 3
Qoyilmaqom qotildir taqdir,
Tuproqdirman hayot kaftida, Tasodifning qo‘lida sirtmoq.
Alamdirman qabrida Yo‘qning. Saqlolmadim ishqni, baribir,
Ko‘chadagi bahor aftidan, Unutmoqlik undan mushkulroq.
Kafanidir yo‘qsil borliqning.
O‘qiyapman qismat lavhasin,
Amalini boshlab eskido‘z, Sen-u g‘anim to‘qigan o‘lan.
Tong otmoqda. Mudray boshlar so‘z. G‘animlarim uzoq yashasin
Tog‘ay Murod duosi bilan!
2
Tong otmoqda. Mudray boshlar so‘z, Bir boshimga ming bitta g‘avg‘o,
Barham topar bardoshim uzoq. Bir qalbimga undan-da ko‘p dard.
Sabrgulim portlatadi ko‘z, Faqat qalam timsoli – vafo,
Portlaydi-yu, gullamas biroq. Sen-u g‘anim – jaydari, nomard.
Nechun tashlab ketding, azizim, Qalb shafqatsiz, aqlimda ochko‘z,
Sog‘inchlaring og‘ushlariga? Zamonning o‘rgamchik sirlari zardo‘z.
Ortlaridan mo‘ltirar ko‘zim,
Baxtning qaytmas oqqushlariga.
www.ziyouz.com kutubxonasi15
adabiy-ijtimoiy jurnal
4
Zamonning suvaydo sirlari zardo‘z, Yuragimda yomg‘ir yog‘adi.
Halovat huzuri bog‘lar chilvirga. Vujudimda vulqon otashin.
Ruh g‘olib deganga qilsa tajovuz, Endi mendan g‘anim tonadi,
La’natlar aytaman qo‘rqoq taqdirga. Endi nodon o‘zidan ko‘rsin.
Qullikmi yo o‘lim, so‘ralsa magar, Qon bosimim yuz emas mingdir,
Qullikni tanlashlar meni o‘ldirdi. Yuragimda harorat million.
Marginal g‘animim, dumbador jigar, Endi meni bilmasa kimdir,
Badaviy qarashing jondan to‘ydirdi. Men o‘shaning uyida ilon.
Ishq-da g‘am, ish-da g‘am, umr-da chiltor, Bir o‘y-la yashadim bahor-yoziman:
Na chin baxtliman-u, na baxtsiz tamom. Arosat hayotni she’rga ko‘maman.
Yo‘l ayro – yo‘lovchi jazogir nochor –
Borsa baxt, borsa bad va borsa gumon. 7
Arosat hayotni she’rga ko‘maman,
Kishanlardan holi, quvonchdan soqit, Ko‘ngilga taskindan tutaman sharob.
Uchqur qaldirg‘ochman yo‘llari unut. Umrim qarshisida o‘yga cho‘maman:
Taqdir na kular-u, na berar azob.
5
Uchqur qaldirg‘ochman yo‘llari unut, Tole cho‘qqisiga intilar birov,
Chinqiroq ilonman tashlolmagan po‘st. Ilinj ummonida yashaydi kimdir.
Na o‘tmish tarix-u, na ertam sobit, Besamar kezaman otliqmi, yayov,
Na qotil jallod bor, na hamdard bir do‘st. Meni ham nimadir kutayotgandir?
Hamma tushov solar salt vujudimga, Oppoq tong: yolg‘ondan jilmayar quyosh,
Odamlar, vaziyat, shum o‘tish davri… Mazaxlab kuladi makkor yaproqlar.
Birov qiyo boqmas horg‘in ruhimga – Ko‘ngilni tosh bosar, og‘ir-og‘ir tosh,
Tyanshan tog‘iga aylangan sabri. Vujudni bexayol vaqt quchoqlar.
Sukunat mulkida umrguzaron, Maqsadgo‘y, besarhad, sarosar umrim,
Maddohlar, gumrohlar so‘zidan tolib. Yurak, senga yashab beraman bus-but!
Ruh tanho yashaydi silliq va taqron,
Mag‘lub ham bir o‘zi, bir o‘zi g‘olib. 8
Yurak, senga yashab beraman bus-but,
Ingranib she’rimga bo‘layotir juft, Vallomat taqdirning mavhum kunlarin.
Bo‘ynimda vaqt degan zil-zambil xomut. Unutgan qalblarni unutmoq kerak,
Unutilgan kabi g‘anim gaplari.
6
Bo‘ynimda vaqt degan zil-zambil xomut, Men bir gap aytolsam, dildan aytaman,
Sukutda ming pora qilar ko‘nglimni. Dunyoga bir bora kelganim kabi;
Orzular, tilaklar axtarar tobut, Ketsam-da “Borsa qaytmas”ga ketaman,
Yo‘q, g‘anim qo‘liga bermam umrimni! Ovozim bo‘g‘olmas sotqin lablarim.
www.ziyouz.com kutubxonasi16
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
Alvastilar o‘tishar guvoh,
Jaydarona fatvosi bilan.
Asab qayrab kemtik tishlarin,
G‘animim tarixning bir sharmandasi,
Tongga qadar o‘qiydi afsun.
Omadning erkasi, beklar mahrami.
Shuurda balqiydi qullik tamg‘asi,
11
Tiliga chechakdir shohlar karami.
Tongga qadar o‘qiydi afsun
Zulmat ishqning xotirasiga.
Ilinjga qul bo‘lib yashash a’moli,
Yashin chaqnab buzadi husn,
Kibor orzularning noshud hammoli.
Yamoq solib tun chodrasiga.
9
Eshigimni qoqadi tumso,
Kibor orzularning noshud hammoli,
Umri xazon qishki izg‘irin.
Nasiya kelajakdan qarzdor dallol.
Yurak go‘yo notanish kimsa,
Oliy tuyg‘ularga yetib zavoli,
Peshvoz chiqar tandan yashirin.
O‘ksinar nodondan bashar, istiqbol.
Kuzataman, kuzatganim ne,
Kaftlarimda sovuq shamollar,
Sadoqatmi yo vafosizlik?
Qarog‘imda bulutlar aksi.
Unutishmi, unutilishmi,
Dilda g‘anim hamda ayollar
Buncha ko‘ksim yaxladi muzdek?
Toptab ketgan tuyg‘u yerosti.
Kuylab chiqar tonggacha holi,
Jazogirlik qismat bitigi,
Sog‘inchimning sovuq shamoli.
Jafokashlik ulfat mehribon.
Labni tishlash maqsad endigi,
12
Baxt yo‘llari ichra eng ravon.
Sog‘inchimning sovuq shamoli.
Paydo qilar qumli okean.
Ish tashlaydi sabr kuloli,
Karvonlar ko‘rinmas ming qirda…
Tutmasin deb ruhning uvoli.
Saksovul, ilonlar va chayon.
10
Qumlarni sipqorar dil ohi,
Tutmasin deb ruhning uvoli,
Yarq etib barq urar bir rasad.
Zabunlardan bo‘laman uzoq.
Yulduzlar sanaydi nigohim,
Lek nodonlik, hisning battoli,
Ming o‘n sakkiz… yana so‘ng hasad.
Har qadamga qo‘yadi tuzoq.
Ko‘z deganning o‘rni qontalash,
Bir kun bekman, har kun malayman,
Yurak degan narsa o‘rni bo‘sh.
Xomtalashman fano to‘yida.
Shahar kezar latta aralash,
Uch tosh otsam, Hajga borgayman,
Ustixon-u bir xaltacha go‘sht.
Marginalning qaro uyiga.
Bellashadi jaydar Yosuman
Yalmog‘izga o‘qilur nikoh
Ming yillik muhabbat qudrati bilan.
Shaytonning kir duosi bilan.
www.ziyouz.com kutubxonasi17
adabiy-ijtimoiy jurnal
13 15
Ming yillik muhabbat qudrati bilan Iskanjada tutadi kunduz,
Men sevib qolibman Sizni bir mahal. Tong otmoqda. Mudray boshlar so‘z.
G‘animdan tolganda yurak ila tan, Qoyilmaqom qotildir taqdir,
Iltifot ko‘rsatdi taqdiri azal. Zamonning suvaydo sirlari zardo‘z!
Ishq keldi inqiroz ochganda quchoq, Uchqur qaldirg‘ochman yo‘llari unut,
Dilda jo‘sh urmoqda hijron, ehtiros. Bo‘ynimda vaqt degan zil-zambil xomut.
Ko‘ngilni tark etar g‘anim va charchoq, Arosat hayotni she’rga ko‘maman
Qalb yana yashnaydi – o‘tli va hassos... Yurak, senga yashab beraman bus-but!
Labimda labingiz nafasin sezdim, Kibor orzularning noshud hammoli,
Qudratli o‘t ketdi tan va olamga. Tutmasin deb ruhning uvoli,
Men qismat oldida ontimni buzdim – Tongga qadar o‘qiydi afsun
Kurashmoq lozimdir oshiq odamga. Sog‘inchimning sovuq shamoli!
G‘animni yengarman, seni sevarman, Ming yillik muhabbat qudrati bilan
Hali baxt to‘yida aytamiz o‘lan. Hali baxt to‘yida aytamiz o‘lan!
14
“Sonet guldasta”ga
Hali baxt to‘yida aytamiz o‘lan,
Hali unutilar orzu xorligi. sig‘magan 16-sonet
Mahramlik yo‘qolar, ong bo‘lar ravshan,
Qaytadi omadning vafodorligi.
Shu yerda she’r tugashi kerak,
Talab etar buni shu shakl.
Bachkana zotlarning g‘aliz ermagi –
Lek to‘xtasa ezilar yurak,
Ur-yiqit, pand berish, mag‘lubga nafrat.
Og‘rinadi chog‘langan aql.
G‘alamis tarixning ko‘hna ertagi,
Kun kelib moziyga joylanur faqat.
Alam qilar, axir marginal,
Yolg‘on aytib chalg‘itar nuqul.
Alvido, jaydar ong, salom tafakkur,
O‘z o‘rnini anglamagan kal,
Assalom yangi kun va yangi shuur!
Mansub olib donomish butkul…
Niliy ufqlardan bulutlarni quv,
Istiqlol tongida porlayotgan nur!
Sen ham endi bekasan qayda,
Bolalik-ey, yo‘qolding jadal.
Ko‘nglimda bir ilinj – porloq kelajak,
Yurak, buncha sapchiding joydan,
Kibor orzularga zamin bo‘lajak!
Bo‘lmasa she’r bo‘lmapti tugal.
Tong otmoqda. Mudray boshlar so‘z
Qistoviga oladi kunduz.
2004–2020-yy.
Samarqand, Registon maydoni
www.ziyouz.com kutubxonasi18
NASR
Muhabbatning
qirq kuni
Qissa
B
iz o‘tirgan mashina bundan ellik yillar avval, balki undan-da
ilgariroq yaratilgan. Hozir esa shaldiroq arava ihrana-ihrana, ortidan qoramtir
tutun va chang qoldirib ketib borardi. Yo‘l shunchalik o‘ydim-chuqurki, goh
o‘ngga, goh so‘lga og‘ib ketar, atrofga esa chala yongan aftol hidi ufurardi.
RAF atalmish bu mashina biqiniga “Tez yordam” deb yozilgan. U toshbaqadek
dasht bag‘rida imillab singib borardi.
Rulni ikki qo‘llab tutib borayotgan yigit mashinaga yaqinda egalik qilgan
bo‘lsa kerak. Rulni goh-gohida qarsillatib urgancha g‘azabga to‘lar, yuzidagi
reza-reza terlarini kir bosgan qo‘llari bilan artib qo‘yardi. Uning yonida
qirq yoshlar chamasidagi semiz, to‘ntarilgan qozondek qorinli “medbrat”,
Abdulla
na mashinaning chuqurlarga gursillab tushishiga, na chang-u to‘zoniga, na
BOBOYOROV
yonidagi haydovchining oh-u faryodlariga, na bizning azoblarimizga e’tibor
bermay, ko‘zini yumib olganicha goh chala uyquga ketar, goh yarim hushyor
holda borar edi.
U bu yo‘l mashaqqatlariga, mashinaning hali u tomon, hali bu tomonga
tashlab ketishiga o‘rganib qolgan bo‘lsa kerak, hatto mitti oynadan qarab
yo‘lovchilarga aqalli bir bor ko‘z tashlab qo‘ymas edi.
Bu la’nati mashina bir yarim soatdan buyon jazirama issiqda mashina ichi
dimiqib ketgani va ichimizdagi azob-uqubatlar tufayli yo‘limiz cho‘zilgandan
cho‘zilib ketgan. Biz go‘yo bir umr shu qarg‘ish tekkan mashinada ketadigandek
edik. Lablarimiz qurib-qovjiragan, ko‘zlarimiz tinib borar, ichimizdagi olovni ozgina
susaytirish uchun suv ichishni qo‘msar edik.
Qani o‘sha suv! Tinayotgan ko‘zlarimiz oldida sarob paydo bo‘lar, ko‘z
oldimizda kumushdek oppoq to‘lqinlar jilvalanar, ular bir suv to‘lqinlariga, bir
olovga aylanib vujudimizni tobora yondirib borar edi.
Biz mashina ichida olti bemor, olti baxtiqaro – uch erkak va uch ayol.
Mashinaning qo‘lbola yasalgan ikkita o‘rindig‘ida o‘tirgancha ro‘baro‘ ketib
bormoqda edik. Yigirma yoshlardagi qiz, tizzam tizzasiga taqalib tursa-da, hatto
(Jurnal varianti) mashina siltanganida o‘rindig‘imiz siljib, uni anchayin qisib qo‘ysam-da, uyat-
hayo haqida o‘ylamas, go‘yo biz otash o‘tida yonayotganlar bir vujud bo‘lib
bormoqda edik. Beparvolik, loqaydlik, ich-ichimizni yoqayotgan alanga-yu azob,
uning oqibatida barchamizni ezayotgan horg‘inlik bizni tobora ruhan va jismonan
yaqinlashtirib borardi.
www.ziyouz.com kutubxonasi19
adabiy-ijtimoiy jurnal
nobud bo‘layotganini ham eshitgan edik. Allaqachon
odamlar tilida “kirsa chiqmas” deb nom olgan bu
zonadan qay birimiz omon qaytamiz, qay birimiz... Bu
xayollar har birimizni titratardi. Lekin qalbning tub-
tubida umid shamchirog‘i miltillab turadi. Vujudimiz
o‘t-olov ichida qovjirayotgan, madorsiz va tashnalik
butun borlig‘mizni ezayotgan bo‘lsa-da ko‘nglimizda
umid so‘nmagan edi. Men bukchayibgina, ne bir
xayollar girdobida o‘tirgan qizning ko‘zlarida shu
umidni ko‘rdim. U navbatdagi silkinishda tizzam
tizzalariga tegib ketganida salgina jilmayib qo‘ydi.
Ha, uning dilida hayot shu’lasi, kelajakdan umid
so‘nmagan edi.
– Men sizni noqulay ahvolga solib qo‘ydim,
kechiring hech bir istamagan holda. Agar malol
kelayotgan bo‘lsa, tik turib ketardim, lekin joy yo‘q.
– Ko‘rib turibman, – dedi qiz. – Oz qoldi.
Hademay yetamiz.
– E, o‘tirib ketavering, tizzangiz tizzasiga tegsa-
tegibdi-da, – dedi qizning yonidagi ayol. – Shu
bahonada tanishib qolarsizlar, balki tuzalib chiqqach
to‘ylaringizni qilarmiz. Ey, qiz, isiming nima?
– Sanam.
– Qamashidanmisan? Nima ish qilasan?
– Ha. O‘qituvchiman.
– Voy, o‘qituvchilar ham shu dardga yo‘liqar
ekan-da.
– Bu dard oldida shoh-u gado bir, – dedi oltmish
yoshlardagi kishi salmoqlab.
Men ro‘paramda o‘tirgan qizga nim tabassum * * *
bilan qaradim: u anchayin baland bo‘yli, uzun – Ha, mana manzilga ham yetib keldik, – dedi
sochlari tim qora, yuzlari chiroyli edi. U dimiqqan, o‘rta yoshli kishi.
do‘zax aravasiga aylangan mashinada qovjiragan Hammamiz o‘rnimizdan turib mashinadan
lablarini qimtib, yuzlariga qo‘ngan changni oppoq boshimizni chiqarib, yon-atrofga qaradik. Biz qalin
dastro‘molchasi bilan artib, horg‘in o‘tirardi. Uning sim to‘rlar bilan o‘rab olingan hududning darvozasi
yonidagi ikki ayol ham shu tarzda ketib borar, yoshi oldida turardik. Darvoza yonida to‘rtta askar
ellikni qoralagani: avtomatini yelkalariga tutib olishgan edi.
– Qachon yetamiz o‘zi, Qiziltepa degani shuncha – Voy-voy, daxshat-ku. Biz aristanxonaga kelib-
olislab ketdimi? – deb zorlanardi. Boshqalarimiz miz-ku, og‘aynilar, – dedi keksa kishi. – Yo Xudo,
ham ich-ichimizdan zorlandik. Biroq uni tashqariga nima bo‘lsa ham biz bandalaringni o‘zing saqla...
chiqarishga majolimiz yetmasdi. Qolaversa, Bu iltijo barchamizning dilimizda bor edi.
g‘ururimiz ham yo‘l qo‘ymasdi. Mashina bizni ichkariga olib kirib, qabulxona
Biz borayotgan Qiziltepa qishlog‘ida maxsus ro‘parasida to‘xtadi.
karantin holidagi kasalxona qurilganini, u yer Biz o‘choqdek qizib turgan poyabzallarga chip-
allaqachon bemorlar bilan to‘lib ketgan bo‘lsa-da, chip yopishayotgan asfalt yo‘lakka tushdik. Butun
hamon yangidan yangi kasallarni qabul qilayotganini borliq olov ichida edi. Bu yerdagi baland archalar,
bilardik. U yerdan har kuni to‘rt-beshta bemorning qayinlar alanga ufurmoqda edi. Uch qavatli uzundan
www.ziyouz.com kutubxonasi20
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
uzun bino ham biz kabi o‘t ichida yonmoqda edi. – Oh, yonyapsan-ku, do‘stim, – dedi. – Ey,
Biz – olti bemor, bu yerda saflanib o‘tirgan bemorlar xaloyiq, bilasizmi yoningizda kim turibdi?
qatoriga qo‘shildik. – Iltimos, do‘stim, qo‘y, indama – dedim. –
– Hoy, kasallar ko‘payib ketdi qabulni Iltimos, tinchgina davolanay. Meni hech kim bezovta
tezlatinglar, – deya baqirdi oq xalatli kishi qilmasin.
ichkaridagilarga. – To‘g‘ri aytasan, – dedi u. – Bir jihatdan
– Biz bu yerda olma-kesak terib o‘tirganimiz shunisi ma’qul, endi bunday qilamiz. Seni uchinchi
yo‘q. Ko‘rib turibsiz, bemorlar ko‘p, ulgura olma- qavatga zambilda ko‘tarib chiqishadi – o‘zim ko‘tarib
yapmiz, – dedi ichkaridagi yuzlariga ter qo‘ngan ayol. chiqaman.
– Nima bo‘lganda ham tezlatinglar. Bularni Uyatdan yonib ketdim.
qiynab qo‘ymaylik. – E, nimalar deyapsan, o‘zim borsam-chi?
Yangi kelgan bemorlarning har biridan ism- – Bu senga mumkin emas. Qon tomirlaring
familiyasi, qay holatda kasallanganini so‘rab- yorilib ketishi mumkin. Zambil! Tez-tez.
surishtirish, tana haroratini o‘lchab, kasallik Men unamay ikki zina ko‘tarildim-u, qay holda
darajasini aniqlash ancha vaqtni talab qiladi. Bizning ekanimni angladim. Zambilda cho‘zilib, seni ko‘tarib
esa tinka-madorimiz qurigan, tik turishga majolimiz chiqishlarini ko‘rib yotish og‘ir edi. Undan ham
yetmas, lablarimiz suvga tashna edi. battari ichimdagi olov.
– Suv, suv beringlar. Ichim yonayapti, – dedi biz – Erkin Azimov nolovoy palataga! – Buyruq
bilan kelgan semizgina ayol. berdi do‘stim Baxtiyor. – Bu senga imtiyoz emas,
– Qaynamagan suvni ichish mumkin emas. kasalligingning darajasi shuni talab qiladi. U
Hozir palatalarga joylashasizlar, sizlarga alohida suv zambilning bir uchini tutib olgan, zambil tobut
berishadi. singari goh bu tomonga, goh u tomonga tashlanib,
Qachon keladi shu damlar? Bu savol barcha- imillab tepaga ko‘tarilib borardi.
mizda bor edi. Sanam yonimda turgancha, labi – Xush, ayt-chi, nega bu ahvolga tushib
qovjirab, horg‘inlikdan ezilib turardi. qolding? – so‘radi do‘stim
– Men sizni taniyman, sizni sog‘ayib chiqi- Men to‘rt kun davomida tuman shifoxonasinig
shingizni xohlayman. Bu yerdan chiqqach meni terapiya bo‘limida bo‘lganligimni, unda Eshmurod
so‘rab qo‘ying, – dedi u. Jo‘rayev degan shifokorning sizda qorin tifi
– Mayli, shunday qilamiz. Eng muhimi bo‘lishi mumkin emas, siz, shunchaki, kuchli
o‘zingizni ehtiyot qiling. shamollagansiz, bu yuqori harorat-u terlashlar
– Siz ham, aka. o‘shaniki, deya paratsetamol-u penitsilinlar bilan
Qabulxonaga bosh suqish navbati menga davolaganini, faqatgina o‘sha bo‘lim hamshirasining
kelgandi, kasallik varaqasini to‘ldirayotgan shifokor yashirincha Tez yordamga qo‘ng‘irog‘idan so‘nggina
ism-familiyamni eshitib, bir lahza menga tikilib bu yerga olib kelishganini aytib berdim.
qoldi, qo‘lidagi ruchkani tashladi-da: – Nima, biror qasdi bormidiki, seni bu holga
– Yo falak, do‘stim. Bu sizmisiz? soldi. Axir, bu kasallikni u bergan dorilar bilan
Qarshimda ToshMIda o‘qigan do‘stim menga davolab bo‘lmaydi.
hayron bo‘lgancha tikilib turardi. U ToshMIda, – Bilmadim, do‘stim, bilmadim. Men unga biror
men universitetda o‘qigan bo‘lsak-da, yakshanba yomonlik qilmaganman. Buning ustiga u mening
kunlarini goh uning yotog‘ida, goh mening yotog‘imda bo‘lam.
o‘tqazardik. Istirohat bog‘ida ko‘lda suzardik. “Plyaj” – O‘sha Eshmurod Jo‘rayev deganing g‘irt
deb atalmish buzuqilar maydonida yarim yalang‘och tentak. Shifokor bo‘lgani bilan nima qilayotganini
holda qumda cho‘zilgancha, xuddi o‘zimizdek yarim o‘zi bilmaydi. Yaxshiyam, bu yerga kelibsan. Seni
yalang‘och yotgan jononlarning badaniga, ko‘z o‘sha hamshira qutqarib qolibdi. Endi o‘zimiz
tashlab, entikib yotardik. Bular to‘rt-besh yil oldingi davolaymiz. Moskvadan professorlar guruhi
voqealar, hozir esa butun tanam yonyapti. kelgan. Andijon, Toshkent, Samarqand tibbiyot
Do‘stim qo‘lidagi qog‘ozni surib qo‘ydi-da, institutlaridan olimlar kelishgan. Seni davolovchi
tashqariga otildi. U qo‘lini peshonamga qo‘ydi. shifokor Andijon tibbiyot instituti kafedra mudiri
www.ziyouz.com kutubxonasi21
adabiy-ijtimoiy jurnal
Nigora Ahmedova bo‘ladi. Men u ayolga do‘stim suv idishini qalt-qalt titrayotgan qo‘llarim bilan
ekanligingni, yaxshi insonligingni aytdim. olmoqchi edim-u, ammo anchayin yumshoq qo‘llar
Uning o‘zi hozir keladi. Do‘stim, uning ishi juda qo‘llarimdan tutdi. Bir mayin ovoz:
ko‘p. Kasallar tinmay kelishyapti. Palatalar to‘lib – Siz ovora bo‘lmang. O‘zim ichirib qo‘yaman,
ketgan. Yengilroqlari koridorda ham yotishibdi. ukajon, – dedi.
Qayerda yotganing emas, muhimi davo. Biz, Ayolning yuzlariga minnatdor boqdim. O‘rta
Qamashining shifokorlari hozir bu yerda oddiy bo‘yli, to‘lagina. Yuzlaridan mehr yog‘ilib turibdi.
medbratlarmiz. Men shu yerdaman – sening Men bu ayolda bir chiroyni tuydim. U unchalik
yoningdaman. chiroyli emasdir, balki u oddiy xizmatchidir, lekin
Uning bu so‘zlarini eshitar ekanman, olov qalban chiroyli edi. U tutib turgan suv idishdan
ichra yonayotgan yuragim, bir tomchi suvga tashna sipqorar ekanman, vujudimdagi o‘t asta-sekin so‘nib
vujudim ozgina bo‘lsa-da taskin topdi. Necha bormoqda edi.
kunlardan beri haroratim tushmayotganidan – Rahmat, opajon – dedim. – Suvday serob bo‘ling.
anchayin toptalgan vujudim ozgina bo‘lsa-da qaddini Ha ana shunda qariyalar qiladigan bu duoning
tikladi. Mayus jilmaydim. Do‘st yaxshi-da. ma’nosini angladim. Menga buni anglamoq uchun
Kenggina xona, ikkita o‘rin. Meni bu yerga shunchalik azoblarim kerak bo‘lgan ekan-da. Ayol
zambilda ko‘tarib olib kelgan medbratlar joyimni jilmaydi. U nazarimda menga ozgina bo‘lsa-da
to‘g‘irlab, qulayroq yotishimga ko‘maklashishdi. yaxshilik qilganidan mamnun edi.
Endi shiftga qarab yotishdan boshqa ilojim yo‘q. Qancha yotdim bilmadim. Men endi vaqt
Shift esa oppoq. Bu binoning barcha devorlari, hisobini yo‘qotgandim. Xonamga nozik jussali, bellari
eshiklari-yu derazalari ham oq. Oqlik bemorda anchayin ingichka, shunday bo‘lsa-da oyoqlari bo‘liq
umid uyg‘otish, og‘riqlarda taskin, uyqusiz hamshira kirdi. Oppoq kiyimda, ko‘ylagi-da oq,
tunlarda orom berish uchun bo‘lsa kerak. Men boshidagi chepchikchasi-da oq sochlari esa qop-qora,
uchun hozir bu muhim emas. Muhimi suv. Ko‘z biram qoraki. Qizlar sochiga tabiat bunchalik qorani
oldimda shundaygina uyimizning oldidan yoz qayerdan olarkin? Hozir men bu savollarga javob
chog‘lari to‘lib-toshib oqadigan, bolaligimizda ko‘p topadigan holatda emasdim.
bor cho‘milgan ariq jilolandi. So‘ngra uyimizdan U menga egilib tanometr bilan nafas olishimni
uncha uzoq bo‘lmagan Qashqadaryoga horib-tolib eshitdi, yonimda o‘tirib, to‘g‘rirog‘i, ko‘ykada
keta boshladim. Men, suvsizlikdan abgor bo‘lgan to‘shalibgina yotgan qo‘llarimning yonginasiga
bir yigit, shalviragan vujudimni jonsiz oyoqlarga o‘tirgancha, qon bosimimni o‘lchadi. Hamshira
tashlagan holda bormoqdaman. Suv ichsam bo‘ldi. nihoyatda go‘zal edi. Men bu go‘zal oldida shu tarzda
Boshqasi hech gap emas. Xayriyat yetib keldim cho‘zilib yotishni noqulay his qildim, ojiz qo‘llarim
shekilli qaqragan lablarimda suvning ta’mini bilan tayanib turmoq istadim.
sezdim. Nahotki, bu men qanchadan beri intiq – Yo‘q, yoting, – dedi u. Nozikkina qo‘llariga tana
kutayotgan buyuk ne’mat bo‘lsa. Kitoblarda ta’msiz haroratini o‘lchagichni olib, havoda bir necha bor
deya ta’riflangan, kaftingga olganingda vujudingni siltab, qo‘ltig‘imga qo‘yar ekan. U aftidan go‘zalligini,
yayratib yuboradigan obi hayot bo‘lsa. Obi hayot! mening kasalligim xavfli ekanligini hamma-
Uning ta’mini o‘n kun chanqagan odam biladi. hammasini unutdi.
Uning qadrini qop-qop tillolarini quchoqlagan holda – Endi siz o‘rningizdan turmay yotasiz. Sizga
sahro karvonidan ajralib suvga zor qolgan odam “o‘rdakcha” keltirib berishadi. Hamma ish shu yerda
biladi. Quyosh tandirida yonayotgan Qiziltepaning bo‘ladi.
barcha bemorlari biladi. Ular qay holda yotgan O‘rdakcha nima. Hamma ish nima? Tushundim,
bo‘lmasin suvni ko‘rgan, uni tashna vujudiga qult- qizardim.
qult qilib singdirayotgan damlarida juda yaxshi – O‘pkangiz toza. Qon bosimingiz yaxshi.
biladilar. Ba’zi bir bemorlar o‘z qon tomirlariga Yurakda muammo yo‘q.
quyilayotgan dorilardan ham ko‘ra ko‘proq o‘zlari – Xo‘sh tana haroratim-chi?
ichayotgan suvga umid bog‘lasalar ajab emas. Men – Buni davolovchi shifokoringiz Nigora
ham hozir shu holatda edim. O‘zimga uzatilgan Ahmedovaga aytaman. U kishi hozir keladi.
www.ziyouz.com kutubxonasi22
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
Holbuki men Nigora Ahmedovani ko‘rmoqqa nazar tashlashlar, bir jonda shunchalik go‘zallik,
hech ham shoshmayotgan edim. Bu yerda hammasi latofat, joziba, chiroy. Meni hayratga solardi. U
o‘z vaqtida bo‘ladi. Oq xalatli, dumalaqroq ayol mening so‘niq ko‘zlarimda o‘t ko‘rdi. Bu o‘t uning
o‘rindig‘im tagiga rezina “o‘rdakcha”ni qo‘yib ketdi. vujudini titratgan bo‘lsa ne ajab.
Bu ayol menga ilk bor suv tutgan juvon edi. – Siz kimsiz o‘zi? Nega joningizni xavf-u xatarga
– Yigit, tortinmang, uyalmang. – dedi u. – qo‘yib kechikib yuribsiz?
Palatadan tashqariga aslo chiqa ko‘rmang. “Zilola”ni – Men bemorman. Kimdir meni aldab shu holga
butun oilamiz bilan o‘qiganmiz. Yaxshi yozgansiz. solgan bemor.
Kishi maroq bilan o‘qiydigan qilib yozgansiz. – “Zilola”ni siz yozgan deyishadi. Men uni
– Rahmat. o‘qiganman. Ajoyib chiqqan.
– Yo‘q, sizga rahmat. Men shu yerda bo‘laman. – Rahmat... men hozir na jurnalistman, na
Xizmat bo‘lsa tortinmang. Baxtimizga Nigora yozuvchi, oddiy bemorman, Nigora Ahmedovna.
Ahmedovaning palatasiga tushdingiz. Hali kelsa, Sizning bemoringizman.
ko‘rasiz. O‘zi yosh-u, professor. Ham talabchan, ham – Men esa sizning shifokoringizman. Xudo
bilimdon. xohlasa, tuzalib ketasiz.
Nigora Ahmedova. U qachon keladi? Hayotim – Hozir sanitarka ayol – baxtingiz bor ekan,
uning qo‘lida ekanligini, har daqiqa g‘animat ekan- Nigora Ahmedovaning palatasiga tushdingiz, – deb
ligini bilardim, nazarimda, u shoshmayotgan edi. aytdi.
Nihoyat, u keldi. Qadam tovushida bir mayinlik, – Mening palatamga sizday baxti borlar
bir qo‘shiq bordek edi. Qaddi-qomati tik, qoshlari tushishadi. Men shunchaki hazillashdim. Men ham
o‘sma qo‘ygandek nim tutash, lablari ustida bilinar- oddiy bir shifokorman.
bilinmas sarg‘ish tuklar o‘ynab turibdi. Ko‘zlari, Nigora Ahmedova trixsolning bir meyorda
yuzlari chiroyli. O‘ng yanog‘ining ustida bilinar- tomchilab, qon tomirlarim aro vujudimga singishiga
bilinmas xolchasi bor. Ko‘zlariga boqdim. Yo tovba. xonada tik turgancha nazar tashlab turgan go‘zal qiz
Yonayotgan vujudim-u yuragimga yana bir o‘t – mening shifokorim.
tutashdi. U ham menga shu lahzada qaradi-yu, Mana, trixsol tomchilab-tomchilab tugadi.
oppoq yuzlarida qizillik o‘ynadi, lablarida nafis bir Nigora Ahmedovaning o‘zi igna uchini ohista qon
rang. U bir lahza tepamda tek qotdi. So‘ngra qo‘lidagi tomirimdan oldi. Spirt botirilgan paxtani qo‘limga
mening kasallik tariximga sinchkov ko‘z yugurtirdi. bosdi. Qo‘llarining yumshoqligi, o‘tligi, olovligi...
So‘ng egilib peshonamga nozik barmoqlarini qo‘ydi. U biroz xotirjam tarzda boshini yengilgina silkidi-
Biroz so‘lg‘inlik, biroz horg‘inlik, xavotir. Bilaman, da, sochlarini xiyol o‘ynatib, chiqib ketdi. Sochlari
men uni og‘ir o‘ylarga solib qo‘ydim. Qon bosimimni, shunday yoyildiki, xonaga ajib bir ifor taraldi.
o‘pkamni tekshirdi. Tilimni ko‘rdi. So‘ngra chiqib Bir haftadan buyon trixsol-u dvuxsollar ketma-
ketdi, ohista, o‘ychan. Birozdan so‘ng osma ko‘targan ket har kuni hamshira qon tomirimni uch-to‘rt
hamshira qizni boshlab kirdi. bor teshib yuborayotgan bo‘lsa-da haroratim
– Hoziroq trixsol. Nihoyatda oz-ozdan yuborasiz. tushmayotgan, tanamda o‘zgarish bo‘lmayotgan,
Belgilangan dorilarning ichishini qat’iy nazorat vujudimdagi o‘tli tandir so‘nmayotgan edi.
qilasiz. Shu bugun kechga kalsiy xlor beramiz. Oppoqoyim hamshira, men unga o‘zimcha
Levomitsin aslo uzilmasligi kerak. Ro‘yxat bo‘yicha shunday nom qo‘yib olgandim, kechqurun tanamdan
muolajalar qilinishi, o‘rnidan qo‘zg‘almasligi shart. termometrni olib, o‘sha simobchasi ko‘rsatayotgan
Tunda kerak bo‘lsa uxlamaysiz. Bemorning nafasini raqamni mendan pinhona daftar chasiga yozib
har lahzada kuzatib borasiz. qo‘yar ekan, uning ko‘zlariga boqar dim. Oppoqoyim
Nigora Ahmedovaning yana egilib turib ko‘zlarini olib qochardi. Demak juda baland: yo qirq
o‘pkamning holatini tekshirishi, qon bosimimni bir, yo qirq ikki. Qirq ikkida termometr simobi yorilib
o‘lchashi va ularning natijasidan yengil mamnunlik ketadi, deb eshitgan edim. Qirq ikkida yurak to‘xtab
sezdim. Biz bu yerda yolg‘iz qolganda stulni qolishini ham kimdandir eshitgan edim. Lekin
surgancha yonimga kelib o‘tirar, ba’zan qaddi- mening yuragim, yurakkinam ichimdagi milliardlab
qomatini tik tutib biroz egilgancha derazadan pastga dushmanim bilan hamon olishmoqda edi.
www.ziyouz.com kutubxonasi23
adabiy-ijtimoiy jurnal
Har kuni ertalab ikki-uchtasining ustiga yoritib kelayotgan nurlariga shukronalar aytaman.
oq surp tashlagancha, aravalarda olib o‘tishardi. Sochlarim, soqolim o‘sib ketgan. Ikki haftadirki,
Ularning izidan biror ayolmi, mushtipar onami, qo‘limga oyna tutgan emasman. Bular men uchun
otami izillab ergashardi. Butun shifoxonaga o‘lik ahamiyatsiz. Bu yerga goh-gohda kelib turadigan
sukunat, umidsizlik va hasrat cho‘kardi. Bunday do‘stim Bekmurodov yarim hazil qilib, “Fedil Kastro
paytda Nigora Ahmedovani horg‘in ko‘rardim. U bo‘p qobsan”, deydi. Bilaman, u ham kun sayin
palata derazasini ochardi-da, tashqariga – oftobda mendan uzoqlashib boryapti. Kelganida ko‘zlarida
jizg‘anak bo‘layotgan daraxtlarga ko‘z tashlab umidsizlikni ko‘raman. Oppoqoyim ham umidini
turardi. Nazarimda, u bu yerdan uchib ketishga uzgan. Dili ochiq sanitarka Mahbuba opam esa
hozirlanayotgan qushga o‘xshardi. Ha, kasallik – hamisha yonimda hozir-u nozir.
jonini jabborga berib ishlayotgan shifokorlardan – Siz yashaysiz. – deydi u. – Sizni Nigora
ustunlik qilmoqda. Bir tongning o‘zidayoq uchta Ahmedovna, albatta, davolaydi. Kecha enangizni
bemorni so‘nggi yo‘lga kuzatdilar. Og‘ir edi. Alamli darvoza oldida ko‘rdim. Bu yerga uni kiritishmadi.
edi... Bu yukni ko‘tarish, farzandlarini kasallikka Yig‘lab-yig‘lab ketdi bechora. Men bilaman, siz
berib qo‘ygan onalarning, otalarning ko‘zlariga tuza lasiz. Sizni tushlarimda ko‘raman. Langarota
qarash oson emasdi. Shunday damlarda men uning tog‘laridan gullar terib yurgan bo‘lasiz. Sizni Langarota
qayerdadir sirtdan bo‘lmasa-da, dildan yig‘lab qo‘llaydi. Nima kerak bo‘lsa ayting, ukam.
o‘tirganini bilardim. Bunday paytlarda professor U bir kuni xonamdagi “o‘rdakcha”ning og‘zini
Proxorov ham xomush holda o‘tib borardi. Bir-bir ochib:
qadamlar, og‘ir qadamlar. Nigoraniki esa undan- – Ichingiz qotib qobdi – dedi. – Bu yaxshi emas.
da og‘ir. Men uning alamdan qovrilayotganini Ichagingiz yorilib ketishi mumkin. Bilaman, Nigora
bilardim. Kimdandir madad kutayotganini bilardim. Ahmedovnaga uyalib aytmagansiz. Mayli, unga
Lekin unga madad bo‘laolmasligim, uni qidirib aytmay qo‘yaqoling... o‘zim klizma qilib ko‘yaman.
topib yelkasiga qo‘llarimni qo‘yaolmasligim menga O, Xudo, mening ne azoblarim bor yana?
alam qilardi. Men yotgan palataga kelganida esa Devorni mushtladim. Og‘riq, alam vujudimni ezib
ko‘zyoshlari arigan bo‘lardi. Ha, u dardlarini menga, yubordi.
o‘z dardi bilan qovrilayotgan bemoriga oshkor etishni – Opajon, uyalaman. Nahotki shu kunlarga
istamasdi. qoldim, opajon!
U kimdan madad kutadi? Unga kim suyanch – Bunda uyat bo‘lishi mumkin emas. Meni
bo‘ladi? Biz – vujudimizda yonayotgan o‘tni yengish opam deng. Sizni ukajonim deb bilay, bo‘lmasa,
uchun levomitsin zaharini tinmay ichayotgan, Nigora Ahmedovnaga aytaman. Aytayinmi?
kalsiy xlor atalmish suyuqlikning butun a’zoyi Noiloj qoldim. Ichimga sovun ko‘piklashib
badanimizga bir lahza o‘t tushirishini his qilib, hatto turgan suvning yuborilishini bilib yotdim. So‘ngra
o‘rnimizdan turishga madorsiz ojiz bandalar bo‘lsak. ichim g‘uldiradi, yumshadi. Sanitarka ayol hech bir
Kimga suyanadi? Hamshiralargami? Toshkent, uyalmay, tortinmay “o‘rdakcha” tutdi. Sharmandalik.
Samarqand, Andijondan olimlar kelgach, o‘zlari – Aslo xijolat bo‘lmang, sizni ukam deganman.
oddiy “medbrat” darajasiga tushgan shifokorlargami? To‘yingizda bir raqsga tushib beraman.
Bilmadim. Mening esa shiftga tikilib yotishdan Bu ne holki, bu yerga kelgunimcha mutlaqo
boshqasiga qurbim yetmaydi. O‘n ikki kundan beri bilmagan, tanimagan ayol meni yaqin olib qoldi.
tushmayotgan baland haroratim og‘ir xayollarga Bir parcha yer uchun aka-uka meros talashayotgan,
boshlardi. Bunday paytda onamni eslardim. Mening do‘st do‘stga xiyonat qilayotgan bu zamonda ham
undan boshqa kimim bor? Bechora onam. Men shunaqasi bo‘larkan-da.
sizning oldingizga tobutda emas, o‘z oyog‘imda, – Yaqinda ich terlama ukamni olib ketdi.
quchog‘imni keng yoygancha kirib borishim va Nigoraning palatasida emas, boshqasida edi. Duppa-
sizni baxtli ko‘rishim kerak. Shunday xayollar durust bo‘p qolgandi. Biram sevingandim. Lekin bir
og‘ushida men uchun ertaga yana tong otadimi, kechada qon qusib tamom bo‘ldi. Nigora Ahmedovna
buni bilmay uyquga ketaman, shunday xayol bilan yetib borganda kech bo‘lgan ekan. Erkinjon, endi
uyg‘onaman. Tongning butun borliqni asta-sekin sizni berib qo‘ymayman. Bu baloga o‘zim ko‘ndalang
www.ziyouz.com kutubxonasi24
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
bo‘lsam hamki, sizni berib qo‘ymayman. Ukajon men – Bugun qabulxonada onangizni ko‘rdim.
shunga qasam ichganman, ukajonim. Ancha gaplashib o‘tirdik. Hozir bemorlarni ko‘rgani
Bildim, ayol mendan salgina narida kelganlar bu yerga kiritilmasligini aytdim. O‘g‘lingiz
o‘girilgancha ko‘zyoshlarini artmoqda edi. Bir yaxshi, albatta, tuzalib chiqadi, uni o‘zim sog‘aytirib
amallab o‘rnimdan siljidim-da, qo‘llaridan tutdim. yuboraman dedim. Onangiz quvona-quvona, sizning
Taskin berdim. U yonimga o‘tirdi. Sochlarimni siladi. sog‘ayib chiqishingizga ishonib ketdi.
Qarangki, ko‘ngilning yaqinlashishi ro‘y berdi. – To‘g‘ri aytibsiz, Nigora Ahmedovna. Albatta,
– Oh, opajon, kechiring azadorligingizni tuzalaman. Onam uchun, ukalarim uchun va bu
bilmasdim. Endi yig‘idan aslo foyda yo‘q. Bolalaringiz yerda qadrdon tutingan opam uchun.
uchun yashang. Men sizga tuzalib ketishga so‘z – Lekin har holda komaga tayyor turishimiz
beraman. Mana o‘n to‘rt kundirki, haroratim qirq kerak.
birdan tushmayapti. Lekin bularning bariga bardosh – U holda o‘zim, mayli, yolg‘iz o‘zim
beryapman. yotaveraman.
– Eshitdingizmi-yo‘qmi, siz bilan bir kunda – Unday demang. Kerak bo‘lsa, yoningizda o‘zim
kelganlarning uchtasi tamom bo‘ldi. Siz chidamli o‘tiraman.
ekansiz. Tanangiz temirdan ekan, ukajon. Ishqilib – Bu sizga mumkin emas, Nigora Ahmedovna
yengilmang. Men ko‘k ro‘mol o‘rab yuribman, yana siz shifokorsiz...
bittasini o‘rab qolmay. Sizning tuzalishingizni Nigora – Erkin aka, men tartib qoidalarni buzishga
Ahmedovna mendan-da ko‘proq istaydi. Ha, bu rost, qaror qildim. Endi eski qoidalar bilan bemorlarni
ukajon, rost. U tunlari sizning palatangizga tez-tez davolab bo‘lmaydi. Shifokor bemorning yonida
kirib turadi. Ba’zan yarim soat-bir soatlab qolib bo‘lishi kerak bo‘lsa, bir havodan nafas olishi
ketadi. kerak. Ana o‘shanda u bemorni to‘g‘ri davolay
– Nahotki... oladi. Shuning uchun sizning yoningizda tunlarni
o‘tkazishga tayyorman.
* * * – Nigora Ahmedovna, mendan qo‘rqmaysizmi?
Bir kuni tunda, soat o‘nlar chamasi xonamning Kasalim yuqib qolishidan.
chirog‘i yoniqligini, yonimda, koykamga yondoshgan – Biz bakteriafak ichamiz. Qolaversa, sizning
holda stulda kimdir o‘tirganini ko‘rdim. Ko‘zlarim kasalligingiz yuqmasligiga ishonaman. Har safar bu
asta-sekin tiniqlashdi. Yuzlari go‘zal, timqora yerga kelar ekanman, ana shunday ishonch bilan
sochlarini old ko‘ksiga tashlagan, qaddi raso go‘zal kelaman.
menga tikilib o‘tirardi. Yuragim orqaga tortib ketdi. – Lekin baribir yuqish ehtimoli yuqori.
Balki, men... Bu farishtadir. Yolg‘on dunyoda chekkan – Bilaman. Hammasini bilaman. Uning juda
azoblarim evaziga onamning oh-u faryodlari sabab ko‘p belgilari o‘shanga o‘xshash. Buni moskvalik
bo‘lib jannatga tushganman-u, bu farishta dardimni professorlar ham yaxshi bilishadi. Proxorov
olish uchun o‘tirgandir. Ko‘zim tobora tiniqlashdi. ham biladi. Lekin O‘zbekistonda vabo o‘chog‘i
Xijolatdan o‘rnimdan turishga urindim. paydo bo‘lgan deyisholmaydi. Chunki biznikilar
– Nigora Ahmedovna! Nega bunday o‘tiribsiz? allaqachon SSRda vabo tugatilgan deb hisobot berib
Yoki men og‘irlashdimmi? yuborishgan. Shu sababdan buni birovga aytib
– Yo‘q, yo‘q, Erkinjon. O‘n to‘rt kundan beri o‘tirmang. Agar shunday bo‘lsa, men sizni himoya
haroratingiz tushmayapti, ko‘rayotgan choralarimiz qilolmay qolaman. Ular bitta dori bilan har qanday
naf bermayapti. Shu meni xavotirga solayapti. odamning yostig‘ini qurita oladi. Bularni qo‘ying.
Balki, erta-idin komaga tushib qolsangiz, men nima Eng muhimi davolash ketyapti. Keling, bu haqda
qilaman, Erkin aka? Yoningizga kelib yotadigan gaplashmaylik-da o‘zimizning ishimiz haqida bir
kimingiz bor? Shu meni qiynayapti. fikrga kelaylik. Ishqilib komaga tushmang. Agar
– Onamdan boshqa hech kimim yo‘q. Otam shunaqa bo‘lsa, baribir sizning yoningizda tunlarni
vafot etgan. Egiz ukalarim bor. Ular olti yoshda. o‘tkazaman. Men uchun qonun qoidalar, bu
Onam ularni yolg‘iz tashlab kelolmasa kerak. yerdagilarning gap-so‘zi mutlaqo ahamiyatsiz.
Kelganda ham og‘ir. – Nigora Ahmedovna...
www.ziyouz.com kutubxonasi25
adabiy-ijtimoiy jurnal
– Siz mening to‘rt kundan beri tunda mana shu ...
stulchada bir soat, ikki soat sizga tikilib o‘tirishimni
bilmaysiz. * * *
– Nahotki? Nega, Nigora Ahmedovna? Kunlarim shu tarzda o‘tardi. Kasallik meni koma
– Negaligini o‘zingizdan so‘rang. Ko‘zingizning holatiga solishga urinsa-da, hamon buni uddalay
yuragimga tashlagan o‘tidan so‘rang. Ilk bor sizning olmayotgan edi. Men har safar uyg‘onganimda
yuzlaringizga ko‘z tashlaganimda bir o‘t vujudimga olamni yoritayotgan nurlarning yuragimga
singib ketdi. Umrimda ilk bor bu o‘tga duch kelishim. quyilishini his qilgan holda, umid lashkarlarimni
Men hozir yigirma yetti yoshdaman, demak, sizdan ikki saflar, ularni ichimda in qurgan dushmanim –
yosh kichikman. Bir yil oldin nomzodlik ishimni yoqlab, bakteriyalarga qarshi yo‘llar ekanman, uch-to‘rt
kafedra mudiri bo‘ldim. O‘nlab olimlarga rahbarlik soat o‘tib, ularning tig‘larini mahzun holda sudrab
qilaman, lekin sizning ko‘zlaringiz yuragimga o‘t soladi. kelayotganini ko‘rmoq men uchun og‘ir edi.
Negaligini bilmadim. Roppa-rosa o‘n yetti kun o‘tdi. Quyosh
– Sizni birinchi bor ko‘rganimda men ham titrab o‘zining jazirama nurlarini tun salqinidan biroz
ketdim. Yonayotgan vujudimga yana o‘t tushdi. orom olgan daraxtlar-u asfalt va beton devorlarga
Nigora Ahmedovna, sizning palatamga kelishingizni tashlashga shaylanayotgan chog‘da palatamizning
intizor kutaman, lekin nima qilayki, men bemorman. ochiq eshigidan Nigora Ahmedovna biz tomon
O‘zim bilan o‘zim olishib, bu bedavo dard olovida kelayotganini ko‘rdim. Ko‘zlarida sevinch, lablarida
gohida umidlarim sarobga aylanmasaydi deb faqatgina men ilg‘aydigan tabassum. U mening
qo‘rqaman. xonamga kirib eshikni yopdi-da, qo‘lidagi harorat
– Bu gaplarni mutlaqo yodingizdan chiqaring. o‘lchovlari bitilgan daftarni ochiq tutgancha egildi,
Aslo xayolingizga yomon gaplar kelmasin. Siz yuzimni siladi.
bardoshlisiz, irodalisiz, bu kuchni, bardoshni – Erkin aka, suyunchi bering, siz g‘olib
qayerdan olgansiz? chiqdingiz, ikki kundan beri tempiraturangiz
– Men Toshkentda o‘qib yurganimda ikki yuz tushayapti. Kecha o‘ttiz to‘qqiz. Undan oldingi
o‘ttiz martagacha o‘tirib, turishni mashq qilganman, kuni o‘ttiz to‘qqiz yarim. Ertalabkilari o‘ttiz
boks bilan shug‘ullanganman. Men kechkida sakkiz, bugungisi esa o‘ttiz yetti yarim. Bu sizning
o‘qiganman. Bularning barchasi tunda, soat o‘n g‘alabangiz, Erkin aka.
birda o‘qishdan qaytishimda suv bilan havoday – Yo‘q. Bu sizning g‘alabangiz, Nigora
zarur bo‘lgan. Soat o‘n yarimda o‘qishimiz tugagach, Ahmedovna.
yotoqqacha ikki kilometr piyoda kelardim. Birortasi – O Xudo, yana bir bemorimni qaytarib
yo‘limni to‘ssa, o‘zimni himoya qilish uchun berganingga o‘zingga shukr. – dedi u.
qilardim bularni. Ha, uning ko‘ngli sevinchga, quvonchga to‘la edi.
– Qanday yaxshi. Mana, hozir o‘sha Nazarimda, men emas uning o‘zi terlatma atalmish
mashqlaringiz yordam beryapti. og‘ir darddan forig‘ bo‘layotganday edi.
– Balkim, sizday shifokorning palatasiga tushib Men ohista o‘rnimdan turib uning qo‘lidan
qolganim ham yaxshi bo‘lgandir. tutdim. Yuzlarimni yuziga, lablariga olib bordim.
– Endi men boray, moskvalik professor sizni Titrab turgan lablarini o‘pib olishimga bir bahya
ko‘p so‘raydi. Tuzalayaptimi, o‘zgarish bormi? deydi. qoldi. Men uni hozir bir hafta, balki o‘n kunlar
Balki, u ham uxlamay o‘tirgandir. davomida kecha-yu kunduz intila-intila Everest
– Yana biroz o‘tirsangiz. Men sizga tikilib, go‘zal cho‘qqisini zabt etgan alpinistga o‘xshatdim.
chehrangizga boqib o‘tirsam. Mening haroratim tushayotganidan quvongan
– Men chiroylimanmi? yana bir ayol bor edi. U Mahbuba opam. U aslo
– Siz chiroylisiz. Siz go‘zalsiz. tortinmay meni bag‘riga bosdi, yuzlaridan duv-duv
U nim qizardi. sevinch yoshlari oqdi.
– Siz mening soat sakkiz yarimda kelganimni – Bilardim, Erkinjon, bilardim. Sizning ajal
bilmaysiz. Buguncha bo‘ladi. Bo‘lmasa taltayib ostonasidan omon qaytishingizni bilardim. Ko‘plar
ketasiz. sizning tuzalib ketishigizdan umidini uzib ko‘ygandi.
www.ziyouz.com kutubxonasi26
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
Baxtiyor do‘stimdan esa necha kundirki darak Tushdan so‘ng Nigora Ahmedovna palatamga
yo‘q. Shu yaqin orada ovozini ham eshitib qolardim, kirdi. Tik turgancha derazadan atrofga biroz qarab
lekin qorasini ko‘rsatmasdi. Mendan hol-ahvol turdi. Men har safargidek go‘zal qaddi-qomatga
so‘rashni unutgandi chog‘i. ko‘z tashladim. O‘zing ne holdasan-u, darding nima
Shu kuni o‘rnimdan turib oynaga qaradim. sening degan ekan bittasi bittasiga. Balki, o‘sha
Yigirma kundan beri o‘sib ketgan soqolimga, bittasi mendirman.
ajabtovur mo‘ylovimga qaradim-da qo‘llarim U o‘girildi va o‘ychan holda:
qaltiray-qaltiray olib tashladim. Demak, Nigora – Men sizga protein buyuraman. U sizni tezroq
Ahmedovna meni shu holda ko‘rib yurgan ekan-da. sog‘aytiradi. Keyinchalik sochingizning to‘kilib
Badbashara yuz. Kasallikning izlari shundaygina ketishining oldini oladi. Ichaklaringizni bardam
bilinib turgan bashara. Demak tortinmabdi. Shu qiladi.
yuzlarga necha tunlar qarab o‘tirishdan o‘zini Men jilmaydim. Eshitgandim, ich terlamadan
olib qochmabdi. Aslo jirkanmabdi. Men har holda tuzalib chiqqan bemorlarning ko‘pchiligining sochi
baxtiyor edim. Baxt tongning oppoq nurlariga to‘kilib ketishini. Demak buning ham iloji bor ekan-
o‘xshaydi, uning bir qatimi yuragingizga singisa ham da. Mening o‘zim ham qonning yopishqoqligini
baxt, uning bir quchog‘i ham baxt. Men hozir bir oshiradigan jelatinmi yoki biror boshqasinimi
qatim baxt og‘ushida edim. Hozir menga shuning o‘zi xohlagandim. Bunisi esa kutganimdan ham a’lo
yetarli edi. bo‘ldi.
Balki, bundan ortig‘i menday bemorga ko‘plik – Hamshiraga aytaman. Bugunoq olasiz. Men
qilar... bu paytda pastda bo‘laman. Professorga hisobot
Soat o‘n birlar chamasi palatamga xursand topshirishim kerak.
kirgan bemor oldimga jurnal tashladi – “Mushtum”. Nigora Ahmedovna odaticha yengil qadamlar
– Mana shu jurnalda sizning katta fel’yetoningiz tashlab chiqib ketdi. Unga bir bor qaragan kishiyoq
chiqibdi. Raypo raisini, raykom birinchi kotibining bu qizning ko‘nglida bir oqqush parvoz etayotganini
po‘stagini qoqibsiz. Shunga odamlar sizni ko‘rsak anglardi. Bugun esa bunga haqqi bor edi uning, eng
deyishyapti. Rahmat aytishyapti. Bir pasga tushsa, u og‘ir bemori bo‘lmish – men sog‘aymoqda edim.
odamning qo‘lini siqib qo‘ysak deyishyapti. Qurbon berishlar to‘xtagan, sog‘ayib chiqayotganlar
– Bu kishiga hali yurish mumkin emas, – dedi birin-ketin uylariga kuzatib ko‘yilmoqda edi. Bu
Nigora Ahmedovna qo‘liga jurnalni olib o‘qir ekan. – yerga keluvchilar ham siyraklashgan edi.
Ishqilib, boshimizga balo olib kelgan bo‘lmang-da. Dori ildirgichini ko‘tarib oppoqoyim kirdi.
– Nega unaqa deysiz, Nigora Ahmedovna? Men – Sizga protein buyurilgan, – dedi u
bulardan aslo qo‘rqmayman. mayin ovozda. Ovozi har doimgidan-da mayin.
– Bilaman, qo‘rqmaysiz, lekin hozir ehtiyot Ko‘zlariga qaradim, olib qochdi. Qo‘llari nazarimda
bo‘lishimiz kerak. titrayotganday edi. Nega? Har safar osma ukol
Yuragimda xavotir yo‘q emasdi. O‘zimdan olayotganimdagi hadik, bemorning o‘z-o‘zini
emas, onamdan, ukalarimdan xavotirda edim. Bu himoya qilish tuyg‘usi uyg‘ondi. Razm soldim. U
kalamushlar tishini o‘shalarga suqmasaydi deb epchil harakatlar bilan ignani bilagimga qadadi-da
qo‘rqardim. Tushga yaqin baland bo‘yli bemor hozirgina muzlatgichdan olingan dorini tomirimga
yonimga qayta keldi-da: ulab yubordi. Men o‘shanda muzlatilgan dorining
– Kalamushlarning kattasi keldi. Ularni o‘zim halokat ekanligini bilmasdim. Oltinrang protein
pastga tushib kuzatib turdim. Bosh shifokorning tomchilarining qonimga ohista singib borishini
oldida o‘n daqiqacha bo‘ldi, so‘ngra sizning kuzatib yotdim. O‘n besh daqiqada dori tomchilari
shifokoringiz bilan gaplashdi. Yana kim bilan tugadi. Oppoq oyim qo‘limdan ignani chiqardi-da,
gaplashdi bilmadim-u, lekin kimlargadir zarda qilib shosha-pisha chiqib ketdi. Bir necha daqiqadan so‘ng
chiqib ketdi. Menimcha, bu yerdagilardan o‘zining yuragim sustlashganini, muzlayotganini sezdim.
yo‘rig‘iga yuradigan odamni topa olmagan. Lekin Boshim aylandi. Ha, shu damda eng oxirgi so‘zimni
ular jim yotishmaydi. Bunday maxluqni topishadi aytishim kerak edi, uni kechiktirmay aytishim lozim
ular. edi. Xayriyatki uni aytdim.
www.ziyouz.com kutubxonasi27
adabiy-ijtimoiy jurnal
– Yordam! Iltimos, menga yordam beringlar! – Nigora, Nigoraxon. Yaxshiyam bu dunyoda
Shifokorni chaqirib beringlar, iltimos! siz bor ekansiz, jonim. Siz delfinga aylanib meni ajal
Qo‘shni palatadagi baquvvat odam pastga ummonidan olib chiqdingiz – dedim biroz bo‘g‘iq
yugurib ketdi. U ajabki o‘zining ham bemorligini, lekin quvonchlarga to‘la ovozda. – Yaxshiyam siz
yugurish unga mumkin emasligini unutdi. Bu bor ekansiz, borlig‘im, delfinginam.
paytda yuragim urishi sustlashmoqda, undagi Men o‘z ovozimni eshitdim. Ko‘zlarimni ochdim
og‘riqlar kuchaymoqda, oyog‘im yerdan uzilmoqda va hayratlarga to‘lib palataga qaradim. Xona
edi. So‘nggi bor ko‘rganim: oldin professor Proxorov, chirog‘i hamon yorug‘, soat ikkilar bo‘lsa kerak,
uning izidan Nigora Ahmedovna ildam yetib yonimda Nigora Ahmedovna o‘tirardi. Ko‘zlari goh
kelishdi. yumilib, goh ochilib, horg‘in. Meni boya ummon
Professor voqeani darhol tushundi. muzliklaridan olib chiqqan delfinday tolg‘in. Men
– Prednizalon, – dedi u. – Bistro. Yana bir unga qarab hayratlarga tushdim. Qop-qora sochlari
qancha dorilar nomi aytildi. Mening Mahbuba opam yelkasi osha o‘rindig‘imga yoyilgan edi. Bu sochlar
pastga yelib ketdi. Qanday uchib borgan bo‘lsa, ham nazarimda tolg‘in edi. Kimdandir yaxshi xabar
shunday qaytdi. Dorilarni tomirimga professorning kutib toliqqan edi.
o‘zi yubordi. Men yerdan uzilib yo‘qlik sari, zulmat – Nigora Ahmedovna – dedim men. – Meni
sari bormoqda edim. hayotga siz qaytardingiz. Siz meni delfinga aylanib
Hali quyosh botmagan bo‘lsa-da, xona chirog‘i muzliklardan olib chiqdingiz.
yorug‘-u men bu yorug‘likni ko‘rmasdim. Qalin Mening lug‘atimdagi so‘zlar dildagi
ko‘rpalar qalab tashlangan bemoriga yuragini tuyg‘ularimni izhor etishga yetmadi shu damda.
hovuchlagancha ko‘z tashlab turgan Nigora Bu tun shunday tun ediki, vujudlar vujudlarga
Ahmedovnani ko‘rmasdim. Bir chetda piq-piq qo‘shilib jon-jonga singib ketishi, ming bir kechada
yig‘layotgan Mahbuba opajonimni ko‘rmasdim. Ko‘z bo‘lgani kabi “Sim-sim eshigingni och” deyish bilan
oldim zulumot. Ana shu zulmatda qorong‘i ummon sim-sim g‘orlari ochilishi mumkin edi. Lekin biz
sari uchib borardim. Bu zulmatda na yulduzlar bor, bunday xayollardan osmon qadar yiroq edik. Dilimiz
na quyoshning biror shu’lasi. pok, yuragimiz toza.
Men jon holatda, o‘zim sari kelayotgan muzlar Men uning pokligicha qolishini istardim.
girdobiga tushmaslik uchun butun badanim muzlab – Nigora Ahmedovna, siz qachondan beri
borayotgan bo‘lsa-da, holdan toya-toya suzardim. o‘tiribsiz?
Biroq na manzil, na chiroq na yulduz na biror to‘lqin. – Siz o‘sha ahvolga tushgandan beri.
Suza-suza holdan toydim. Chap oyog‘im uyushib – Demak sakkiz soat. Nega, Nigora
qoldi. Qo‘llarim ham muzlab borardi. Ahmedovna?
O falak! Mening oh-u nolam zulmat toqini – Buni o‘zigizdan, yuragingizdan so‘rang.
chaqmoqday yorib ko‘kka singib ketganini Endi meni Nigora deyavering. Meni kimdir mana
ko‘rdim. Oh-u nolamdan chiqqan chaqmoq osmon shunday atashini istayman. Siz meni shunday deng.
qa’ridagi chaqmoqlar bilan to‘qnashdi. Zulmatning – Shunday deyishingizni qachondan beri
cheksiz, poyonsiz qatlamlarini yashinday tilib kutayotganimni bilsangiz edi. Ilk bor ko‘zlarimiz
o‘tdi. Qandaydir nur ummonni bir lahza yoritdi. uchrashgandan beri, Nigoraxon. Siz go‘zalsiz.
Muzlarning chirs-chirs sinishini eshitdim. Men – Yanachi?
tomon shiddat bilan siljiyotgan muzlarning taqqa – Siz chiroylisiz, – dedim.
to‘xtaganini ko‘rdim. Muzning iliyotganini ilg‘adim. Men baxtiyor edim. Men ana shu tunda,
Tomirlarimda yana qon siljidi, yuragim duk-dukini osmon yulduzlarga limmo-lim to‘lgan, ularning
eshitib, o‘limning chekinganidan quvonib ketdim. qaysi biri osmondan uzilib yerga tushayotgan
Ana shunda yonginamda oppoq delfinning nozik va havolar qa’rida yonib borayotgan, somon yo‘li
ovozini eshitdim. U qichqira-qichqira men sari osmonni ayricha tarzda qoq ikkiga bo‘lgan tunda,
yondashib kelmoqda edi. bu yerda o‘nlab bemorlar ichidagi bakteriyalar
Hayotga qaytganligim quvonchini kimgadir bilan olishayotgan tunda baxtiyor edim. Baxt
izhor etishni istardim va uni ko‘rdim. sharobini uning qo‘llaridan ichmoqda edim.
)adralteb-74-83
imovaD
.ihsoB(
www.ziyouz.com kutubxonasi28
IBRAT
FARZANDINGIZGA
YYAAXXSSHHII OONNAA TTAANNLLAANNGG
Farzand – inson hayotining Oila qurish va solih farzandlar ko‘rishni orzu qilmagan
mazmuni, nasl-nasabini inson bo‘lmasa kerak. Farzandingizning yaxshi, odobli,
davom ettiruvchisi, oilaning mehnatsevar, sog‘lom bo‘lib o‘sishi ko‘p jihatdan onasiga
mustahkam zanjiri. Yaxshi, solih bog‘liq bo‘ladi. Shuning uchun dinimiz ko‘rsatmalarida
farzand – ota-onaning baxt- bo‘lg‘usi kelinni tanlashga alohida e’tibor qilinadi. Kelajakda
iqboli, ikki dunyo saodatiga tug‘ilajak farzandlarga munosib ona tanlash haqida farzand
yetkazuvchi dilbandi. Farzandlar hali tug‘ilmasidan qayg‘uriladi. Oysha onamizdan (roziyallohu
“jannat rayhonlari” deb anho) rivoyat qilingan hadisda Rasululloh (sollallohu alayhi va
tavsiflanishi bejiz emas. Ammo sallam): “Farzandlaringizga munosib onani ixtiyor qilinglar”,
u odobli, yaxshi fazilatlar sohibi, deganlar.
itoatkor va qobil bo‘lgandagina Musulmonlarda kelin tanlashda uning soliha, dindor,
ota-onasiga rahmat va baxt- yaxshi xulqli bo‘lishi asosiy mezon sanaladi. Abu Hurayradan
xursandchilik keltiradi. Buning (roziyallohu anhu) rivoyat qilingan hadisda Rasululloh
aksi bo‘lishidan Alloh saqlasin! (sollallohu alayhi va sallam): “Ayol to‘rt narsasi: moli, nasabi,
jamoli va dini uchun nikohlanadi. Bas, sen dindorini tanla,
omon bo‘lgur”, deganlar (Imom Buxoriy, Muslim, Abu Dovud,
Termiziy, Nasoiy). Albatta, Payg‘ambarimizning (alayhissalom)
ushbu tavsiyalarida ulkan haqiqat mavjud. Zero, moldorlik,
yaxshi bir nasabga ega bo‘lish va husndorlik insonni
hovliqtiradi, boshqalardan o‘zini ustun qo‘yishga olib boradi.
Bundan tashqari, ushbu jihatlarning ba’zilari o‘tkinchi bo‘lib,
ularga nisbatan qiziqish vaqt o‘tishi bilan susayadi. Dindorlik
esa insonni insoniylikka undovchi omil bo‘lishi bilan birga,
doimiy ajralmas sifatdir.
Shuning uchun ham yana bir hadislarida: “Kim xotinning
mol-u jamoli uchun uylansa, uning mol-u jamolidan mahrum
bo‘ladi va kim ayolning dini uchun uylansa, Alloh taolo u
kishiga uning mol-u jamolini ham nasib qiladi”, deyilgan.
Kelin tanlashda yana uning tug‘ishga layoqatli, sog‘lom
bo‘lishiga e’tibor berish lozim. Chunki uylanishdan asosiy
maqsad naslni davom ettirishdir. Insoniyatning ko‘payishi,
naslining bardavomligi qiyomatgacha davom etadigan ilohiy
iroda va muhim jarayondir. Rasululloh (sollallohu alayhi
www.ziyouz.com kutubxonasi29
adabiy-ijtimoiy jurnal
va sallam): “Nikohlaninglar,
ko‘payasizlar, men qiyomat kuni
o‘tgan ummatlarga nisbatan
ummatimning ko‘pligi bilan
faxrlanaman”, deb marhamat
qilganlar.
Ma’qal ibn Yasordan
(roziyallohu anhu) rivoyat
qilingan hadisda kelishicha, bir
kishi Payg‘ambar (alayhissalom)
huzurlariga kelib: “Ey Allohning
Rasuli, bir jamolli va nasabli
ayol topdim, ammo u tug‘mas
ekan, shunga uylanaveraymi?”
dedi. Rasululloh (sollallohu
alayhi va sallam): “Yo‘q”, dedilar.
O‘sha kishi u zot oldilariga
yana keldi. Yana qaytardilar.
Uchinchi marta kelganida: “Eriga
muhabbat qiladigan va ko‘p
tug‘adigan ayolga uylaninglar, birdek mas’uldir. Balki ota oila ichida tarbiyalanib,
men boshqa ummatlarga bu borada ham onadan voyaga yetishadi. Bolalar
sizlarning ko‘pligingizni ko‘z- mas’uliyatliroq hisoblanadi. yosh vaqtlarida ularning
ko‘z qiluvchiman”, dedilar (Abu Payg‘ambarimiz (sollallohu tarbiyasiga beparvo bo‘lish,
Dovud, Nasoiy, Hokim). alayhi va sallam) otaning yomon kishilarga aralashib
Biroq ota-onaning farzandiga qiladigan yurishlariga yo‘l qo‘yish zararli
vazifasi farzandini dunyoga moddiy ta’minotidan oqibatlarga olib keladi. Sodda
keltirishdangina iborat degan ma’naviy ta’minoti ustun qilib aytsak, bola qalbi har turli
fikrga borish ham to‘g‘ri emas. turishini ta’kidlab shunday yozuv yozish mumkin bo‘lgan
Ular o‘z farzandlarini aqlli, marhamat qilganlar: “Hech bir oq qog‘ozga o‘xshaydi. Unga
es-hushli, jismonan sog‘lom, bir ota o‘z farzandiga go‘zal mumkin qadar yaxshi yozuvlar
diyonatli, e’tiqodli, jamiyat odobdan ham ortiqroq yozish kerak. Ular tarbiyasiga
va millatga foydasi tegadigan hadya bera olmaydi” astoydil kirishish, yaxshi kishilar
insonlar qilib tarbiyalash (Termiziy rivoyati). bo‘lib yetishishlari uchun butun
haqida qayg‘urishlari kerak. Ota-onalar bolaning imkoniyatni ishga solish zarur.
Avval aytganimizdek, odatda, tabiati, xulq-atvori shu Donishmandlar bola
otalar oilani boqish va moddiy oiladagi muhitga qarab tarbiyasiga u hali homila
jihatdan ta’minlash maqsadida shakllanishini esdan holida ekanidayoq kirishishni
ko‘pincha ko‘chada bo‘lib, uy chiqarmasliklari zarur. maslahat berishadi. Bunga
ishlari va farzand tarbiyasi bilan Ularning vazifasi xuddi qanday erishish mumkin?
asosan onalar shug‘ullanadilar. tajribali tabibning bemorga Bo‘lajak onaning yemishi
Shuning uchun farzand tarbiyasi nisbatan munosabatiga halol, pok bo‘lishi, u hamisha
faqat onaning vazifasidek o‘xshash bo‘lishi kerak. toza, pokiza yurishi, ko‘proq
tuyulib qolgan. Lekin, aslida, Ma’lumki, solih farzandlar Qur’on o‘qishi, duo va zikrni
shariat ko‘rsatmasiga ko‘ra, osmondan tushmaydi. muntazam aytib turishining
farzandlar tarbiyasida ota-ona Balki ota-ona nazoratida tug‘ilajak farzandning kelgusida
www.ziyouz.com kutubxonasi30
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
yaxshi tarbiyali, odobli, e’tiqodli, chin inson
bo‘lib kamolga yetishida katta foydasi bor.
Hatto zamonaviy tibbiyot ham ona homiladorlik
chog‘ida ko‘proq qanday kayfiyatda bo‘lsa,
bularning hammasi bolaga ham ko‘chishini
isbotlagan. Masalan, homiladorlik chog‘ida ko‘p
asabiylashgan, boshiga biror g‘am, musibat
tushgan ayollarning farzandlari injiq, serzarda,
yig‘loqi bo‘lib tug‘ilishi ko‘p marta kuzatilgan.
Shu o‘rinda dunyoga mashhur olimlar va
tasavvuf shayxlarining onalari homiladorlik
paytlarida nimalarga e’tibor qilishgani va o‘z
farzandlarini tarbiyalab voyaga yetkazishda
qanday yo‘l tutishgani haqidagi ibratli rivoyatlar
bilan tanishaylik:
Sobit ismli yigit bir bog‘dan oqib chiqqan
ariqda yuz-qo‘lini yuvardi. Shu payt ko‘zi suvda yana kichik bir shartim bor, shuni ham bajarsang,
qalqib kelayotgan qirmizi olmaga tushdi. U keyin haqimni halol etaman: mening bir qizim bor,
olmani tutib, bir tishladi. Tishladi-yu, mazasini ko‘zlari ko‘rmaydi, quloqlari eshitmaydi, qo‘llari
bilgan zahoti hushyor tortdi: “Nima qilib ishlamaydi, oyog‘i yo‘q – yurmaydi. Agar shunga
qo‘ydim? Axir, bu olmaning egasi bo‘lsa kerak?! uylansang, olmaga rozi bo‘laman, aks holda, rozi
O‘zimniki bo‘lmagan narsadan totindim, endi emasman”, dedi bog‘ sohibi.
egasini, albatta, rozi qilishim kerak!” Yigit uning shartiga ko‘ndi. Nikoh o‘qitildi,
Yigit shu xayol bilan suv oqib kelayotgan to‘y ziyofati o‘tdi. Kuyov go‘shangaga kirsa,
tomonga yurdi. Birozdan so‘ng hosili ko‘pligidan soppa-sog‘, husni binoyiday kelin o‘tiribdi. “Bu
shoxlari suvga egilib turgan olma daraxtlarini yerda bir yanglishlik yoki hiyla borga o‘xshaydi”,
ko‘rdi. Qo‘lidagi tishlangan olmaga qarasa, deya o‘ylagan yigit qaynotaga uchradi. “Otajon,
o‘sha daraxt mevasiga o‘xshaydi. “Men so‘roqsiz menga ko‘r, tilsiz, majruh qizim bor, degan
totingan olma shu bog‘dan ekan”, deb o‘yladi va edingiz, holbuki, sog‘-salomat bu dunyo go‘zalini
bog‘ egasini chaqirdi. Chiqib kelgan bog‘ sohibiga ko‘rdim”, dedi.
bo‘lgan voqeani tushuntirdi. So‘ng: “Roziligingizni Qaynota kulimsirab: “Shunday, o‘g‘lim,
olmoqchi edim, olmaning haqini beraman, qizim haromga qaramaydi, shunga ko‘zlari ko‘r,
g‘aflatda qolib qilgan xatoyimni kechirishingizni haromni so‘zlamaydi, shunga tili yo‘q, qo‘lini
so‘rayman, olmani menga halol etsangiz”, dedi. haromga cho‘zmaydi, shunga qo‘li ishlamaydi,
“Uch yil menga ishlab berasan, shundan keyin harom joylarga bormaydi, shunga oyog‘i ham
o‘ylab ko‘raman, olmani halol etishning birdan- yo‘q. Bularning barini majoziy ma’noda aytdim.
bir chorasi shu”, dedi bog‘ egasi. Chunki qizimga sen kabi Allohdan qo‘rqadigan,
Sobit rozilik bildirdi. Bir lahzalik g‘aflat, haromdan hazar qiladigan bir solih yigit axtarib
so‘roqsiz bir tishlangan olmaning to‘lovi o‘sha yurgan edim. Sen so‘roqsiz tishlangan bir luqma
bog‘dagi uch yillik xizmat bo‘ldi. Ammo boshqa olma uchun halollik so‘raganingda, orzumdagi
iloji ham yo‘q edi. Nima qilib bo‘lsa-da, olmani yigitni topganimga ishondim va seni uch yil
halollab olishi kerak! imtihon qildim. Sinovlardan o‘tganingdan keyin
Uch yil to‘lgan kuni Sobit badavlat bog‘ egasi hech bir taraddudsiz qizimni senga uzatishga rozi
oldiga bordi. Muhlat to‘lganini aytib, “haqingizni bo‘ldim”, dedi.
halollang, endi men ketay”, dedi. “Uch yil o‘tgach, Bu nikohdan mazhabboshimiz Abu Hanifa
o‘ylab ko‘raman, degan edim. O‘ylab ko‘rdim. Biroq No‘mon ibn Sobit (Imomi A’zam) dunyoga keldi,
www.ziyouz.com kutubxonasi31
adabiy-ijtimoiy jurnal
bu zot shunday taqvoli ota- Shunda qaroqchilar yotgan bir shoxcha uning
onadan tug‘ildi. Imomi A’zam boshlig‘ini birdan qo‘rquv ikki ko‘ziga zarar yetkazdi.
bolaligida Qur’oni karimni bosdi. U qichqirganicha ushbu Oradan uch-to‘rt kun
uch kunda xatm qildi. Yugurib so‘zlar bilan o‘z kiyimlarini yirta o‘tgach, ona farzandining
borib onasiga: “Onajon, Qur’oni boshladi: “Sen onangga bergan ko‘zi ko‘rmayotganini sezib
karimni uch kundayoq xatm va’dangni buzishdan qo‘rqib, qoldi. Fotima dunyosini
qildim”, deb quvondi. “O‘g‘lim, oltinlaringni ko‘rsatyapsan, men unutdi, tilidan Alloh zikri
agar otang o‘shanda olmani bir esa Allohga bergan va’damni tushmay qoldi. U shu topda
tishlamaganida, Qur’onni bir buzishdan qo‘rqmayapman”. o‘g‘lining ko‘ra olishi evaziga
kunda xatm qilgan bo‘larding!” Keyin u odamlariga barcha imonidan boshqa hamma
dedi onasi. tortib olingan narsalarni narsasini berishga tayyor
Yoki ushbu ibratli qaytarib berishni buyurdi va: edi. Katta o‘g‘li hamrohligida
voqeadan xulosa chiqaring: “Mana, sening huzuringda Buxoroning mashhur hoziq
so‘fiylikning mashhur gunohlarim uchun Allohga tabibinikiga jo‘nashdi.
shayxlaridan Abdulqodir Giloniy tavba qilyapman”, dedi. Fotima tabib huzuridan
(rahimahulloh) bunday hikoya Boshqa qaroqchilar ham unga: bo‘shashib, oyoq-qo‘li jonsiz
qiladi: “Bolaligimdan meni “Sen talonchilikda bizning holatda qaytdi. Qartaygan,
to‘g‘riso‘z, rostgo‘y bo‘lishga to‘daboshimiz eding, endi tavba ko‘zlari qisiq, titroq qo‘lli
o‘rgatishgan edi. Bir kuni qilishda ham rahnamomiz bo‘l!” tabib o‘g‘lini obdon tekshirib
Makkadan chiqib, ilm olish deyishdi. ko‘rib, davolashga ojiz ekanini
maqsadida Bag‘dodga boradigan Ulug‘ muhaddis, aytdi. Ortidan “Umid yolg‘iz
bo‘ldim. Onam yo‘l xarajatlari yurtimizning faxri Imom Allohdan!” deb taskin ham
uchun qirq dinor pulni Buxoriyning nomini eshitmagan berdi.
choponim qatiga tikib berar odam kam bo‘lsa kerak Shu soatdan boshlab
ekan, mendan hech qachon, har dunyoda. Bu zotning onalari Fotimaga hayotning qizig‘i
qanday holatda ham yolg‘on ham farzand kamoli yo‘lida qolmadi. Necha kunki tunlari
gapirmaslik haqida va’damni fidoyilikning oliy namunasini bedor, kunduzlari ro‘zador.
oldi. Karvon bilan Hamadon ko‘rsatganlar. Farzandlarini Beto‘xtov namoz o‘qiydi.
o‘lkasiga yetganimizda yer-u ko‘kka ishonmay yurgan Joynamozi ko‘z yoshlaridan
qaroqchilar to‘dasi hujum qilib, Fotimani Allohning yana bir siqib olinguday ho‘llanib
karvondagilarning bor-budini imtihoni kutib turar edi. Bir ketadi. Allohga iltijo bilan
tortib oldi. Qaroqchilardan kuni yangi yo‘lga kirgan dilbandi yolvoradi, dilbandining
biri: “Sening nimang bor?” deb Muhammad atak-chechak kasaliga shifo so‘raydi.
so‘radi. Men: “Choponim qatida qilayotib, yiqildi. Shunda yerda Ana shunday kunlarning
qirq dinor oltinim bor”, deb birida Fotima tush ko‘rdi.
rost gapirdim. U hazillashyapti, Barvasta, chiroyli yuz,
deb o‘ylab nari ketdi. Boshqa ko‘rkam soqolli bir shayx
“...men esa
qaroqchi yana shu savolni berdi tushiga kirdi. Keyin bilsa,
va unga ham qirqta oltinim Ibrohim Xalilulloh ekanlar.
Allohga ber-
borligini aytdim. U meni to‘da U kishi Fotima qarshisiga
boshlig‘iga olib bordi. Boshliq: kelib, unga xursand holda: “Ey
gan va’damni
“Rostini aytishga seni nima ayol, Allohga ko‘p yolvorib
majbur qildi?” deb so‘radi. yig‘laganing, tinmay duolar
bu zishdan qo‘rq-
Men: “Onamga hech qachon qilganing besamar ketmadi,
yolg‘on gapirmayman, deb va’da mayapman”. mehribon Alloh o‘g‘lingning
berganman”, dedim. ko‘zlarini qaytarib berdi!” dedi.
www.ziyouz.com kutubxonasi32
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
Uyqudan yuragi hapqirib Harom yo‘lda erishmasinlar, agar bolalariga
uyg‘ondi. Shoshilinch tahorat yaxshi tarbiya bermasalar,
oldi-yu, o‘g‘li yotgan xonaga topilgan taom ularga o‘zini, millatini, dinini,
chopdi. Kirib qarasa, ko‘zi Vatanini tanitmasalar va
yana ko‘ra boshlagan o‘g‘li bolaga yomon sevdirmasalar, onalik haqini
o‘rnida jilmayib yotardi. Ayol ado etmagan bo‘lishadi.
ta’sir ko‘rsa-
taqvosi mukofotiga berilgan Zero, Islom olimlaridan biri
bu yaxshilikdan behad aytganiday: “Avlodlarni voyaga
tadi va uni
sevindi. Allohga hisobsiz yetkazish va munosib inson
shukrlar aytdi, maqtovlar qilib tarbiyalash maqsad qilib
haromxo‘rlikka
yo‘lladi. Onasi bu qadar olinmagan nikoh shunchaki
suyub-ardoqlab ulg‘aytirgan bir aysh-ishrat va maishatdan
o‘rgatadi.
Muhammad keyinchalik bo‘lak narsa emas. Bu
hadis ilmining sultoni, ulug‘ nikohdan tug‘ilgan bolalar
muhaddis bo‘lib yetishgan ham o‘tkinchi hirsning qurboni
Muhammad ibn Ismoil va bog‘cha tarbiyachilari qo‘lida bo‘lgan bechoralardir”.
Buxoriy (Imom Buxoriy) edi. ona mehriga, erkalashiga zor- Muhammad ibn
Bu ibratli rivoyatlardan tashna ulg‘aysa, bundan kimga Muhammad Jomiy aytadi: “Har
ravshan bo‘ladiki, bolaning foyda-yu kimga zarar?! bir ota-onaning farzand oldida
kelajakda qanday va kim Olimlarning tadqiqotlariga burchi bor. Chunonchi, har
bo‘lib ulg‘ayishi ko‘p jihatdan ko‘ra, o‘z onasi tarbiyasini olgan, bir ota o‘z farzandi nomusli
onalarga, ularning qanday uning g‘amxo‘rligi, shafqatini ayoldan tug‘ilishiga harakat
tarbiya berishganiga, hatto har qadamda his etib turgan qilsin, toki tug‘ilganidan
bolalariga qay darajada mehr bolalar o‘zlarini butunlay keyin odamlar farzandga
ko‘rsatib, erkalaganlariga jamoat ishiga baxshida qilib, turli ta’nalar qilib yurmasin.
bog‘liq. Shunday bo‘lgach, farzandlaridan uzilib qolgan Bolaga yaxshi va chiroyli
bolangizning barkamol onalarning bolalariga qaraganda ism qo‘ysin. Unga ilm-u
dunyoga kelishi, yaxshi inson sog‘lom, aqlli, tarbiyali va ma’rifat o‘rgatsin. Ota-ona
bo‘lib ulg‘ayishini istasangiz, ko‘ngilchan bo‘lib ulg‘ayishar farzandini hamisha halol
onasining yemishiga, ekan. AQShda o‘tkazilgan ovqat bilan boqsin. Harom
kayfiyatiga, taqvodorligiga tadqiqotlarda qamalganlarning yo‘lda topilgan taom bolaga
e’tibor qarating. yarmidan ko‘pi ona mehriga yomon ta’sir ko‘rsatadi va
Qur’oni karimda: “O‘z to‘ymagan yoshlar ekani uni haromxo‘rlikka o‘rgatadi.
uylaringizda qaror topingiz” ma’lum bo‘lgan. Darhaqiqat, Buning uchun ota-onaning
(Ahzob, 33), deb marhamat farzand tarbiyasi borasida oilada o‘zi, avvalo, halol ovqat
qilingan. Bu ayol uchun onaning o‘rni alohida ahamiyat yeyishi kerak. Shundagina
eng sharafli joy – uning uyi, kasb etadi. Farzandga mehr pushtidan bo‘lgan bola halol
oila davrasi degani. Ayol degan ulug‘ tuyg‘uni hech kim va pokiza bo‘lib tug‘iladi. Ona
uchun oilaning charog‘boni, onadan ortiqroq bera olmaydi. homiladorlik paytida harom va
ro‘zg‘orning ishboshisi, Afsus, ba’zan onalar noravo ovqatlardan, noshar’iy
farzandlar tarbiyachisi uchun bola tarbiyasi jamiyat ishlardan tiyilishi kerak”.
bo‘lishdan ko‘ra fazilatli, va ro‘zg‘or yumushlari
savobli ish yo‘q. Ayol jamoat oldida e’tiborsiz narsa bo‘lib Muftiy
ishlari bilan band bo‘lib, qolmoqda. Ayollarga har Usmonxon ALIMOV
o‘zgalar ishini qoyillatsa-yu, qancha huquq berilmasin, ular
o‘z bolalari begona enagalar qanchalik yuksak maqomlarga
www.ziyouz.com kutubxonasi33
NIGOH
ҚОМУСИЙ
ЁЗУВЧИ
Тўлепберген ҚАИПБЕРГЕНОВ
1929 йили Қорақалпоғистон Республикасининг адабиётимиз хазинасидан муносиб ўрин
Кегейли туманида туғилди. Қорақалпоқ эгаллади. Бу асарларнинг аксарияти бир неча
давлат педагогика институтини тамомлаган. тилга таржима қилиниб, бир қатор нуфузли
Тўлепберген Қаипбергенов асарларида адабий мукофотларга сазовор бўлган. Ёзувчи
қорақалпоқ халқининг тарихи, бугунги ҳаёти, “Қорақалпоғистон халқ ёзувчиси”, “Ўзбекистон
миллий қадрият ва анъаналарини юксак халқ ёзувчиси” фахрий унвонлари, “Шуҳрат”
маҳорат билан тараннум этган. Адибнинг медали, “Дўстлик” ва “Эл-юрт ҳурмати”
“Раҳмат, муаллим”, “Совуқ бир томчи”, “Котиб”, орденлари ҳамда “Ўзбекистон Қаҳрамони” унвони
“Қорақалпоқ қизи”, “Маманбий афсонаси”, билан тақдирланган.
“Бахтсизлар”, “Гумроҳлар” сингари қисса ва Тўлепберген Қаипбергенов 2010 йили 81
романлар,“Қорақалпоқ достони” трилогияси ёшида вафот этган.
www.ziyouz.com kutubxonasi34
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
“Қорақалпоқ достони” трилогияси улкан асар бўлиб, у ҳақиқий сўз заргари-
нинг, ўз халқини ўзгача меҳр-муҳаббат билан суядиган ёзувчининг юрак қўри билан
яратилган. Сенинг битирган бу ишларинг қорақалпоқлар учун ҳам, барча туркий
халқлар учун ҳам чин маънода бебаҳо Достон...
Чингиз АЙТМАТОВ
Абдулла Қодирий – ўзбек
Чингиз Айтматов билан х х қ ё у қ а с а р и я з и л о л л р о р р г қ қ қ а а ғ а а и и и қ ш т қ н б з а н а и у и а б и х л б г р н а н б у п и т г л е г н о , р , х қ г у қ М Ч г и и и р а х г и г н у к н а а а н и х у л н ё э г т н н з и қ г ё г д у а о и з з а в м р у н б А ч т в а и ў и А й ч л н л н о и в т г г н а г е л а Т з р г м к н а о и ў ю е а в й л … қ н т л и – е а г д п г о Ў д п қ у а в б и з о е з е Х – и м ш и з р о н у и г о к қ и д е й н а н о н а б г - и Ўқувчилик даври
Тўлепберген Қаипбергенов
Қаипбергеновдир.
Абдулла
ОРИПОВ
узоқ умр кўрди. Замонлар, даврлар
алмашганини ўз кўзи билан кўрди,
кўплаб қорақалпоқ ёзувчиларига
устозлик қилди. Адабий жанрлар-
нинг деярли барчасида маҳорат
билан қалам тебратди. Кўп ва хўб
ёзди. У ХХ аср қорақалпоқ адаби-
ётининг жуда улкан ва бетак рор
сиймоси эди.
Кенесбой КАРИМОВ
Ибройим Юсупов ва Кенгесбой Каримов билан
Тўлапберген
оға қорақал-
поқ халқининг
бадиий қомусини
қ
я
о
р
м
ат
ус
д
г
и
а
.
ў
Ў
х
з
ш
и
а
ҳ
й
а
д
м
и .
ҳамиша барҳаёт Ота-ўғил
Эркин Воҳидов билан Набижон БОҚИЙ ж н и т у н т и к ч ш н и ҳ м о э у а к и ш у д а л м г р и у д и с р а а ё в м к м н а т а т к а о и қ и б о а и 8 л л о м и с о й к н б 0 н й а а и Т р ё к у д а - х н м т б а а ў м о х и й х а и қ л н д и т а и ш и к л к б а а е а л л м и г қ а а п л б т қ э ў л т н р т л и и б п т з л а . з у е а з ё а а о т а д р р Э р д т г р қ ф л а р а г а и н а н ў , и е а х н б а я и р г н н р ж д к а и д д н т н у и м а к л и Қ н а г ҳ а г ҳ а у у қ . и б и и а н и у о р л ҳ и и л л и р й р я и и и а ё , а к п ф т ш – т р м д ш б ж б р и - у д , о и е д и о у о н д а а у р н о д , н д м а ё ҳ л г с ч а қ а б и с ё е т а о а т о а и б қ н н э н н р й и д о о с г и б г - я и н к а л д в э а а о , р е м ў с а й н у б в д а к и с з н а ў м г а ъ , е т , к и ў й с , д а а у н б к н т и о Х - н м у Т й о б и - г л а т Х л м т а и у т н д л а р с д а у ч и и а у а т б - а и н н - р с р к в и и р к г а и , а и й
Одил ЁҚУБОВ
Пахтакорлар билан учрашув
www.ziyouz.com kutubxonasi35
adabiy-ijtimoiy jurnal
Халқ тақдири орқали
бутун бир даврни та-
свирлашга, умуминсоний
миқёсда фикрлашга интил-
ган ёзувчилардан бири Тўле-
пберген Қаипбергеновдир.
Адиб асарларининг муваф-
фақияти ҳаёт ҳақиқатини
тасвирлашда тарихийлик
тамойилига амал қилиб
Музейга саёҳат қалам тебратганидадир.
Қорақалпоқ халқи бор экан,
бу асарлар фикрлашга чор-
ловчи, ҳаяжонлантирувчи,
тарих билан онгли муно-
сабат ўрнатишга ундовчи
хусусиятларини сақлаб
қолаверади.
Пардабой НУРЖОНОВ Газета мутолааси
Ҳар бир чинакам ёзувчи ё шоир ўз элининг бутун орзу-иста-
кларини ич-ичидан ҳис қилиб, дарду изтироб ларини қони-жони-
дан ўтказиб, ўй-фикрларини ўз асарларида рангин-жозибали ва
бетакрор шаклда ифодалайди. Бу ишни қай даражада уддалага-
нини асарнинг ўз халқига ва бошқа халқларга таъсир кучидан
ҳам кўрса бўлади. Халқнинг аҳвол-руҳия си ҳаққоний тасвирлан-
ган асарлар шу халқнинг муқаддас, севиб ўқиладиган адабиётига
айланиб, абадий яшайди. Мен Телапберген Қаипбергеновни мана
шундай абадий яшай оладиган чинакамига халқона асарлар
муаллифи деб ҳисоблайман.
Раҳимжон ОТАЕВ
Тўлапберген Қаипбергенов халқ оғзаки ижоди сифатида халқнинг ёдида,
қалбида сақланиб келаётган маълумотларни бадиий трансформациядан ўтказиб,
уларни тарихий ҳақиқат даражасига кўтарди ва ўз халқининг деярли уч аср даво-
мидаги ўтмишини тиклай олди. Бир-бирига қарама-қарши, гоҳи афсона руҳидаги
маълумотларни бир тизимга солди ва уларни бадиий чинликка айлантирди. Унинг
Марказий Осиё халқлари адабиётининг ривожига, бадиий даражасига қўшган
катта ҳиссаси айнан шу хизматида кўринади.
Зиёда БЕКБЕРГЕНОВА
Рафиқаси билан
Қўлига қалам олиб адабиётга
кириб келаётган ёзувчилар биринчи
навбатда қандай ёзиш кераклигини
ўрганиш учун ҳам Тўлапберген оға
ижодига мурожаат этса, кўп нарса
ўрганиши мумкин.
Иқбол МИРЗО
Иззат Султон билан
www.ziyouz.com kutubxonasi36
NAZM
Yurak chil-chil,
derazalar but...
Nurmuhammad
AZIZ * * *
Ko‘zlaridan nur o‘g‘irlab kun
1990-yili tug‘ilgan.
O‘zbekiston Yozuvchilar Ro‘yi zamin gulshan muattar.
uyushmasi “Ijod” “Suvpari”ni kuylasa Ohun
jamoat fondi tomonidan Jo‘r bo‘ladi yurak-yurakdan –
“Birinchi kitobim”
loyihasida “Zarif
Tushimdagi tirmizak bola.
g‘ussalar” nomli ilk
kitobi nashr etilgan.
G‘o‘r boshida Andijon do‘ppi,
Do‘ppi emas, podshoh tojiday.
Cho‘lpon Qiqir-qiqir shodlig-u sho‘xlik
Tortqilaydi qizcha sochidan
Chirkin kechalarda
Tushimdagi tirmizak bola.
hamiyat halol
Qora soyalarning cho‘ksa poyiga.
Araz insa qizcha yuziga,
Kurash bu –
Shamol bo‘lib qaygadir uchar.
bayroqdor bo‘lmoq, avvalo,
Zumda qaytar, voh, huzuriga
Shoirga yarashar,
Kaftida bir hovuch dovuchcha
faqat shoirga.
O, Temur o‘lkasi Turonzaminda
Tushimdagi tirmizak bola.
Zavolga yuz tutar kishanlangan ruh.
Shiddatin bosolmay, boqsa g‘animga.
Chappar urar yashil go‘shada
Har mitti jilg‘aning isyoni qutlug‘.
Dunyoi dun etolmas tutqun.
Umidim –
Bir qarasam – menga o‘xshagan,
uyg‘onsa bu noz uyqudan,
Bir qarasam – begona butkul
Bu mudroq ko‘zlarda chaqnasa olov.
Har she’ri sher bo‘lib, bo‘g‘izdan tutar
Tushimdagi tirmizak bola.
Jangchi shoirlarga muhtojman, xolos.
Umidim –
shoirmi yuragi yonsin,
Mudom piri bo‘lsin Yassaviy, Kubro...
Zulmning qoshida qolib zabonsiz,
Shoirman deganni kechirma, tuproq.
www.ziyouz.com kutubxonasi37
adabiy-ijtimoiy jurnal
* * * Bolalik
Na hakim, na hakam bo‘lar vaqt,
Xotiralar – shirin shukuhlar.
Derazaning siniq ko‘zidan
Unutilgan odam toabad
tashqariga boqardim: Hayrat!
Unutganni tush ko‘rib uxlar.
Shabbodaning shivir-shiviri,
ariqning hur ohangi – bayram.
Qadahso‘zlar aytmas: “Alvido”,
Majnun bo‘lib uzlatda yonmas.
Derazaning siniq ko‘zidan
Odamlardek yashaydi mudom,
qo‘l silkitib quyoshga, qushga
Mudom odamlardek yasholmas.
gulning sarin bo‘yin simirib
so‘ng o‘g‘irlab ketardim tushga.
Necha bahor o‘tar nozanin,
Qahrlanib o‘tar necha qish.
Derazaning siniq ko‘zi – she’r,
Baxt – sog‘inchdan yurak tozarib,
Nochorlikning suratimas bu.
Olovda ham halovat topish.
Suzar edi ko‘ngilda nurdek
Shahzodalar tuymagan tuyg‘u...
Umr-ku yo‘l, qaytmas iziga,
Sochlarini qirovga bo‘yar.
... Bugun ko‘z yosh doyasi afsus,
Unutilgan odam qiziga
Yupatolmas gul, quyosh, bulut...
Unutganning ismini qo‘yar.
Tashqariga boqaman mahzun,
Yurak chil-chil, derazalar but.
Usmon Nosir
* * *
Erk – qo‘shiq, kuylasang bulbul misoli, Oh, qunishib qishlagan qishloq,
Panadan choh qazir hasadgo‘y qarg‘a. Fig‘oningga vobasta so‘zim,
Bukilgan tizzalar yoniq isyonni Qarog‘ingda mung ko‘rsam, ishon,
Qorli o‘lkalarga qilar badarg‘a. ishon, ikki jahonim to‘zir.
Alam-o, iymonning qazosidir bu. Kunbotarga tutash dalalar,
Kumush hislar haroratli she’r.
Yurakda bulutday suzar zulumot, Tentiradim sag‘ir boladay,
Izg‘irin shamollar izmida qutqu. Yuragingga so‘z ekaman deb.
Yozg‘irib yozsam-da, yozilmas xumor,
Ay ruhi farishta, vujudi tutqun, Oqbo‘yraning telba mavjlari,
Suron solib, uyqum buzsalar,
Qay maddoh og‘angning qasosidir bu. To‘kildim, voh, tunlar avjlanib,
Sening g‘ussang – "Zarif g‘ussalar"...
Dong qotib uxlasa xesh-aqrabolar,
Uyqusin buzarmi guldirak bo‘lmoq?! Bu sog‘inch-u ozor, zor yotar,
So‘z bilan yaralab, so‘z-la davolab, Mehrobingda manzara bo‘lib.
Qon yutib yashamoq, qon qusib o‘lmoq – Varaqlab qo‘y bir qur, mabodo
Zil yuklardan bo‘shasa qo‘ling.
Erta uyg‘onganning jazosidir bu.
www.ziyouz.com kutubxonasi38
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
(Davomi. Boshi 18-27-betlarda)
Yon-atrofda bemorlarning ingrashlari, alahsi- safar ham g‘olib chiqdim. Kimdir menga tayyorlagan
rashi. Kimdir palatasidan tashqariga chiqdi, xona- o‘limdan ustun keldim, opajon, ustun keldim.
mizdagi yorug‘ nur uni chorladi, shekilli, palatamiz – Erkinjon, iloyim omon qolganingiz rost bo‘lsin.
eshigiga qadar yondoshib keldi-da, ortga qaytdi. Biz Sizga qasd qilganlar past bo‘lsin.
esa tun sukutini tinglamoqda edik. Chigirtkalarning Biz hamshira Oppog‘oyimni kutmoqda edik,
chirillashi ostida, xona chirog‘ida tinmay vujudimiz muzga, yuragimiz toshga aylanib. U
aylanayotgan parvonalar qanotida yuraklarimiz nihoyat ko‘rindi. Boshqa paytlardagidan ancha
ovozini eshitmoqda edik. Bir kuyni tinglamoqda edik. kechikib, qadamlari og‘ir, g‘uncha lablari qimtilgan.
Bu kuy – hayot kuyi, muhabbat qo‘shig‘i edi. Bilaman. Bu paytda Nigora Ahmedovna o‘t
Oradan qancha vaqt o‘tdi, bilmadim. bo‘lib yonishga tayyor edi.
– Endi men boray, – dedi Nigora. – Siz dam oling. – Ey, bu yoqqa kel, – dedi u.
– Men kitob o‘qiyman. U keldi. Ko‘zlarini olib qochdi. Nigora
– Qanaqa kitob? Ahmedovna shunday tarsaki tushirdiki, bechora
– “Martin Iden” – irodasi metin inson haqida yiqilib tushdi.
ajoyib kitob. Ajoyib roman. – Sen nima qilganingni bilasanmi? Demak,
– O‘qing. Men esa faqat sizning “Zilola”ngizni o‘sha raykomning birinchi kotibi Allayorov, Jo‘ra
o‘qiyman. Unda o‘zimni ko‘raman. Sizni va meni. Mamatlar topgan xoin sen ekansan-da. Ular nima
U baxtga to‘lib ketdi. Ta’qiblardan, palatalarda dedi? Mashina va’da berdimi yoki dang‘illama uy
sukut saqlayotgan pichir-pichirlardan qo‘rqmay, bermoqchi bo‘lishgandir. Gapir! Sen dorini to‘g‘ridan
qaddini baland tutib ketdi. Men esa “Martin to‘g‘ri muzlatgichdan olib, uni ilitmasdan bemor
Iden”ni boshladim. Kitob sahifalari ochilgan qoniga quyish jinoyat ekanligini, albatta, bilgansan.
sari qahramonning hayot chizgilarini yozuvchi Mana endi seni o‘zim sudga beraman. Diplomingni
Jek Londonning mahoratiga qoyil qolgan holda bekor qilishadi. Men senga qanchalik ishongandim-a.
kuzatmoqda edim. Demak, qo‘ynimda ilon saqlabmanda. Yo‘qol!
Mana, nihoyat tong otdi. Tongning oqara-oqara Oppog‘oyim piq-piq yig‘lagancha ketdi. Bemor-
otishini kuzatish men uchun, bir haftaning o‘zida ikki lardan kimdir uni boplab so‘kdi. Nigora Ahmedovna
bor o‘limdan qolgan yosh yigit uchun maroqli edi. devorga musht urdi. Og‘riqdan yuzlari bujmaydi.
Men bu tongda Zuhro yulduzining porillab turishida, – Kecha raykomning birinchi kotibi xonamga
so‘ngra har bir yulduzning otayotgan tong nurlari kirib bir xizmat evaziga Jiguli va’da bergandi.
qa’riga singib ketishda bir zavqni, bir mohiyatni Xohlasang uy tila, dedi. Men esa “tushingni suvga
angladim. Bu mohiyat har bir lahzada, epkinlarning borib ayt, men bemorlarimdan birortasini ham senga
bilanar-bilinmas shivirida, qo‘yingki borliqning har o‘xshagan itlarga berib qo‘ymayman” degandim.
bir zarrasida mujassam edi. Daraxtlarning yaproqlari Bu yer karantin hududi. Hoziroq qorangni o‘chir.
sukutida. Langar ota tog‘lari osha kelayotgan tong Bo‘lmasa, Toshkentga aytaman degandim. Demak,
epkinida, bir zavq, hayot zavqi bor edi. ular shu itni topibdi-da.
Nigora Ahmedovna mendan xavotirlangan Bizlar bir vujudga aylanib bo‘lgandik. Buni
bo‘lsa kerak. Tong otganda xonamga kirdi. U go‘zal Mahbuba opam ham, qo‘shni palatadagilar ham
edi. U latif edi. Birozdan so‘ng Mahbuba opam bilishardi.
shodlana-shodlana keldi. U qo‘llarimdan tutdi, Men o‘sha voqeadan so‘ng tez sog‘aya
peshonamdan o‘pdi. boshlagandim. Temperaturam o‘ttiz yettiga
– Kecha sizning behush yiqilganigizni ko‘rib, tushgandi.
jon-ponim chiqib ketdi, ukajon. Grelkalarni – Endi oz-ozdan bo‘lsa-da yuring, – dedi
oyog‘ingiz ostiga to‘ldirib tashladim. Uyda yosh Nigora Ahmedovna. – Yigirma kundan beri yotibsiz,
bolalarim bo‘lmaganda-ku, sizga kechasi bilan oyoqlaringiz zaif, lekin siz baquvvatsiz endi
qarab o‘tirardim. Tuni bilan Xudodan sizning omon yurishingiz kerak.
qolishingizni so‘radim, Erkinjon. Ha, yigirma besh kundan beri to‘shakda yotgan.
– Bilaman opajon. Mening g‘animlarim qanc halik buning ustiga o‘lim bilan necha bor ro‘baro‘ kelgan
qasd qilishmasin, omon chiqaveraman. Mana bu odamga qadam tashlash oson emasdi. Endi atak-
www.ziyouz.com kutubxonasi39
adabiy-ijtimoiy jurnal
chechak qilayotgan boladay goh bu tomonga, goh osmon to‘la yulduzlaring bilan, tun oromini
u tomonga og‘ib, qo‘llarini yozib, qadam tashlash olayotgan dalalaring bilan go‘zal eding. Bunday
Nigoraning oldida bu xijolatbozlikdan boshqa narsa lahzalar tabiat tomonidan har bir insonga bir marta
emasdi. in’om etiladi. Biz ana shunday lahzalar quchog‘ida
– Tortinmang, uyalmang. Keling, menga edik. Osmon bizga, biz esa osmonga aylangan fazo-
suyaning. yu falakda yulduzlar misol uchib bormoqda edik.
Aytishga oson, lekin o‘zi qo‘limdan tutgach, qalt- Yuraklarimiz tuyg‘ularga to‘lgan damlar edi.
qalt titrab turganimda avaylabgina suyagach, nima – Men sizni sevaman, – dedim yonib.
ham derdim. U mening ohista-ohista qadamlarimni – Bu gapni aytgansiz. Hadeb aytaverish ham
ko‘rib jilmayib palatadan chiqdi. bo‘lmaydi.
Endi men uchun palata ham chegara emasdi. – Men har kuni aytaman.
Nigora Ahmedovnanng xonasiga ham kirib borardim. – Siz jinnisiz.
Uning stulda o‘tirgancha xayollarga berilib o‘tirishini – Ha men jinniman. Siz meni jinni qildingiz.
ko‘rish baxt edi. Borardim-da, sochlarini o‘pgim Sizning go‘zalligingiz jinni qildi.
kelardi, lekin jur’atim yetmasdi. U o‘girilib turarkan, Men uni quchdim. Bag‘rimga bosdim,
biz shunday yaqin bo‘lib qolardikki, o‘rtada anchayin yuzlaridan o‘pdim.
masofa bo‘lsa-da, biz yaqin edik. Shu tarzda qushga aylanib osmonlarga uchib
– Yana to‘rt kundan so‘ng sizga javob beramiz. ketgimiz keldi. Bir vujudga aylanib ketishimizga
Onangiz ham, ukalaringiz ham sizni sog‘inib qiynalib bahya qoldi.
ketishdi, – dedi u shunday damlarning birida. – Ertalab uyg‘onar ekanman, quyosh og‘rig‘-u
Besh kundan so‘ng biz ham jo‘nab ketamiz. Kasallik azoblardan ezilgan bemorlar yuziga nurlarini
chekindi. Biz g‘olibmiz. Erkin aka, hozir derazani endigina tashlayotgan paytda, qo‘shni palatadan
ochib va unga chiqqancha qichqirgim kelyapti. kimningdir “Onajon!” deb hayqirganini eshitdim,
Bilasiz-ku, bu kunlarga yetishish uchun ne azoblarni shifokorlar-hamshiralar shosha-pisha u tomon
ko‘rdik. Qanday yosh yigitchalar, yaxshi insonlar borishmoqda edi. Professor Proxorov ham shosha-
o‘lib ketdi. pisha o‘tdi. Men ohista o‘rnimdan turdim-da, qo‘shni
– Bilaman, Nigora Ahmedovna, bilaman. Buni palataga qaradim. Kechagina men tuzaldim, indinga
men bilmasam, kim biladi. menga javob berarkan deya bu yerdagi bemorlardan
– Nega endi Nigora Ahmedovna? Men siz uchun suyunchilab yurgan yigirma bir yoshlardagi yigit
Nigoraman. Axir, shunday va’da bergansiz. to‘shakda g‘ujanak bo‘lib yotar, og‘zi-burnidan qon
To‘rt kun biz uchun ajoyib damlar edi. Nigora kelmoqda edi. Nigora, bu palata unga qaramasa-da,
endi mening xonamga kirib, yonimda egilib o‘tirmasa- ko‘zlariga yosh qo‘ngan holda titrabgina turar, palata
da uning shu binoda, bir nechta devorlar osha yonma- shifokori – oltmish yoshlardagi kishi bemorning
yon ekanligini his qilish, goh-gohda palatam yonidan yelkasidan tutib turgancha rangi dokadek oqarib
o‘tib qolganida qadamlari qo‘shig‘ini eshitish baxt edi. ketgan edi. Bu yerda o‘n beshga yaqin bemorlar
Shodlik edi. Quvonch edi. to‘plangan, ular qon tupurayotgan yigitga achinib
Bir kuni tunda men uni bemorxona hovlisiga qarashardi. Ularning barchasining mushti tugilgan.
olib chiqdim. Kun bo‘yi qovjiragan daraxt barglari Hozir o‘zlarini hayot bilan vidolashayotgan yigit
tun salqinligidan orom olmoqda, bir-biri bilan o‘rnida ko‘rishmoqda edi.
tutashib hayot zavqini tuymoqda, rayhonlardan – Ey, qo‘lingdan davolash kelmasa, bu yerda
ajib dasht ifori urilardi. Atirgullar sollanib turardi. nima yeb yuribsan, – hayqirdi ellik yoshlardagi
Men ulardan birini, tikonlari barmoqlarimga o‘tkir bemor. – Nima hammani o‘ldirmoqchimisanlar?!
qadalib, og‘riq berganiga qaramay, uzib oldim-da, – Bu odamning aybi yo‘q, – dedi shu zahoti
Nigoraga berdim. U gulni olib yuzlariga surtdi, bu yerga yetib kelgan do‘stim Baxtiyor. – Bu kishi
hidladi, inju lablariga bosdi. Samarqand tibbiyot institutining professori Komiljon
– O, shu kunlarga yetdik-a?! – dedi u. Akramov bo‘ladi. Lekin bizga kerakli dorini yetkazib
Biz quvonchga to‘lgan edik. Dunyo, dunyojon, berisha olmagach, bu odam nima qilsin. Moskva
sen naqadar go‘zal eding. Butun borlig‘ing bilan, bizning buyurtmamizni shu paytgacha bajarmay
www.ziyouz.com kutubxonasi40
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
kelgandi. Mana kecha biz so‘ragan dorilar samolyot
orqali Qarshiga keltirildi. Ular yana ikki soatda * * *
bizga yetkazishadi. Endi hammasi yaxshi bo‘ladi. Mening bu bemorxonadan chiqadigan paytim
Garchand bu xabar bemorlarni tinchitgan bo‘lsa- ham keldi. Sog‘ayib qolgan bemorlardan besh-oltitasi
da, qon tupurib jon berayotgan yigitni ko‘rmoq kuzatgani chiqdi. Mahbuba opam quchoqlab, bag‘riga
og‘ir edi. Bu qismat, ya’ni borliq va yo‘qlik har bosdi.
birimizning qismatimizda borligini his qilmoq og‘ir – Toza tuzalib ketgach, biznikiga keling.
edi. Ukalaringiz bilan tanishtirib qo‘yaman.
– Nega bunday bo‘ldi? – so‘radim shu kuni – Albatta, boraman siznikiga, opajon.
men kuzatgani kelgan Nigoradan. – Uning ahvoli Enamni ergashtirib boraman. U kishi sizday singil
yaxshi edi-ku. topganlaridan rosa quvonadilar.
– Eh, nimasini aytasiz – dedi Nigora Nigora Ahmedovna esa bir chetda turardi.
yig‘lamoqdan beri bo‘lib. – Moskva bizga faqat Uning yuzlarida bir shodlik shu bilan birga bir ayriliq
levomitsin yetkazib beryapti. Holbuki, uni katta hasrati va qiz bola dilida bo‘ladigan hadik bor edi.
dozada, uzoq vaqt ishlatib bo‘lmaydi. U qon Kuzatuvchilar bilan bir-birimizni bag‘rimizga bosib
yuritish tizimini ishdan chiqarib yuboradi. Moskva xayrlashgach imo qildim, u yonimga keldi.
bu kasallikni davolashda asosan organizmdagi – Sizga barchasi uchun rahmat, Nigoraxon.
bakteriyalarni yo‘qotishga e’tibor beryapti. Bu endi biz tamomila uzildik degani emas. Ertaga
Bemorning qon tomirlarini mustahkamlash, men kelaman. Sizni hu anavu Langarota tog‘lariga
ularning immunitetini oshirish mutlaqo e’tibordan olib chiqaman. U yerda muqaddas joy bor, o‘shanga
chetda qolyapti. Bu yerda vafot etganlarning boramiz.
aksariyati shundan o‘lyapti. Agar ular levomitsin – Bu mumkin emas. Bilasiz, mening bemorlarim
bilan birgalikda kalsiy va boshqa darmondorilar, bor.
jelatilin, protein bilan davolanganda o‘lim keskin – Dunyoda ilojsiz narsaning o‘zi yo‘q. Qolaversa,
kamaygan bo‘lardi. men ham bir bemoringizman.
– Bilasizmi, Nigoraxon. Mening nazarimda, Allaqayerdan bir paytlar do‘st bo‘lgan,
tuman markaziy dorixonasida tayyorlanayotgan hayotimning og‘ir kunlarida qorasini ko‘rsatmay
glyukoza eritmalari ham ko‘plarning boshiga yetdi. qo‘ygan Baxtiyor ham yetib keldi. Uning yuzlarida
– To‘g‘ri aytasiz. Zavodlar glyukoza, boshqa quvonch. Do‘stlik ko‘prigidan o‘tolmagan odamning
dorilar bo‘yicha bizning buyurtmalarimizni soxta tirjayishi. So‘zlarida ham soxtalik.
yetkazib berisholmayapti. SSSRda vabo, ich – Nahotki, chiqayapsan, do‘stim. Yana uch-to‘rt
terlatma tugatildi deya bu dorilarni zavodlarda kun tursang bo‘lardi...
ishlab chiqarish deyarli to‘xtatib qo‘yilgan – Nigora Ahmedovna javob beryapti. Nima ham
ekan. Undan ham achinarlisi Gruziyadami, derdim.
Moldaviyadami qaysi bir joyda mana shunday – Yana ikki kundan so‘ng biz ketyapmiz. Bu
epidemiya chiqqan va barcha dorilar o‘sha tomonga kishining boshqalar qo‘lida qolishini istamayman.
yuborilayotgan ekan. Yaqinda u tomondagi o‘choq Shuning uchun ham ikki kun oldin javob
tugatilibdi va shundan so‘nggina dorilar bizga beryapman.
yuboriladigan bo‘libdi. Erkin aka, men doktorlik – To‘g‘ri qilasiz, Nigora Ahmedovna. Men hozir
ishimda bu kasallikni davolashning tamomila mashina topib kelay. Bu kishini o‘zim uyiga qo‘yib
yangi usulini kashf etaman. Men yetmishdan ortiq kelmasam, ko‘nglim tinchimaydi.
bemorlarning kasallik tarixini o‘rganib chiqdim. Biz anchadan so‘ng Nigora Ahmedovnaning
Ayniqsa, og‘ir bemorlarning. Xususan, siznikini nigohlari ostida pastga, To‘qboy tomon yo‘l oldik.
ham. Ko‘rasiz, ich terlamani davolashda inqilob Men uning bizni kuzatib turganini, bu nigohlarning
yasayman. Bu ishim uchun menga Nobel berishadi. mashinamiz bilan barobar, men bilan yonma-yon
Uni olish uchun siz ham men bilan birga borasiz. kelayotganini his qilardim. Uning suvrati mening
Uning orzulardan chaqnagan ko‘zlariga qarash yuragimda edi. Mittigina surat va uning orqasidagi
naqadar quvonchli edi... uchtagina so‘z. Hamon yozilmagan so‘z.
www.ziyouz.com kutubxonasi41
adabiy-ijtimoiy jurnal
Men uyimizga qanot bog‘lab uchib borar Biz bemorxona darvozasi oldida uyqusirab
ekanman, men sari yugurib kelayotgan ukalarimni o‘tirgan militsionerga ishora qildik-da, mashinani katta
ko‘rdim. Ularning ortidan tez-tez qadam tashlab onam yo‘l sari haydadim. Anchadan beri yo‘lsiragan mashina
kelmoqda edi. U ancha horigan, rang ro‘yi uchgan yelib ketdi. Ana shu holda hali bir oy davomida olgan
edi. Bu horg‘inlik hovlimizning barcha joyiga qo‘nim dorilarning hidi tanamga singib ketgan, ularning
topgandi. Dov-daraxtlar quyosh nurida qoraygan, men qachon chiqib ketishini bilmasam-da mashina
bu yerdan ketayotgan paytimdagi yam-yashil pomidor orqa o‘rindig‘ida borayotgan Nigora Ahmedovaning
tuplari ham so‘lg‘in tus olgan edi. iforlaridan mast, hayotga qaytib, yana hayot
– Biz hammamiz seni sog‘indik. Hatto o‘zing yo‘llaridan ot qo‘yib borayotganimdan sarmast edim.
ekib ketgan pamidorlar ham, – dedi onam. – Qaytib Men shu lahzada qanotlari lat yegan qushni davolab,
berganingga ming bora shukr. Sen kelding, endi osmon-u falakka qo‘yib yuborishganlaridek shodumon
qaddimiz tiklanadi, bolam. El-u yurt oldida yuzimiz edim. Shifo topgan qo‘llarimni-qanotlarimni
yorug‘ bo‘ladi. Sen terlatmaga uchraganingdan beri qoqqancha bulutlar qa’rini yorib borardim.
hech kim biz bilan gaplashmay qo‘ydi. Hech kim qo‘l Ko‘p o‘tmay tog‘ qishloqlari boshlandi. Bu
berib ko‘rishmaydi. Ko‘rishganlari ham qo‘lini yarim qishloqlarning uylari, hovlilari bir-biriga tutashib
soat sovunlab yuvadi. ketgan, qayerdan bu qishloq boshlanadi-yu,
– Qo‘yavering, ena, endi hammasi boshqacha qayerda bunisi tugaydi bilib bo‘lmasdi. Uylar tog‘
bo‘ladi. ungurlari bo‘ylab bir-biriga qalashib, yuqoridagi
– Aytganing kelsin, bolam. Dushmanlaringning qoyalar qadar chiqib ketgan, daraxtlarning shoxlari
ko‘zi sening qaddi-qomatingni ko‘rib o‘yilsin. Hay hosildan egilgan. Teraklar esa bo‘ychan, tekis va
bolalar, akalaringning poyiga dakan xo‘rozlaringni baland. Qoyalar, ungurlar, tog‘ sari o‘rlab ketgan
keltiringlar. Boshi omon bo‘lsa, o‘g‘limning poyiga hisori ilon izi yo‘llar. Pastda, biz borayotgan yo‘ldan
qo‘chqorlar so‘ydirtiraman. Hali kelin kelsin, butun yetmish metrlar chamasi narida kumushday
Jonbo‘zsoyni chaqirib, bir hafta to‘y qilib beraman. suvlari toshlarga urilib oqayotgan Langar daryo. Bu
Onamni bunday shodon ko‘rish men uchun baxt manzaralar mening ko‘nglimni g‘uborlardan tozalab
edi. Uning yuzlarida qaynayotgan ko‘zyoshlarini ko‘rib borardi. Nigoraga qaradim. U mendan-da shodumon,
ajablanmadim. Bu ko‘zyoshlari dard-u hasrat yoshlari Erkinjon aka, dunyoning mana shunday ajib joylari
emas – quvonch yoshlari edi. Men bemorxonada ham bor ekan-da, demoqchidek, borliqdan zavqlanib
yotganimda ko‘rishni istagan yoshlar edi. borardi. Mening esa ovozim boricha hayqirgim
Ertasi kuni tongdanoq yaqindagina olgan kelardi. Shu tarzda yuragimning dardlari chiqib
Jigulimga gaz quydim-da, Qiziltepa sari haydadim. ketishini xohlardim. Yana o‘n kilometrlar yurib
Mashina meni sog‘ingan, mening sog‘-omon daryoning ancha yoyilib oqayotgan joyida to‘xtadik.
qaytganimdan shodlangandek yo‘llarda yelib borardi. Har qadam bosganimizda biroz cho‘kib, o‘zida
Biz o‘shanda ikki soatda bosib o‘tgan yo‘lni qirq oyoqlarimiz izini qoldiradigan qumlar ustida yurish
minutda bosib o‘tib, Nigora Ahmedovna xonasi maroqli edi. Birozdan so‘ng zilol suvlarni hovuchlab
ro‘parasida signal berdim. Nigoraga tutdim.
– Biz keldik, Nigora Ahmedovna, – dedi yuragim – Voy buncha mazza, – dedi u baxtiyor ovozda. –
bir shodlik bilan. Anchayin sovug‘-u, lekin asalday.
Nigora Ahmedovna derazadan boshini chiqardi. U ichaverdi, men tutaverdim. Oxirgi
So‘ngra “men hozir” degandek qo‘lini ko‘tardi. hovuchimdagi suvni uning yuziga sepib yubordim.
O‘n daqiqalar o‘tgach, o‘zi chiqib keldi. – Voy yuzlarimni yuvmabman.
– Voy buncha saharlab, – dedi u. Shunday deya U egilgancha go‘zal yuzlarini zilol suvda yuvdi.
mashina eshigini ochdi. O‘tirdi. Bir shodlik, bir ifor Sochlariga kumush tomchilar ilashdi, ular quyosh
indi dilimga. nurlarida jilo berdi.
– Ko‘pga qolib ketmaymizmi, ishqilib?
– Bilmadim. * * *
– Voy nuqul bilmadim deysiz. Hamma narsani Men yo‘llarning buyog‘iga balandlashgan
bilib ham, shu gapni ko‘p aytasiz. sari torayib borishini, chuqur jarlarga yondoshib
www.ziyouz.com kutubxonasi42
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
o‘tishini, Langar otaga yetishda keskin burilishlar-u Nigoraning borligi meni go‘zal tuyg‘ularga oshno
pastga tik tushib ketishlarini bilardim. O‘zim ham qilayotgandir. Nigoraga boqar ekanman, uning
o‘tgan yili bu yerga ikki bor chiqqanimda yuragim yuzlari va ko‘zlarida ham shunday tuyg‘ular jilosini
shuvullab ketgancha mashina tutqichlariga ko‘rdim.
yopishib olgan va bu xatarli yo‘ldan qanday o‘tib Maqbaradan zinalari bo‘ylab pastga tushib, bu
olganimizga hayron qolgandim. Hozir esa mashina yerdan ancha naridagi daryo bo‘yidagi toshlar ustida
boshqarishda tajribasizligim sabab Nigora hayotini o‘tirganimizda u kulib yubordi. Nazarimda, uning
xatarga qo‘ymay deb ortga qaytsammikin degan fikr kulgisidan toshlar mavjlanib, oqayotgan to‘lqinlar
keldi-yu, lekin uni shu zahotiyoq rad qildim. Nima jilolanardi.
bo‘lganda ham Nigorani Langar ota maqbarasiga, – Demak, siz meni shu maqsadda olib kelgan
undan yuqoridagi ajib joylarga olib borishni istardim. ekansiz-da. Axir, endi otam nima deydi, onam nima
Buning ustiga bizni sehrli dunyo kutayotganini deydi. Bilmayman. Men bo‘lsam, bu muqaddas
bilardim. Yana bilardimki, bu muqaddas go‘shaga dargohda qasam ichdim. Bizlar bir umr birga
qadam qo‘yishni diliga tugib borayotgan biror odam bo‘lishga qasamyod qildik.
hali bu yo‘llarda falokatga uchramagandi. Shu – Axir, buning nimasi yomon?.. Oradan bir hafta
sabab tavakkal qilishga qaror qildim. Bor vujudimni o‘tib, Andijonga boraman. Otangizga qizingizni sevib
jamlab, mashinaga o‘tirdim va uni yengil boshqarib qoldim, deyman.
ketdim. Shu tariqa jarliklar, tik qoyalar-u keskin – Mayli, bu joylar mening qismatimmi deyman,
burilishlardan bexatar o‘tib oldik. Oldinda ikki yuz Erkinjon aka.
metrlar balandlikda Langar ota maqbarasi va masjidi – Balkim.
namoyon bo‘ldi. Bu qadamjolar etagiga yetganimizda Biz mashinada besh-olti kilometrlar tepalab,
mashinani to‘xtatdim. Shokir otaning darvozasi oldida to‘xtaganimizda
– Bu yog‘iga piyoda chiqamiz, – dedim. mashina ovozini eshitib, ota quvonib chiqdi.
– Qanday ajoyib-a. Qanday toza havo. Biram – Aylanay, Erkinjon, bo‘ylaringdan o‘rgilay.
go‘zal ekan bu yerlar! Bu tomonlarga bir kelay ham demaysan. Nuqul
Men uning ko‘zlarida ajib hayratlarni ko‘rdim. yozganlaringni o‘qiyman. Keyingi paytlarda
Biz balandlik sari chiqib bordik. Dastlab gazeta-jurnallarda ancha ko‘rinmay qolding, lekin
xonaqohga, so‘ngra masjidga kirdik. Ayniqsa, “Mushtum”dagi maqolang zo‘r chiqibdi. Butun
xonaqoh ichki gumbazi shiftini bezagan oltinrang qishloq o‘qidik.
chizmalardan, devorlarga o‘yib qadalgan – Shokir aka, yaqinda ich terlama bilan og‘rib
javohirlardan u hayratda edi. Qiziltepada bir oy yotib chiqdim. Kecha javob
– Bu binolar qurilganiga olti yuz yil bo‘lgan. berishdi. Sizni bir ko‘ray deb keldim.
Bu yerda payg‘ambarning xirqasi va kulohi. Qur’oni – Sen ham o‘sha noming o‘chgur dard bilan
karimning ko‘plab sahifalarini bu yerliklar avaylab og‘ridingmi-a? Bay-bay.
saqlashgan. Bu yerga odamlar uzoq-uzoqdan tilaklari – Ha men nima, og‘rimay kimman? Bu dard
ijobat bo‘lishini niyat qilib kelishadi. Bu tilaklar, shoh-u gado deb tanlab o‘tirmaydi. Kim bo‘lsa chalib
albatta, ijobat bo‘larkan. ketaveradi.
– Demak, biz ham niyatlarimiz ijobat bo‘lishini – E, mayli, bu gapni qo‘y. Yoningdagi kim?
istab kelibmiz-da. Demak, niyat qilsak bo‘larkan-da. Kelinmi?
– Albatta, men doimo sog‘-salomat – Yo‘q, meni ikki marta o‘limdan saqlab
bo‘lishimizni, ko‘nglimizda tug‘ilgan buyuk qolgan shifokor – Nigora Ahmedovna. Andijonday
muhabbat bir umr bizni tark etmasligini tilayman. yurtdan kelib, ellik kun Qiziltepa degan do‘zaxda
Shuning uchun tilovat qilaman. yotib, biz qamashiliklarni davolagan shifokor shu
Bu yerdagi sag‘analar yonidan o‘tib, pastga kishi bo‘ladi. Erta-indin Andijonga qaytib ketishadi.
tushib borar ekanmiz, dilimiz yanada yorishganini Ketish oldidan Langar ota tog‘larini bir ko‘rsin,
his qildik. Bu, balkim, tabiatning sofligidan, havoning Langar daryo suvlaridan bir to‘yib-to‘yib ichsin, bu
beg‘uborligidan, maqbara va masjid ichidagi yerning chalobidan simirsin deb qo‘yarda qo‘ymay
go‘zal chizgilar ta’siridan bo‘layotgandir. Yonimda ergashtirib keldim.
www.ziyouz.com kutubxonasi43
adabiy-ijtimoiy jurnal
– Kim deding? Nigora Ahmedovna? O falak, bu – Yo‘q, baribir opichlab olaman.
shifokor, axir, mening kenjatoyimni ham davolab, Shu tarzda o‘n qadamlar bosdim va o‘z ahvolim
otday qilib sog‘aytirib yuborgan. Men bu ayol oldida o‘zimga ham, unga ham ma’lumligidan uni yerga
ozgina bo‘lsa-da qarzimni uzishim kerak. Hov Husan, ohista qo‘ydim. U menga osilib, yuzlarimni siladi. U
bu yoqqa chiq. Biznikiga kim kelibdi? Bir qara. qiynala-qiynala o‘zi yurib ketdi.
Ichkaridan yigirma yoshlardagi, ancha ozg‘in, Biz Shokir otaning sho‘rvasidan ichdik, Langar
qorachadan kelgan yigit chiqdi. Bizga hayron bo‘lib chalobidan simirdik va shoshayotganimizni aytib,
qaradi, so‘ngra Nigoraga razm solib duvva qizarib, yo‘lga otlandik. Shokir otaning xotini Nigoraning
uning oldiga tezlab bordi. ustiga chopon yopdi. Shu yerlardan esdalik bo‘lsin
– Nigora Ahmedovna, xush keldingiz. deya marvarid taqdi. Nigoraning “yo‘q, qo‘ying”,
– Ey bola, shifokoring bu yerlarni ko‘ray deb deganiga qaramay tog‘liklar o‘z so‘zlarida turib
kelibdi. Tez bo‘linglar, akangga ayt, qo‘tondagi qirqta olishdi.
sovliqning eng yaxshisini Nigoraxonnig oyog‘i ostiga – Qariyalarni ranjitmaylik, – dedim men. Nigora
olib chiqib bo‘g‘izlasin. indamadi.
– E qo‘ying, buning aslo hojati yo‘q. Bizga bir Qaytishimiz oson kechdi. Mashinamiz pastlarni
kosa qatiq bo‘lsa, Langar daryoning suviga qotilgan sog‘inib qolgandek yeladi. Ajib salqinlik jonimizga
bir kosa chalob bo‘lsa va Langar ota tog‘larining beli orom bag‘ishlardi. Shundanmi yoki necha tunlar
ingichka uzumidan ikki bosh bo‘lsa bo‘ldi. Boshqa to‘yib uxlamaganidanmi? Nigora uxlab qoldi. Buni
narsa kerakmas. men yaratganning menga in’omi deb bildim-
– Sen, bola, meni unaqa qizg‘anchiq deb da mashinani uyimiz sari haydadim. Hovlimiz
o‘ylama. Langarda hozir mehmonining oyog‘i ostiga darvozasiga kelganda signal berdim. Nigora ko‘zlarini
bitta to‘qlini so‘ya olmaydigan odam qishloqdan ochib ajablandi.
chiqariladi degan zakun bor. Nima, meni o‘z – Sizni uyimizga olib keldim. Enamga sizni,
qishlog‘imdan badarg‘a qildirmoqchimisan? Nigora xaloskorimni olib kelaman deb va’da bergandim.
Ahmedovna bilan hu o‘ngirlarni bir aylanib kelinglar. Va’damni bajarmasam bo‘lmasdi.
Hammasi gatop bo‘ladi. – Jinni. – U shunday desa-da mashinadan
Biz tog‘ etaklarini aylanishga shaylanganimizda ohista tushdi. Sochlarini qo‘llari bilan taradi,
u meni imlab chaqirdi-da, qitmirona kulib: qaddi-qomatini tikladi. Bir-bir qadam tashlab,
– Agar yuragidan urib qo‘ygan bo‘lsang, shu ming istihola bilan onam sari bordi. Men ko‘p
atrofda kishi bilmas chakalakzorlar ham bor. Bu o‘tmay onamning Nigorani quchib bag‘riga bosib,
dunyoda temirni qizig‘ida bosib qol. peshonasidan o‘payotganini ko‘rdim.
– Boring-e... – O‘g‘limni hayotga qaytargan, menga
– Temir ham qizigan, sandon ham tayyor. Lekin qaytarib bergan xaloskorim mening. Yuzlaringizdan
biz shoshilmaymiz. aylanay, qadamingiz qutlug‘ bo‘lsin. Izn bering,
– Shoshil, shoshilmay nima qilasan? poyqadamingizdan o‘pay.
Biz Nigora bilan atayin odamlar yuradigan Nigora onamni avaylabgina o‘rnidan turg‘azdi,
yo‘llardan yurdik. Pastqam joylarga yo‘l solmadik. yelkasini siladi.
Shunday bo‘lsa-da, qaytishda, Nigoraning oyog‘iga Men ikki vujudning evrilib qo‘shilganini ko‘rdim.
cho‘kir kirib ketdi. “Oh” dedi Nigora. “Oh” dedi Men onamning yaqin orada bunchalik ko‘ngli
yuragim. Qo‘rqdim. Uni bu o‘ngirlarga boshlab erib ketganini ko‘rmagandim. Hayotning ming
chiqqanimga o‘zimni aybladim. Cho‘kir uning mashaqqatlaridan ozorlana-ozorlana tosh qotgan
tovoniga anchayin kirgan edi. Tishimni tishimga ko‘ngilning sim-sim erishini, evrilishini ko‘rdim.
bosdim-da, zarb bilan sug‘urib oldim. “Voy” dedi-da, Yuzlaridagi duv-duv yoshlar, sevinch yoshlari
u egilib menga suyanib oldi. yonoqlari osha marvarid tomchilaridek turib qolgan,
– Keling, opichlab olay, – dedim. onam bularni artib tashlashga shoshmas ham edi.
– Siz yaqindagina oyoqqa turdingiz, sizga aslo Quyosh botmoqqa, ufq unga qip-qizil baxmal
mumkin emas. Qon tomirlarigiz yorilib ketishi yotog‘ini shaylamoqda edi.
mumkin. Keling, yaxshisi suyanib ketaveraman. – Men endi qaytsam, – dedi Nigora.
www.ziyouz.com kutubxonasi44
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
– E-e voy bolam, nimalar deyapsiz. Bu kecha Mening narsalarimni tahrirsiz berib yuborardi.
biznikida qolsangiz. Shuni niyat qilganman. Sizga Yozish qo‘lidan kelmasdi. Yozganlarni men to‘rtdan
ataganlarim bor. – dedi onam. birini qoldirib qaychilardim, qalam ura-ura bir
Nigora ikkilandi. Tortina-tortina ichkari kirdi. epaqaga keltirardim. Ana shundagina ular maqola
Onam oppoq ko‘ylakni uning oldiga qo‘ydi. Qaysi qiyofasiga kirardi. Men bu safar ikki kun safarda
bir sandig‘ida asrab kelayotgan bir juft tillo zirakni bo‘lib, dasta-dasta maqolalar bilan qaytdim. Ko‘rdim,
uning qo‘liga tutqazdi. ko‘zoynak og‘rindi. Nimadir demoqchi bo‘ldi,
– Bu kecha ikkalamiz bir gaplashib yotsak. demadi. Bu o‘zi shunaqa, ishni do‘ndirib qo‘ysang
Mana shu ko‘ylakni bir kiyib ko‘rsatsangiz. Men ham og‘rinadi, o‘rnimni olib qo‘ymasin deydi, ishni
buni mana bu tentagim orzularimga yetkazsa deb qoyillatmasang ham og‘rinadi...
tikkanman, bolam.
Nigora ming istiholada, albatta, onamning * * *
so‘zlarini yerda qoldirmay ko‘ylakni kiyib ko‘rsatdi. Men o‘n besh kunlardan so‘ng Andijonga
Ajabki, o‘lchab tikilganday unga mos tushdi. U bormoqchi edim, shu sabab bir hafta zo‘r berib ishlab,
go‘yoki oqqushga aylandi. Men uni sal panaroqda dasta-dasta maqolalarni bosib tashlagandim. Men uni
kuzatib turar ekanman, ichimda bir qo‘rquv sog‘ingandim. Hali bunga yana bir hafta bor edi. Ana
o‘rmaladi, bu oqqushning Andijonga borgach yo‘qolib shundagina Andijonga chiqib ketsam bo‘lardi.
qolishidan qo‘rqardim. Xonam telefoni zarb berib jiringladi. Oldim. Qiz
bolaning ovozi. Titroqqina, bir hadikli ovoz.
* * * – Allo! Siz Erkinjon aka emasmisiz?
Ertalab Nigora va uning brigadasini avtobusga – Ha, bu menman. Eshitaman.
kuzatib qo‘ydik. Ularni kuzatgani bemorxonaga Ajabo u piq-piq yig‘ladi.
barcha bemorlar, Qamashidan kelgan yuzlab – Nigora opam, kutubxonaga o‘t tushib,
shifokorlar, bu yerda davo topgan kishilar-u shifoxonada yotibdilar. Judayam og‘ir ahvoldalar.
ularning qarindoshlari chiqqan edi. Bu kuzatuv Sizni ko‘rsam... bir kelib ketsalar deyaptilar. Manzil
odamlarning ich terlama ustidan g‘alaba shahar bosh shifoxonasi, kuyganlar bo‘limi...
shodiyonasiga, qamashiliklarning andijonlik Tomog‘imni pichoq kesib o‘tganday bo‘ldi.
shifokorlarga minnatdorlik izhoriga aylangan edi. Yuragim ezilib ketdi. Biroz chuqur-chuqur nafas
Bu yerdagilarning aksariyati Nigora Ahmedovnaga oldim, ancha o‘zimga keldim. Ko‘zoynakning oldiga
qo‘l berishar, u bilan yaqin bo‘lishga intilishar edi. kirdim. Ko‘zoynak og‘rindi.
Bu olomon orasida bir chetda qimtinibgina turardim. – Bir oy shifoxonada yotdingiz. Endi yana
Mana, u olomondan bir damga ajralib chiqdi-da, Andijonga boraman deyapsiz.
yugurib kelib onamni bag‘riga bosdi. Menga esa: – Shifoxonaga tushgan bo‘lsam, birovlarday
– Tentakvoy. Sizni Andijonda kutaman, – dedi. atayin yotib olmadim. Bir oy dard bilan olishdim.
– Iltimos, manzilingizni bersangiz, – dedim. Endi bo‘lsa meni o‘limdan saqlab qolgan shifokorim
– Alisher Navoiy ko‘chasi... og‘ir ahvolda.
– Yozib olmaysizmi? – Hech yoqqa ketmaysiz, tahririyatda odam
– Men bularni yuragimda saqlayman. kam. Paxta sezoni ham hademay boshlanadi. Yana
– Men ham. Bir umr. bir gap Komil Qahhorovich meni Qrimga borishga
Mashina izidan qarab qolish og‘ir edi. U bir taklif qilayaptilar. O‘rnimga siz qolasiz.
zumda havolarga singib ketdi. Yuragimda nimadir – Bularning hech biri bormasligimga sabab
uzilganday bo‘ldi... bo‘lolmaydi. Kechirasiz-u men ketdim.
Ko‘zoynak og‘rindi. Eshikni qarsillatib
* * * yopganimdan yuragi chiqib ketayozdi. Bilardim,
Men bir necha kundan so‘ng ishga boriboq, viloyatda, jurnalistlar to‘lib-toshib yotgan emasdi.
muharrir atalmish ko‘zoynak oldiga bir dasta Yangi mas’ul kotibni tayyorlash uchun yillar
maqolalarimni tashladim. O‘qi, tahrir qil. Gazetangga ketardi. Shunda ham u odam bo‘lsa. Men bo‘lsa,
chiqar. Bilardim. U tahrir qilishni eplolmasdi. o‘zimni o‘zim tayyorlagan edim. Qo‘rqadigan joyim
www.ziyouz.com kutubxonasi45
adabiy-ijtimoiy jurnal
yo‘q. Boshqa paytda bo‘lganda-ku bunaqa fikrga sog‘aytirdigiz. Siz ham sog‘ayib ketasiz. Biz doimo
bormasdim. Hozir esa men portlashga tayyor edim. g‘olib chiqqanmiz.
Andijonda tong otmayoq yetib bordim. So‘ngra – Bu dard boshqa, Erkinjon aka. Mening
markaziy shifoxonaga. Men quyosh chiqayotgan kuyishim to‘rtinchi daraja. Buning ustiga yurakning
paytda kuyganlar bo‘limi eshigi oldida turardim. klapani ustidagi yaraning bitishi qiyin. Mayli, nima
Oldimga qiyshanglab peshvoz chiqqan hamshiradan bo‘lganda ham kuting. Oxirigacha bardosh beraman.
uni so‘radim. Faqat siz meni tashlab ketmang.
– Nigora Ahmedovna beshinchi palatadalar. – Nimalar deyapsiz Nigoraxon? Mening
Oldiga kelganingizni aytaman. So‘ngra kirasiz. U Nigoram. Men doimo siz bilan birga bo‘laman.
kishi sizni ko‘rib xursand bo‘ladilar. Sizni necha Sog‘ayishngizni yillar o‘tsa-da kutib, bunga ishonib
kundirki so‘raydilar. yashayman.
Ayol mening turish-turmushimga, horg‘in – O‘rtamizdagi munosabatni otamga
qiyofamga sinchkov boqdi. Uning ko‘zlarida aytganman. U kishi ham hali kelib qoladilar. Iltimos,
achinishni ham ko‘rdim. og‘ir gap qilmang.
Kirdim. Palatada kuygan teri hidi, kuchli dorilar – Nega og‘ir gap qilar ekanman, so‘rasalar, sizni
va malhamlar hidi dimog‘imga urildi. Nigoraning sevishimni aytaman.
koykada uzala tushib bir holda yotganini ko‘rmoq – Rahmat, jonim. Ayting. Hammaga ayting,
og‘ir edi, albatta. azizim.
– Nigor, Nigoraxon, men keldim. Sizga nima U jilmaydi. Bir mamnunlik bor edi yuzlarida. U
bo‘ldi? bu so‘zlarni eshitguncha necha tunlarni goh ishon ch -
– Erkinjon aka, – ko‘zlarida yosh qalqdi. – Men sizlik, goh ikkilanishlar bilan bedor o‘tkazgandir...
olov ichida qolib ketdim. Doktorlik ishim o‘t ichida Men seni baribir sevaveraman. Sening kuygan,
qolgandi. Shuni olomon deb... Keling, yonimga qovjiragan yuzlaring men uchun eng go‘zal yuzlar
o‘tiring. Langardaryo suvidan bir tomchi bo‘lsa- bo‘ladi. Injuligini yo‘qotgan lablaring eng shirin
da olib kelganingizda ichardim. Ha mayli, o‘tiring. lablar bo‘ladi. Men bu so‘zlarni xonadan chiqayotib
Men sizni yana bir bor ko‘rish uchun chaqirdim, ham aytdim.
qo‘llaringizni so‘nggi bor siqish uchun, azizim. Uzun zal bo‘ylab telbavor borar ekanman,
– Nimaga unday deysiz? ro‘paramda kelayotgan, anchayin tik qomatli, ellik
– Mana ko‘ring: u yuzidagi oq dokani qovjiragan besh yoshlardagi yuzlari g‘amgin odamni ko‘rib
qo‘llari bilan surib qo‘ydi. Uning yuzlari kuygan, qadamimni sekinlatdim. Salom berdim. U dastlab
qorayib qolgan, ichiga suv to‘plagan donachalar bilan menga e’tibor bermadi, so‘ngra xayoliga nimadir kelib:
to‘lgan. Burni, labi va bir qulog‘i usti va ko‘kraklari – Ey yigit, to‘xtang, – dedi – Siz mabodo
oq bint bilan bog‘lab tashlangandi. Oh urdi yuragim. Qashqadaryodan kelgan emasmisiz?
Uning qovjiragan, qoraygan qo‘llarini o‘pdim. – Ha, bugun ertalab keldim.
Qo‘limni uning yaralariga ozor bermaslik uchun – Nigorani ko‘rdingizmi? Men uning otasiman.
ko‘ksiga ohista qo‘ydim. Nigor sizni intiq kutayotgandi.
– Men sizni baribir sevaveraman. Xoh xunuk – Ko‘rdim. Lekin men uni baribir sevaman.
bo‘ling, mayli. Qo‘llaringiz shunaqa bo‘lsin... Xunuk bo‘lsa mayli, nogiron bo‘lsa mayli.
sevaman. Shu yerdan tuzalib chiqsangiz bo‘ldi, – Hozir bu gapni qo‘yib turing. Andijonda to‘rt-
Qashqadaryoga olib ketaman, agar xohlasangiz besh kun qolish fikringiz bo‘lsa, biznikida turaqoling.
o‘zimiz shu yerga ko‘chib kelamiz. Siz rozi bo‘lsangiz, Nigora hoynahoy manzilimizni bergandir.
to‘y qilamiz. Men ertalab turiboq Nigoraning palatasiga
– Erkin aka, mening yuragim usti ham kuygan. shoshaman. U yerdagi stulda malham surtilgan
Ichim kun sayin toksinga, zaharga to‘lib boryapti. o‘tirardi. Suv ko‘pchigan bo‘rtmalar bilan qoplangan
Uch kun oldin bir amallab qon quyishdi. Yana yuzlariga qarab o‘tiraman. Nigora bo‘lsa so‘nik holda:
quyishadi, lekin umid kam. – Qaramang, qarab nima qilasiz? Agar
– Yo‘q. Unaqa demang, Nigora. Tuzalib o‘lmay chiqsam ham eng xunuk, badbashara bo‘p
ketasiz. Mana men tuzalib chiqdim-ku. Meni siz chiqaman, qarab ko‘nglingiz ayniydi. Yeyayotgan
www.ziyouz.com kutubxonasi46
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
noniningiz tomog‘ingizda turib qoladi. Ilhom parilari tibbiyot institutini bitiradi, aqlli, odobli, nomusi toza
yelkangizga qo‘nmay qo‘yadi... qiz. Uni ko‘rganingizda meni eslaysiz. Siz men bilan
– Unaqa bo‘lmaydi, Nigor, unaqa bo‘lmaydi. topmagan baxtni u bilan toping. Maylimi, Erkinjon aka.
Menga ilhom parilari kelmasa, siz mening ilhomim – Bu gaplarni qo‘ying, Nigor. Men doimo siz
parisi bo‘lasiz. Eng go‘zal, eng chiroyli. bilan yashayman. Mana ko‘rasiz, ikkimiz hali
baxtlarga erishamiz.
* * * – Iltimos, maboda... Yo‘q demang. Surayyoning
Nigorlarning uyiga kelganimda har safar uning sizda ko‘ngli bor.
yigirma uch yoshlardagi sohibjamol singlisi poyimga Nigora Surayyo tufayli ularnikiga borish menga
payondoz tashlashga intilayotganini sezaman. og‘ir bo‘lib qolganini bilsa edi. Ularning darvozasidan
Yuvingani qo‘limga oftoba olsam, yelkasiga sochiq kirganim zahotiyoq Surayyo nigohlarini ilg‘ash... bu
tutib nim tabassumda turadi. Oldimga dasturxon nigohlar rishtasini sudrab, bu hovlida yurish, uning
yozganida yonimda o‘tirgancha, choy quyib uzatadi. yengil qadamlarini eshitish. Hali o‘lmagan muhabbat
Non ushatarkan mayin tabassumda “oling, oling” o‘rniga Surayyo muhabbati. Yo‘q, aslo mumkin emas,
deydi. Bunday paytda xayollarimda Nigora tasviri, derdim o‘z-o‘zimga. Lekin men baribir shifoxona
uning muhabbati. Men unga qanday qarayman hovlisida o‘zim tanishgan bir o‘rindiqqa o‘tirib
deyman. Buni Surayyoga aytganim yo‘g‘-u, o‘zimga kunni kech qilardim-da, keng, daraxtlari hosildor,
aytaman. ekilgan turfa gullardan Nigora hidi bilinib turadigan
Beshinchi kunimi shifoxonaga borganimda hovliga kirib borardim. Nazarimda, bu yerdagi
tunda Nigora og‘irlashib qolganini, hozir dorilar har bir narsada – qator ekilgan bodomlarda ham,
ta’sirida o‘ziga kelganligini, yana ikki soatlar o‘tgach menga ajratilgan xona derazasi ro‘parasidagi qiyg‘os
qayta shu holga tushib qolishi mumkinligini ochilgan atirgul gullarida ham, bir qator ekilgan
aytishdi. Uning davolovchi shifokori sochlari qariyb rayhonlarda ham, bu yerda tunlari esadigan gullar
oqarib bo‘lgan, yetmish yoshlardagi Aziz Akromovich iforlarida ham Nigora bor edi.
mening Qashqalaryodan kelib, bu yerlarda Men bu hovliga kirar ekanman, Surayyoga duch
devonavor yurganimni bilganidan: kelmaslikka intilardim. Ammo har safar unga duch
– Sizga o‘n minut beraman, – dedi. – Bundan kelaverardim. O‘sha chiroyda Nigoradanda kam
ko‘piga aslo mumkin emas. bo‘lmagan yuzlar, lablardagi nim ifoda, o‘tli nigohlar
Dorilarning o‘tkir hidi devorlariga qadar singib rishtasi. Shunday damda bu rishtalarga duch
ketgan palataga kirdim. Qadrdon stulimga o‘tirdim. kelarkanman, bordi-yu Nigora aytganlari vasiyat
– Kecha bir bahya qoldi, – dedi Nigora. – U bo‘lib qolsa-chi degan o‘yda titrab ketardim.
g‘amgin ham, shodmon ham emasdi. Ko‘zlarida Yettinchi kun palata eshigini ochishga qo‘l
qismatiga ko‘nikkanlik zohir edi. cho‘zganimda har safar meni iliq kutib oladigan
– Yuragimning bir klapani yara ta’sirida juvon yo‘limni tusib:
azoblarda qolyapti. Hali bizda yurak jarrohligini – Kirmang – dedi. – Nigoraxon endi yo‘q. U
bajarisha olmaydi. Zarur apparatlar ham yo‘q. ketdi. Ajablanib boqdim. Ko‘zlarida yosh ko‘rdim.
Na Andijonda, na Toshkentda. Hindistonga olib Lekin ko‘nglim buni qabul qilmas va ishonmas edi.
borishga esa mening yuragim bardosh berolmaydi. – Opajon, kiray. Bir ko‘ray, men, axir,
Yarim yo‘lda, samolyotda nobud bo‘laman. Bilaman, Qashqadaryodan kelganman. Bilasiz-ku.
bu yerda kechagi xuruj takror bo‘lsa, men omon – Bilaman... tez chiqing. Birortasi ko‘rib
qolmayman. qolmasin.
– Yo‘q, unday demang. Men sizni bu yerdan Ustiga oq surp tashlab ko‘yilgan aravachada
sog‘-salomat olib chiqib ketaman. Onam bergan Nigorani ko‘rdim. U go‘yo o‘lgan emasdi. Horg‘in,
oppoq ko‘ylakda. Qo‘llarimda ko‘tarib. Butun Andijon bemorlarini ko‘raverib, toliqqan. Hayot azoblaridan
yigitlarini dog‘da qoldirib. xoli bo‘lib orom olmoqda edi.
– Ha endi har ehtimolga aytamanda. Erkin aka, Men tashqariga otilib chiqdim-u faryod urib
mening sizga aytadigan bir gapim bor. Agar menga yubordim. Zalning narigi tomonidan kelayotgan
bir balo bo‘ladigan bo‘lsa, Surayyoga uylaning. Bu yil Nigoraning otasini, onasini, Surayyoni yana besh-
www.ziyouz.com kutubxonasi47
adabiy-ijtimoiy jurnal
oltita odamlarni ko‘rdim. Ular yonginamdan o‘tib yuragingizni ochganingiz uchun rahmat. Nigora ruhi
ketishdi. Ularning dardi o‘zlariga yetardi. Meniki haqqi sizlarni aslo unutmayman.
ham ularnikidan kam emasdi. Lekin bizning
yo‘qotgan odamimiz bitta bo‘lsa-da dardimiz, * * *
alamimiz, hasratimiz ayro-ayro edi. Mening Men Andijon ko‘chalariga chiqdim. Nigora
dardimni bu yerda – bemorxona hovlisidagi yurgan yo‘llardan yurdim. Men orzulari armonga
chinorlargina olishga qodir edi. Shu sababdan aylangan dalli devona edim. Qayoqqa boryapman,
bu yerdagi ko‘plab kishilarni hayratlarga solib bilmasdim. Shu paytda yo‘l chetidagi baland beton
kattakon shoxlari osmon qadar cho‘zilgan, to‘siqqa chiqqancha uchmoqni istab qoldim. Nigora
balki necha yuz yillardan beri qad tiklab turgan uchib ketgan osmonlarga. Betondan balandlab
chinorga borib suyandim. Oradan qancha borayotganimda yodimga onam keldi. Ukalarim
vaqtlar o‘tib esa Nigoraning qarindoshlaridan keldi. To‘xtadim. Beixtiyor ortimga qaytdim.
bo‘lsa kerak, yigirma besh yoshlardagi bir Nima qilmoqchiman, bilmasdim. Yana qay
yigit kelib qo‘lini yelkamga tashladi-da, meni ko‘chalarga bosh uraman bilmasdim. Surayyoga
Nigoralarnikiga boshlab ketdi. Tanish hovliga qo‘l cho‘zamanmi? Mana men keldim deymanmi?
o‘zimni yo‘qotar darajada kirib borib, tobut oldida Bu Nigora muhabbatiga, bizning muhabbatimizga
jon-u dilim o‘rtab faryod urganimda kimdir xiyonat bo‘lmaydimi? Agar muhabbat xazonrezning
qo‘ltig‘imdan tutdi. Ustimga yengil adras tun yengilgina shamolida ham daraxtidan uzilib,
tashlashdi. Belimga belbog‘ bog‘lashdi. odamlar oyoqlari ostida to‘shalib yotadigan
Qoq tush mahali uni qabrga qo‘ydik. Bu yaproqlar bo‘lsa, unda muhabbatning, hayotning
yerdagilar mening belkurakni olib shiddat bilan ma’nosi qoladimi? Bilmasdim. Lekin bilganim
tuproq tashlashimga qo‘yib berishdi. Domlalardan Nigorani o‘zim bilan yuragimda olib ketish bir umr
biri yoniga imladi. O‘tirdim. Uchtasi qiroat qildi. asrab, avaylab har tong uning ruhiga duo qilib
Chidash og‘ir edi. yashash edi.
Ertasi kuni hovlida horg‘in o‘tirganimda, “Surayyoga uylaning. Shunda meni unutmay
Nigorning otasi yonimga keldi. yashaysiz”.
– Xo‘sh, o‘g‘lim. Endi nima qilmoqchisiz? – Bu Nigora edi. Mening ne bir azoblarni ko‘rgan,
so‘radi u. bu azoblarda qovrilayotgan yuragimning sohibasi,
– Endi Nigoraning yodi bilan yashayman. sevganim, sevgilim.
Uni men Qashqadaryoga olib ketaman. Uni bir – Yo‘q – dedi yuragim. – Men faqat sizni sevib
umr yuragimda olib yuraman. yashayman.
– Endi bu gaplarni qo‘ying. Nigora o‘limi Men telba edim. Bir paytlar Bobur o‘tgan
oldidan sizga bir gap aytganini bilaman. ko‘chalardan kimnidir hayratlarga solib o‘zim bilan
– Mening yuragimdan hali Nigora muhabbati o‘zim gaplashib borardim. Men o‘zimga kelganimda
ketib ulgurgani yo‘q. Men ikki muhabbat bilan Surayyolarning darvozasi oldida turganimni anglab
yashayolmayman! hayratlarga tushdim. Hovli eshigini qoqishga uzatgan
– Lekin Nigora muhabbati endi yo‘q. U endi qo‘limni tortib oldim. Men endi hech qachon bu hovli
gulga aylanadi. Surayyo esa bor. Bu axir, uning eshigini qoqmasligimni bilardim. Nigorani bir umr
vasiyati. yuragimda saqlab yashash muddaomga aylangan edi.
– Bilaman. Lekin men hozir biror narsa Zero, u mening yuragimda yashashi lozim edi. Men
deyishga tayyor emasman. Balki, yana kelarman. shu xayollarda Andijondan chiqib borardim...
– Marhamat keling. Uyimizning eshigi sizga Men hozir to‘g‘ri qilayapmanmi yoki bu ishim
hamisha ochiq. hayotimning bir adashishi edimi, bilmasdim.
– Rahmat. Men endi qaytsam degandim. Men Nigorani yuragimda olgancha
– Ayangiz bilan, Surayyo bilan Qashqadaryoga ketayotgan avtobusning bir burchida
xayrlashdingizmi? tiqilib ketib borardim...
– Men hozir ular bilan xayrlashib chiqaman.
Menga hovlilaringizdan joy berganliklarigiz,
www.ziyouz.com kutubxonasi48
MAKTUB
BEK ALIga
bir savol…
“Birinchi kitobim” loyihasi asosida chiqqan
Bek Alining “Men axir senman” kitobini o‘qib
X
alq og‘zaki ijodini bilmagan, Alpomishdan hayratlanib, Go‘ro‘g‘lini
tinglamagan odam Bek Alining “Men axir senman” kitobini o‘qisin,
baribir tushunmaydi. To‘g‘ri, o‘ynoqi ohangni his qiladi, so‘zlar jarangini,
qofiyalar sadosini tinglaydi, ammo mag‘ziga yeta olmaydi. Nari borsa
she’rdagi falsafiy 2-3 gapni anglar, ammo tag zamirida yotgan inja
tuyg‘ularni his qilolmaydi. Bek Ali she’rlarida Gurkiboy bilan Mohiboyga
o‘xshab telpaklari bilan mayxo‘rlik qiladi, Alpomishday zindonda
yotishni istab qoladi, Qultoyga toy tanlatishni, shahzodasiz saroyga
sulton bo‘lishni orzu qiladi. Ha, bugunning o‘quvchisi she’r o‘qish
uchun ham qaysidir ma’noda, tayyorlanishi kerak, hech yo‘q, ota-
bobolarining hikmatlarini qulog‘iga singdirgan bo‘lishi lozim.
Bek Ali shunday shoir: u qanday she’r yozsam ekan deb o‘ylanib
o‘tirmaydi, qofiya izlab bosh og‘ritmaydi, bo‘g‘in sanab barmoq
yummaydi, qalbidan otilib chiqqan bir qo‘shiqni avval tiliga
ko‘chirib kuylaydi, so‘ng qog‘ozga tushiradi. Uning she’rlarida
ota-bobolarimizning ming yillik orzu-armonlari, turish-turmushi,
Bekzod
kundalik tashvishlaridan tortib yuksak dardlarigacha joy oladi. U
IBRAGIMOV,
she’rlari orqali qaysidir xalq dostonining chala qolgan joylarini
Alisher Navoiy
to‘ldirgandek bo‘ladi. Yoki qaysidir bir lapar-u qo‘shiqlarni
nomidagi Toshkent davlat
yangicha ifoda bilan kuylayotgandek tasavvur uyg‘otadi. Ifoda
o‘zbek tili va adabiyoti
uslubi ham xuddi shunday quyma, o‘ynoqi:
universiteti magistranti
Qora tunning bag‘rin yorar it hurib,
Qora tunga bag‘rin yorar it hurib.
Yo qora tun it bag‘rida hurarmi?
Yo it qora tun bag‘rida o‘ltirib...
Yoki shu she’rida yana shunday satrlar bor:
O, onam-a, bag‘ring o‘rtab dog‘lading,
Yo‘q, bag‘ringni o‘rtar edi dog‘laring.
Larzon-larzon mevalari to‘kilib
Qaytishimni kutar edi bog‘laring.
www.ziyouz.com kutubxonasi49
adabiy-ijtimoiy jurnal
E’tibor qilyapsizmi? Xalqona ifoda o‘ylaymanki, bexato
usuli bilan onaning sog‘inchi, iztirobini uradi. (Agar yurak
bundan ortiq ifoda etish mumkinmi? o‘lmagan bo‘lsa...)
Xalqimizda kutaverib, ko‘zi to‘rt bo‘ldi, Bu bugun turmush
ichi to‘kildi, degan ibora bor. Larzon- tashvishlaridan nolib,
larzon mevalari to‘kilib kutayotgan jamiyatda o‘z o‘rnini
bog‘lar aslida ana shunday to‘kilib topa olmasdan chet
borayotgan ona ko‘ksining aksi ellarga ishga ketib,
emasmi? Vatani haqida turli
“Men tug‘ilgan qishloq haqida ig‘volar tarqatib
tasvir”. Bu she’rni o‘qib, hamma yurganlar uchun bir
qishloq bir xil bo‘larkan-da deg an saboq bo‘lsa, ne ajab.
o‘yga bordim. Bek Ali tug‘ilib o‘sgan Ba’zi ijodkorlarda
Samarqand emas, Surxondaryoning qofiyaga zeb beraman
chekka bir qishlog‘i tasviriga deb ma’nodan chekinish
o‘xshadi. Chunki bizning ham hollari ko‘p uchraydi.
qishloq haqidagi xotiralar, Bunda ohangdorlik va
asosan, qish vaqtiga to‘g‘ri keladi. yuqadigan ifodada aytish o‘ynoqilik ma’nodagi
Tom boshida mo‘ridan tutun shoirning asl mahoratidan qusurni ham qisman
o‘ralishi, mushukning pechka darak. yopib ketgandek bo‘ladi.
tagida bolalashi, paxta chigitlab Bek Alining Vatanni alqab, Ammo Bek Alining
o‘tirgan onaning hazin ertaklari, uning sha’niga madhlar keltirib she’rlarida unday emas.
qarg‘alarning sovuq qag‘illashi... yozgan she’ri yo‘q. Ammo Go‘zal shaklga mos
Bari-bari bolalikning dilni deyarli barcha she’rlarida turfa ma’no mujassamki, uni
orziqt iruvchi ertaklari bag‘riga tasvirlar, majoziy iboralar, anglab, tushunib olish
singib ketadi. Shuning bilan ishoralar orqali vatanparvarlik, o‘quvchining estetik didiga
birga, eng beg‘ubor xotiralar sadoqat, millatsevarlik kabi havola qilinadi. Dunyo
qa’riga ham. tuyg‘ularni berib ketadiki, bu falsafasidan boxabar shoir
odatiy madhiyalardan ko‘ra olam va odam haqidagi
Menda tilmas yaproqlar, kishiga yuqimliroq, ta’sirliroq xulosalarini go‘zal ifodalar
Yurak zarbin chaladi. bo‘ladi. Jumladan, “Uyga vositasida akslantiradi.
Mening qishloq haqida vazifa” she’rida tunda chiroq Jumladan, “Bu olamni
Ertaklarim qoladi. o‘chib qolgani uchun dars tushunmaysan, Kechmay
Yog‘och eshik ortida tayyorlay olmagan bolaning turib to o‘zingdan”, “O‘zimga
Katta hayot kutgani ustoziga qishlog‘ining og‘ir eng katta jazo o‘zimman”,
Derazaning oldidan holidan so‘z ochishga yuzi “Gar oshiq bo‘lmasa, bulbul
Vatan o‘tib ketgani... chidamagan, jimgina dakki balodir”, “Xudoga bir hovuch
eshitgan holati juda ta’sirli tilovatim yo‘q – O‘lsam,
Bular murg‘ak go‘dak chiqqan. She’r so‘nggida o‘xshamayman o‘lgan odamga”,
tasavvurlari, katta hayot o‘sha bolakay men edim, “Onamga kuz qoldi, otamga
haqidagi dastlabki o‘ylari. deya tan olgan shoir Xudoy”, “Yashadingiz o‘sha-
Qishloq haqida o‘ylaganda “Vatan agar do‘zax bo‘lsa o‘sha, Sizni ko‘mar o‘shandayin”,
ko‘pchilikning xayolidan ham, O‘zgalarga sotib “Kimlar kimga aylanar, Men
ana shunday tasvirlar o‘tishi bo‘lmaydi”, satrlari bilan yerga aylanaman” kabi satrlarni
tabiiy. Ammo buni go‘zal bir o‘qirman yuragini shunchaki o‘qib ketib bo‘lmaydi.
lirikaga solib, o‘zgalarga-da nishonga oladi va Ko‘ksingizdagi mushtdekkina a’zoning
www.ziyouz.com kutubxonasi50
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
qon haydashdan ham bo‘lak ishi Masalan, xalqona ruhda yozilgan “Kosagun
borligini eslatib qo‘yadi go‘yo. shoirning aytganlari” she’rida har bir bandning o‘z
Bek Alining she’rlarini ichingizda vazni bor. Birinchi bandda ritm 4+4 shaklida kelsa,
o‘qiyolmaysiz. Uni baralla ovoz ikkinchi bandda 2+6 shakliga kiradi va bu o‘ziga xos
chiqarib, kerak bo‘lsa, baqirib, hayqirib, ohangdorlik bag‘ishlaydi. Undan keyingi bandlarda
ammo o‘z ohangiga solib o‘qish kerak. ham shunday ritmdagi turfalik shoir ruhiy holatiga
Zotan, kitobdagi barcha tizimlarning hamohang ayricha ohang kasb etadi. Bir qarashda
o‘z ohangi bor. Ohangiga solmasangiz, ritm, vazn buzilgandek tasavvur uyg‘otsa-da, bu
tushunmaysiz, anglamaysiz shoir nima ash’orning o‘qilish darajasini, tempini oshiradi.
demoqchiligini, lirik qahramon holatini.
Agar imkoni bo‘lsa, barcha she’rni Bek O, dilbarim, nahot sening
Alining o‘ziga o‘qitish kerak, o‘z ohangi, Kechmoq so‘nggi chorang bo‘lar.
nag‘masi bilan. Inchunun, har qanday Uchov telpaklarim,
doston ham baxshi do‘mbirasi navosiga Mening
tushgachgina tilga kiradi, yurakka yetib Bilan
boradi. Ayniqsa, “Anglash”, “Gulijon”, Qo‘shsang,
“Men senga teatr qo‘yib beraman”, Chortang bo‘lar.
“Kosagun shoirning aytganlari” kabi Kuntug‘mishday qalandarman,
bitiklar avval ohangi, keyin so‘zi Ovozimni unim bo‘g‘mish.
tug‘ilgandek, nazarimda. Bu she’rlarni Qaysi kuni bo‘za topsam,
ovoz chiqarmay o‘qib ko‘ring va keyin O‘sha kuni kunim tug‘mish!
ritmiga solib, badiiy ijro etib boqing. Qay
birida ko‘proq ma’no anglaysiz? Albatta, Bek Alining she’rlarini o‘qib, o‘zi ham ko‘p
ikkinchisida. mutolaa qilishini, tinimsiz izlanishini sezish
mumkin. Bu izlanish va mashqlar natijasi
o‘laroq xalqonalik hamda an’anaviylikning oltin
o‘rtalig‘ini topib, o‘ziga xos uslub yarata olganki,
kitobdagi har bir she’r muallifi aynan Bek
Ali ekanini aytib turadi. Ammo shu bilan bir
qatorda, ayrim kamchiliklar, ju’ziy xatoliklar
ham o‘tganki, bu kitobdagi she’rlarning
ba’zilarini yana bir qayta ishlab, maromiga
yetkazish lozimligini bildiradi. Aslida,
ijodkor o‘z asarini qayta o‘qiganida yangilab,
kamchiliklarini to‘ldirib borishi uning yanada
takomilga erishishida muhim hisoblanadi.
Xalqona ruhdagi she’rlarda ohang birinchi
o‘ringa chiqadi. To‘plamdagi she’ralarda
uchraydigan asosiy kamchilik esa aynan
qofiyalardagi qusurlar bilan bog‘liq.
Jumladan, “Tengqurlarimga maslahat”
she’ri an’anaviy barmoq vaznida bitilgan.
Uning qofiyalanishiga e’tibor qaratamiz.
Birinchi bandda a-b,s-b tarzidagi
qofiya berilgan. Ikkinchi va uchinchi
Barcha she’rni Bek Alining o‘ziga o‘qitish kerak, o‘z ohangi,
bandda ham xuddi shunday. Ammo
nag‘masi bilan
www.ziyouz.com kutubxonasi51
adabiy-ijtimoiy jurnal
to‘rtinchi bandda a-a,b-a tarzida, beshinchi band esa meni” jumlasiga yuklatilgan ma’noni
a-a,a-a tarzida qofiyalangan. So‘nggi band esa a-b,a-b ham anglay olmadim. Tongni nima
shaklidagi qofiyaga ega. Bu she’rning ohangiga bir uchun sizlash kerak? Senlasa, tong xafa
qadar ta’sir etgan. bo‘ladimi? Buning o‘rniga “O, tongman
“Qizimga maktub” she’rida ham qofiyadagi turfalik – uyg‘onib sezgaysan meni” qabilida
ko‘zga tashlanadi. Shoirning tizgin bilmas tuyg‘ulari ishlatilganda, balki, keyinga bandlarga
har qanday shakl-u shamoyilni pisand qilmaydi, ham bog‘langan bo‘lardi.
qolipga tushmaydi, deyish mumkin, ammo an’anaviy “Singlimga maktub” she’ri ham
uslubda yozilgan she’rlarda qofiyaning g‘alizligi, bir xil xalqona uslubda, go‘zal tashbeh-u
ritmga ega bo‘lmasligi darrov seziladi, o‘quvchining istioralarga boy tarzda yozilgani bilan
biroz g‘ashiga tegadi. Bunday turfaliklar, ishlanishi e’tiborni tortadi. Ammo shunday
kerak bo‘lgan qofiyalar to‘plamda bir qancha topiladi. dardli, zalvorli she’rning to‘rtinchi
Ularni shoirning o‘zi o‘z ohangiga moslab, joyiga bandida “Yarashgaymi qizg‘onishlar pul
tushirsa, juda maqbul bo‘lar edi. yo‘g‘ida” satrining berilishi bitikning
Girsh degan amerikalik faylasuf badiiy matnni yengillashib ketishiga sabab bo‘lgan.
tadqiq etar ekan, “Matnning asl ma’nosi men Axir, rashk, qizg‘onish pulga, mol-
anglagan ma’nodir”, degan to‘xtamga kelgan edi. dunyoga bog‘liq tuyg‘u emas-ku. To‘g‘ri,
Xuddi shunday, kishilar o‘zlari anglolmagan narsani bu jumlani kinoya, piching deb qabul
bema’nilikka yo‘yib qo‘yaveradilar. Shunday ekan, qilish ham mumkindir. Ammo bunday
o‘rni kelganda kitobdagi ba’zi bir “tishim o‘tmagan” mavzuda piching qilish shoir tili bilan
jumlalarni ham aytmasam bo‘lmaydi. Dastlab, aytganda yarashmaydi.
“Samarqand” she’ridagi quyidagi bandga nazar Odatda, birinchi kitob havaskor
tashlaylik. shoirning bitiklaridan iborat bo‘ladi. Bek
Ali esa yetilgan chinakam shoirga aylanib
Temurbek qo‘shinlari tilloga to‘ygan ekan, ulgurgan. Yoshi ham o‘ttizni qoralab
G‘alaba-yu ayol-u urhoga to‘ygan ekan. borayotganini hisobga olsak, kamida
Bir savol qiynar faqat, yori qolib ikkiqat 300–400 betli to‘plamlar, yirik dostonlar
Tug‘ilgan farzandiga qanday nom qo‘ygan ekan? yaratish yoshida, shoirona aytganda, avji
Sendan nishon axtarib, ko‘zim toldi, Samarqand! pallasida. Do‘stimizdan ana shunday qalin-
Suratimni ko‘tarib bolam qoldi, Samarqand! qalin, ma’no-mazmuni undan-da zalvorli
kitoblar kutib qolamiz.
Dastlabki ikki banddan anglashiladiki, Amir
Temur qo‘shinlari faqat g‘alaba qilib, tillolarga
ko‘milib, bazm-u jamshidda yashagan. G‘alaba
qilgan joyida ayollar bilan maishat qilib,
urho-ur qilgan, demakki, xalqqa zulm qilgan,
talagan. Bu qanchalik haqiqatga to‘g‘ri keladi?
Keyingi bandlardagi ikkiqat yorining qolib
ketgani va unga qanday ism tanlagani
borasidagi savolomuz ifoda nima maqsadda
she’rga kiritilgani shaxsan menga juda
qiziq. Ammo ma’no chiqara olmadim
(muallifdan uzr so‘rayman).
“Olis makonlarda bo‘lib faromush”
satri bilan boshlanadigan she’ridagi
“O, tongman – uyg‘onib sizlaysan
www.ziyouz.com kutubxonasi52
NAZM
Men sig‘ingan tuyg‘u –
Sadoqat
* * *
Sen borsan –
Orzular tizilib kelar.
Olamni yoritib turadi quyosh.
Chechaklar, maysalar va borliq kular,
Mo‘jiza yaratar sabr-u bardosh.
Sen borsan –
G‘animlar boshin xam etgan,
Botirga botirlik yuragi bitgan.
Risolat
Bag‘rin qonatolmas hech bo‘hton toshi
JUMANAZAROVA
Istasang, ko‘kka ham qo‘llari yetgan.
1966-yili tug‘ilgan.
Sen borsan –
Qarshi pedagogika
Armonlar dilni kemirmas,
institutining O‘zbek tili
va adabiyoti fakultetini Dunyodan behuda o‘tmayman yashab.
tugatgan. “Ko‘ngil Sog‘inchlar sarobning suvin simirmas
uyini bezar” nomli Eng ezgu hislarni yuradi oshab.
kitobi chop etilgan.
Sen borsan –
Tilimda shukrona mudom.
Salavot, sanolar o‘qiyman senga.
Tangrim sof dillarni qo‘llagay har dam,
Poyonsiz sahrolar hech gapmas menga –
Sen bo‘lsang muhabbat,
Sen bo‘lsang ishonch!
www.ziyouz.com kutubxonasi53
adabiy-ijtimoiy jurnal
* * *
Otamning o‘giti
Muhabbat – afsungar,
Ezguliklar doyasi.
Hikmat ko‘zi bilan qara olamga, O‘rin bermas qayg‘u-alamga.
Kamtarlik yarashar oqil odamga.
Aql ham kerakdir bilsang har damda, Xiyonat – jodugar,
Hasad qilma, bolam, havas qilib o‘t. Yovuzliklar onasi.
O‘t qo‘ymoq istar olamga.
Daryosan, bilsang sen, daryo bo‘lib o‘t,
Nokasga teng bo‘lma, barchasin unut. * * *
Har ne ish qilsang ham ajrimini kut, Jimgina yashamoq og‘ir,
Hasad qilma, bolam, havas qilib o‘t. Aytolmasang darding birovga.
Yurak bo‘zlar misoli sag‘ir,
Bir uchi yaxshining uyin kuydirar, Sochlaring aylanar qirovga.
Bir uchi o‘zingni jondan to‘ydirar. Jimgina yashamoq og‘ir,
U – havas, insonga mehr iydirar, O‘zgalar dardini anglamay,
Hasad qilma, bolam, havas qilib o‘t. Ko‘ngil ko‘zlari bo‘lsa so‘qir.
(Yurak ham aylanar temirga)
Shukrkim, sen borsan – toshlar otadi, Bechora ne qilsin zanglamay...
Bilaman, goho u qattiq botadi.
Dunyodan yomon ham bir kun o‘tadi, * * *
Hasad qilma, bolam, havas qilib o‘t. Bolalar tinmaydi, yugurar, kular
Butun borliqni ko‘tarib boshga.
Dunyo sir-asrorin bilgisi kelar,
* * * Qoqilar goh yumshoq, gohida toshga.
Kutganim – sen, sog‘inganim – sen. Mo‘ysafid ko‘zlarin yumib mudraydi,
Ming bor izlab topmaganim sen. Olis bolalikni tushida ko‘rib.
Qoqilsam-da umr yo‘lida Sirli bu olamni u jim tinglaydi,
Goh qo‘g‘irchoq taqdir qo‘lida. Jilmayar, qirlarga yurar yugurib.
Harna bo‘lsa chorlayverasan,
Sen-la bardam tutaman o‘zim,
So‘nggi qo‘ng‘iroq
Orzuginam – olis yulduzim...
Har gal jaranglasa so‘nggi qo‘ng‘iroq,
* * * Yurak ura boshlar hayajon bilan.
Men intilgan qoya – Muhabbat, Xayrlashmoq oni bo‘lar yaqinroq,
Chag‘ir edi yo‘llari faqat. Orzulari osmon bolajon bilan.
Afsun o‘qib chorlar u dilni, Beg‘ubor qalbida nechog‘ o‘rnim bor,
Sinovdadir bardosh-u toqat. Boqsam ko‘zlarida ko‘raman mehr.
Meni baxtdan sarxush aylagan
Men sig‘ingan tuyg‘u – Sadoqat, Bu qanday hissiyot, bu qanday sehr.
U poklikdan o‘qiydi oyat. Ko‘ngildan ming orzu – havas o‘tadi,
Garchi dilda armonlar qat-qat, Vujudimni bosar ajib bir titroq.
Xiyonatga qilmas hech toqat. Yuragim parchasin yulib ketadi,
Har gal jaranglasa so‘nggi qo‘ng‘iroq.
www.ziyouz.com kutubxonasi54
JAHON HIKOYASI
TELEGRAMMA
Hikoya
O
ktyabr juda sovuq, yog‘in-sochinli keldi. Taxta qoplangan
tomlar qorayib qoldi.
Bog‘dagi o‘t-o‘lanlar yerga qapishdi, ularning bari allaqa-
chon gullab, gullarini to‘kkan, faqat devor yonidagi kichkina
kungaboqar gina bunga ulgurmadi.
Daryo ortidan maysazor tomon yopirilgan mayin bulutlar
Konstantin
PAUSTOVSKIY oq tolning yalang‘och novdalariga ilinib qolgan. Ezg‘ilab yomg‘ir
(1892–1968) yog‘yapti.
Rus mumtoz adabiyoti vakili. Yo‘llardan o‘tish-qaytish qiyinlashib, cho‘ponlar ham otarni
Ilk kitobi – “Ro‘paradagi ke- o‘tloqqa olib chiqmay qo‘ydi.
malar” (1928). “Qorabo‘g‘oz” Cho‘ponning sibizg‘asi bahorgacha tindi. Katerina Petrovna
qissasi bilan shuhrat qo-
uchun har tong o‘rnidan turish va doimiy manzarani: isitilmagani-
zongan. “Sharl Lonsvil taqdi-
dan achchiq hid o‘rnab qolgan xonalar, chang bosgan “Yevropa
ri”, “Kolxida”, “Qora dengiz”,
xabarlari”, stol ustidagi sarg‘ayib ketgan piyolalar, anchadan buyon
“Tozi it yulduzlar turkumi”,
tozalanmagan samovar va devorga ilingan suratlarni ko‘rish yana-
“Shimol qissasi”, “Meshyora
yam qiyinlashib qoldi. Balki, xonalar qorong‘iligidandir, Katerina
tomonlarda” kabi qissalar,
“Romantiklar”, “Yarqiroq Petrovnaning ko‘ziga suratlar qora suvday ko‘rina boshladi. Yoki
bulutlar” kabi romanlar, bir vaqt o‘tib ular xiralashgan, biroq suratlarda nima tasvirlangani-
qator pyesa, hikoya, ocherk ni farqlash qiyin edi. Katerina Petrovna xotirasiga tayanib anavi
va ertaklar muallifi. Asar- – otasining portreti, kichkinagina, tillarang romga solingani esa
lari asosida qator filmlar – Kramskiyning sovg‘asi, uning “Notanish ayol”i eskizi ekanini aja-
suratga olingan. “Tilla
rata olardi, xolos. Katerina Petrovna butun umrini otasi – taniqli
atirgul” qissasida ijod mo-
rassom qurib bergan mana shu uyda o‘tkazdi.
hiyati haqida so‘z boradi.
Rassom qarigach, Peterbugdan tug‘ilgan qishlog‘iga qaytdi,
tinchgina yashab, bog‘bonchilik qildi. Bu paytda rasm chizolmay
qolgandi: qo‘llari qaltirar, ko‘rishi ham yomonlashgan, tez-tez ko‘zi
og‘rib turardi.
Rus tilidan
Bu uy, Katerina Petrovna aytmoqchi, “yodgorlik uy” edi.
Orif TOLIB
Viloyat muzeyi muhofazasiga olingandi. Lekin u o‘lgach, bu uyning
tarjimasi
taqdiri nima kechadi – buni Katerina Petrovna bilmasdi. Butun
Zabore qishlog‘ida suratlar, Peterburgdagi hayot, Katerina Petrovna
otasi bilan Parijda yoz bo‘yi yashagani va Viktor Hyugoning dafn
www.ziyouz.com kutubxonasi55
adabiy-ijtimoiy jurnal
marosimini ko‘rgani haqida gapla-
shadigan birorta odam yo‘q edi.
Bular haqida Manyushka bilan
ham gaplashib bo‘lmaydi. Kolxozda
etikdo‘z bo‘lib ishlaydigan qo‘shni-
nisining qizi har kuni quduqdan
suv olib kelib beradi, supur-sidir
qiladi, choy tayyorlaydi.
Katerina Petrovna Manyush-
kaga xizmatlari uchun burushgan
qo‘lqop, tuyaqush pati, shisha mun-
choqli qora shlyapa sovg‘a qildi.
– Nima qilaman bularni? –
dedi Manyushka xirilloq tovush
bilan va burnini tortib qo‘ydi. – Lat-
ta-puttalarga o‘ch emasman.
– Sotasan, qizalog‘im, sotasan,
– deb shivirladi Katerina Petrovna.
Baland tovushda gapirolmay qol-
ganiga ham bir yil bo‘ldi.
– Utilga topshiraman, – dedi
Manyushka, so‘ng hammasini
yig‘ishtirib ketdi.
Ba’zan o‘t o‘chirish jihozlari
omborxonasida qorovul bo‘lib ish-
laydigan ozg‘in va mallatus Tixon
yo‘qlab o‘tadi. Katerina Petrovna-
ning otasi Peterburgdan qanday
kelgani, uy qurgani, tomorqa ekkani
– hamma-hammasi uning yodida.
Tixon u paytlari bola edi, lekin
qariya rassomga hurmatini bir umr
qalbida saqladi. Rasmlariga boqib:
– Tabiiy ishlar-da bular, tabiiy!
– deb xo‘rsinib qo‘yadi.
Tixon achinganidan yordam
berishga urinadi, ammo ko‘pincha
behuda, lekin ro‘zg‘orga baribir nafi Divanda mushtdekkina bo‘lib o‘tirgan Kateri na Petrovna
tegadi: bog‘dagi qurigan daraxtlarni indamaydi, teridan ishlangan sariq xaltachasidagi qog‘ozlarni
kesadi, arralab, maydalaydi, o‘tin titishda davom etadi. Tixon miriqib burun qoqadi, ostonada
qilib g‘amlab qo‘yadi. Har safar ke- kalovlanib turadi.
tayotib, ostonada to‘xtab, so‘raydi: – Anaqqisa... – deydi u javobni kutmay, – Men ketsam de-
– Katerina Petrovna, Nast- gandim, Katerina Petrovna.
yadan xat-xabar bormi? Yozib tu- – Mayli, boraver, Tisha, – deb shivirlaydi Katerina Petrov-
ribdimi? na. – Xudo qo‘llasin seni.
www.ziyouz.com kutubxonasi56
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
U eshikni asta yopib, tashqariga yo‘naladi, Ka- Bir kuni kechasi, oktyabrning oxirlarida
terina Petrovnaning ko‘zlariga esa asta yosh quyilib chorbog‘dagi allaqachon mixlab tashlangan
keladi. Shundoq deraza ortida shamol yalang‘och eshikni kimdir uzoq taqillatdi.
shox-shabbalar orasidan hushtak chalib o‘tadi, oxir- Katerina Petrovnaning yuragiga g‘ulg‘ula
gi yaproqlarni ham to‘kadi. Xontaxta ustidagi moy- tushdi, imillab boshiga issiq ro‘molini o‘radi,
chiroq xira lipillaydi. U tashlandiq uydagi yagona eski ro‘dapo kiyimni kiydi va shu yil hisobidan
tirik mavjudot edi, shu zaifgina nur ham bo‘lmasa, birinchi bor uydan tashqariga chiqdi. Juda
Katerina Petrovna tonggacha qanday chidashini sekin, paypaslanib yurdi. Izg‘irinning kuchidan
tasavvur qilolmasdi. boshiga og‘riq kirdi. Unutilgan yulduzlar yerga
Tunlar allaqachon uzaygan, uyqusizlikday o‘tkir nigohlarini qadagan, to‘kilgan barglar
og‘ir edi. Tong tobora sekinlashar, tobora kechikar Katerina Petrovnaning yurishiga xalal berardi.
va artilmagan oynalardan istamaygina kirib kelar Onaxon eshikchaga yaqinlashib, ovoz ber-
edi. Romlar orasidagi paxtalar ustida o‘tgan yildan di:
beri bir paytlar sap-sariq bo‘lgan, hozir chirib-qo- – Kim u?
rayib qolgan barglar yotardi. Ammo devor ortidan hech kim javob qay-
Katerina Petrovnaning qizi va yagona qarin- tarmadi.
doshi Nastya uzoqda, Leningradda yashaydi. Oxir- – Menga shunday tuyuldi, shekilli, – dedi
gi bor uch yil oldin yo‘qlab kelgandi. Katerina Petrovna va ortiga qayrildi.
Katerina Petrovna Nastyaning ishi ko‘pligi, Nafasi tiqilib, qari bir daraxt oldida to‘xta-
onasiga vaqt ajratishga imkoni yo‘qligini bilardi. di, sovuq va nam novdani ushlab, uning za-
Uning, unga o‘xshagan yoshlarning o‘z tashvish- rang ekanini payqadi. Uni bir zamonlar o‘zi
lari, tushuniksiz qiziqishlari, o‘z baxtlari bor. Xalal ekkandi, u paytlari g‘ami yo‘q yoshgina qiz
bermagan ma’qul. Shu sababli Katerina Petrovna edi. Mana, endi g‘arib-u notavon, qaltiroq bir
Nastyaga kam xat yozar, lekin cho‘kib qolgan holda turibdi, bu kimsasiz, huvillagan kecha-
divanning bir burchida o‘tirgancha kun bo‘yi u dan hech qayoqqa qochib ketishning imkoni
haqda o‘ylardi. Shunday sassiz ediki, sukunatga yo‘q.
aldangan sichqon pechka ortidan yugurib chiqar, Katerina Petrovnaning zarangga ichi
orqa oyoqlarida tik turgancha burnini u yoq-bu achishdi, g‘adir-budir tanasini siladi. Amallab
yoqqa burib, cho‘kindi havoni uzoq hidlardi. uyga yetib olgach, o‘sha zahoti Nastyaga xat
Nastya ham xat yozmas, biroq ikki-uch oyda yozdi.
bir marta yosh va quvnoq pochtachi Vasiliy Kate- “Nuridiydam, jonim qizim, – deb yozdi
rina Petrovnaga ikki yuz so‘mlik o‘tkazmani olib Katerina Petrovna, – Bu qishdan chiqmasam
kelardi. Katerina Petrovna imzo chekayotgan payt kerak. Hech yo‘q bir kunga kel. Diydoringni
boshqa joyga qo‘l qo‘yvormasin deb, uni avaylab ko‘ray, qo‘llaringdan tutay. Qaridim, yurish tu-
suyab turardi. gul, o‘tirish, yotish ham og‘irlik qilyapti. O‘lim
Vasiliy ketgach, Katerina Petrovna qo‘lida pul manzilimni topolmayapti, xolos. Bog‘ quriyap-
bilan parishon o‘tiradi. Keyin ko‘zoynagini taqib ti – oldingiday emas, to‘g‘ri, uni ko‘rmayman
pochta o‘tkazmasidagi bir nechta so‘zni qayta ham. Kuz yomon keldi. Judayam yomon. Hat-
o‘qiydi. So‘zlar o‘sha-o‘sha: ish ko‘pligidan borgani, to butun umrimdan mana shu kuz uzunroq
hatto xat yozgani ham vaqt yo‘q. tuyulyapti”.
Katerina Petrovna mayin qog‘ozchalarni Manyushka burnini torta-torta xatni
avaylabgina silaydi. Qarilik qursin, qo‘lidagi pul- pochtaga olib bordi, pochta qutisiga bir amal-
lar aynan Nastya jo‘natganlari emasligini ham lab soldi, so‘ng ichiga mo‘raladi: nimalar bor
unutadi. Pullardan qizining hidi kelib turganday ekan? Ammo ichkarida tunuka va bo‘shliqdan
bo‘ladi. boshqa hech narsa ko‘rinmadi.
www.ziyouz.com kutubxonasi57
adabiy-ijtimoiy jurnal
Nastya Rassomlar uyushmasida kotiba rib. – Bu kulbada harom qotmaganimga hayron
bo‘lib ishlardi. Ish ko‘p edi. Ko‘rgazmalar, tan- qolaman. Pershinning ustaxonasini bir ko‘ring,
lovlar – bari-bari uning qo‘lidan o‘tardi. issiqqina, naq Sahroyi Kabir.
Onasining xatini Nastya ishdaligida oldi. – Pershinni yoqtirmaysizmi? – qo‘rqibgina
Sumkasiga solib qo‘ydi – ishdan keyin o‘qiyman, so‘radi Nastya.
dedi. Katerina Petrovnaning xatini ko‘rib Nastya – Jo‘jaxo‘roz u! – dedi Timofeyev achchiqla-
yengil tin oldi – xat yozibdimi, demak, tirik. Bi- nib. – Kosib! Haykallarida yelka ishlamaydi u,
roq unda soqov bir bezovtalik boshlandi, go‘yo palto iladigan ilgak yasaydi. Kalxozchi ayoli –
har bir maktub so‘zsiz ta’na edi. fartuk taqqan tosh. Ishchisi neandertal odamga
Ishdan keyin Nastya yosh haykaltarosh o‘xshaydi. Haykallarini yog‘och kurak bilan ya-
Timofeyevning ustaxonasiga borishi, yashash saydi u. Lekin o‘ta ayyor, sizga aytsam, o‘lguday
sharoiti bilan tanishib, keyin Uyushma rah- ayyor!
bariyatiga hisobot berishi kerak edi. Timofeyev – Gogolni ishlagan edingiz, o‘shani ko‘rsa-
ustaxonasining sovuqligi, umuman, unga imkon ting-chi, – dedi Nastya suhbat mavzusini o‘zgar-
berishmayotgani va rivojlanishiga to‘siq bo‘li- tirish uchun.
shayotganidan shikoyat qilgandi. – Yuring, – dedi haykaltarosh qovog‘i osil-
Nastya bir burchakdan oynacha topib oldi, gancha. – Yo‘q, u yoqqa emas, bu yoqqa. Anavi
so‘ng yuziga upa sepdi va kulimsiradi – shu payt burchakka. Ana, shunday!
o‘ziga o‘zi yoqib ketdi. Rassomlar malla sochlari U haykallardan biri ustidagi ho‘l lattani oldi,
va katta ko‘zlari sabab uni Solveyg deb atashar- unga yaxshilab razm soldi, kerosinka yoniga
di. cho‘k tushib o‘tirdi, qo‘llarini tobladi va dedi:
Eshikni Timofeyevning o‘zi ochdi – pakana, – Ana, ko‘ring Nikolay Vasilevichni. Marha-
bir so‘zli, zahargina yigit. Egnida palto, bo‘yniga mat!
katta sharf o‘ragan edi. Nastya haykaltarosh Nastya seskanib ketdi. Qirraburun, bukchay-
oyog‘iga ayollarning fetr botinkasini kiyib ol- gan bir odam unga ustidan kulayotganday isteh-
ganini payqadi. zoli tarzda, yeb qo‘ygudek bo‘lib qarab turardi.
– Kiyimingizni yechmang, – to‘ng‘illadi Nastya haykalning chakkasida bo‘rtgan qon
Timofeyev. – Muzlab qolasiz. Iltimos sizdan! tomirlar urib turganini ko‘rdi.
U Nastyani qorong‘i yo‘lakchadan olib o‘tib, “Xaltangdagi xat hali ochilmagan, – degan-
yuqoriga bir necha zina ko‘tarildi va ustaxona- day edi Gogolning o‘q ko‘zlari. – Eh, sen, ola-
ning ensiz eshigini ochdi. shaqshaq!”
Ustaxonadan tutun hidi anqirdi. Loy solin- – Qalay? – deb so‘radi Timofeyev. – Jiddiy
gan bochka yonida kerosinka yonib turar, dast- ishmi?
gohlardagi haykallar ustiga nam lattalar yopil- – Ajoyib! – chaynalibgina dedi Nastya. –
gan edi. Katta deraza ortida qiyalab qor tashlar, Haqiqatan ham ajoyib.
Neva ustini tumanday qoplagan qorparchalar Timofeyev achchiq kuldi.
daryo suvlarida erib ketardi. Shamol deraza rom- – Ajoyib, – qaytardi u, – hamma shunday
lari orasidan hushtak chalib o‘tib, poldagi eski deydi. Pershin ham, Matyash ham, har qanday
gazetalarni qimirlatib qo‘yardi. qo‘mitadagi har qanday dono xuddi shunday
– Voy, Xudoyim-ey, sovuqligini qarang-a! – deydi. Lekin bundan nima foyda? Bu yerda
dedi Nastya, uning nazarida ustaxona devorlari- – ajoyib, lekin mening haykaltarosh sifatida
ga tartibsiz osilgan oq marmar bo‘rtma naqshlar taqdirim hal bo‘ladigan joyda hammamizga
havoni yanayam muzlatib yuborayotgandek edi. ma’lum-u mashhur Pershin betayinlarcha
– Bir havasingizni keltiray dedim-da, – dedi ming‘irlaydi va tamom. Pershin nimadir dedimi,
Timofeyev loy yuqi kursini Nastyaga yaqin su- hammasi hal!.. Kechasi bilan uxlayolmaysan! –
www.ziyouz.com kutubxonasi58
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
baqirdi Timofeyev va botinkasini tapillatib zalda Nastya boshida tushkunlikka tushdi, ach-
yura boshladi. – Loy ushlayverib qo‘lim revma- chiqlandi, keyinchalik bu injiqliklarga tahqir-
tizm bo‘ldi. Uch yildan beri Gogol haqida bir xil langan mag‘rurlik sabab ekanini angladi. Ham-
so‘zlarni o‘qiyman. Basharasi tushlarimga ham masi yolg‘ondakam, Timofeyev ichida bo‘lajak
kirib chiqadi! ko‘rgazmasidan juda shod.
Timofeyev stoldan bir dasta kitob oldi, havo- Ko‘rgazma kechqurun ochildi. Timofeyev
da silkitdi-da joyiga uloqtirdi. Stoldan ganch jahllandi, haykalni elektr yorug‘ida tomosha
changlari ko‘tarildi. qilib bo‘lmasligini aytdi.
– Bularning hammasi Gogol haqida! – dedi u – O‘lik nur! – deb vaysadi u. – Zig‘ircha foy-
va birdan tinchlandi. – Nima? Qo‘rqitvordimmi? dasi yo‘q. Undan ko‘ra kerosin lampa bo‘lgani
Kechiring, azizim, lekin, to‘g‘risi, rosa olishgim ham tuzuk edi.
kelib turibdi. – Sizga qanaqa nur kerak o‘zi? Hamisha
– Unda... birga olishamiz, – dedi Nastya va har yerda norozi odam ekansiz-ku! – oxiri port-
o‘rnidan turdi. ladi Nastya.
Timofeyev uning qo‘lini qattiq siqib xayr- – Sham kerak! Sham! – dedi Timofeyev
lashdi. Nastya bunday iste’dod egasini nima alam bilan. – Gogolni qanday qilib elektr chiroq
qilib bo‘lsa ham bu nom-nishonsizlikdan olib ostiga qo‘yish mumkin?! Absurd-ku bu!
chiqishga qat’iy qaror qildi. Ochilish marosimida haykaltaroshlar, ras-
Nastya Rassomlar uyushmasiga qaytib, somlar qatnashdi. Haykaltaroshlarning mavzu-
rais huzuriga kirdi, u bilan uzoq gaplashdi, oz- dan yiroqroq suhbatlarini eshitib, ular Timofe-
roq qizishdi ham, Timofeyevning ko‘rgazmasini yevning ishlarini maqtayaptimi yoki tanqid
tashkillashtirish kerakligini uqdirdi. Rais qalam qilyaptimi – bilib bo‘lmasdi. Lekin ko‘rgazma
bilan stol chertdi, nimanidir uzoq chamaladi va muvaffaqiyatli bo‘lganini Timofeyev tushundi.
nihoyat rozi bo‘ldi. Oq sochli jizzaki bir haykaltarosh Nastya-
Nastya Moykadagi uyiga, eskirgan, shifti ning yoniga kelib, qo‘llarini siqdi:
ganch qilingan xonasiga qaytdi. Shundan so‘ng- – Minnatdorchilik bildiraman. Eshi-
gina Katerina Petrovnaning xatini ochib o‘qidi. tishimcha, Timofeyevni yorug‘ olamga siz olib
– U yerga borgani hozir vaqt bormi! – dedi chiqibsiz. Ajoyib ish qilibsiz. Bizda, bilsangiz,
u va o‘rnidan turdi. – Qani, bu yerdan sug‘urilib ijodkorga e’tibor berish, unga g‘amxo‘rlik qilish
chiqa olsang! kerakligi haqida gap sotadiganlar ko‘p. Lekin
Ko‘z oldida jiq to‘la poyezdlar, boshqa po- amaliy ishga kelganda qup-quruq nigohlarga
yezdga almashlash, do‘q-do‘q arava, qurigan yo‘liqasan. Yana bir bor minnatdorchilik izhor
bog‘, onasining doimgi yig‘i-sig‘isi, qishloqning etaman!
cho‘ziluvchan, zerikarli rangsiz kunlari jonlandi Muhokama boshlandi. Ko‘p gapirishdi,
va xatni yozuv stolining tortmasiga solib qo‘ydi. maq tashdi, bahslashishdi. Keksa rassom in-
Nastya ikki haftani Timofeyevning ko‘rgaz- songa, nohaq unutilgan yosh rassomga e’tibor
masini tashkil etish tashvishlari bilan o‘tkazdi. haqida aytgan gap har bir nutqda qaytarildi.
Bu vaqt ichida murosani bilmaydigan Timofeyev parketga tikilib tumshaygancha
Timofeyev bilan bir necha bor urishib-yarashdi. o‘tirar, ko‘z qiri bilan ma’ruzachilarga qarab
Timofeyev ishlarini ko‘rgazmaga xuddi yo‘q qi- qo‘yardi. Lekin ularga ishonish kerakmi yo hali
lishga jo‘natganday jo‘natdi. ertami – bilolmasdi.
– Bu yugur-yugurlaringizdan hech narsa Eshik oldida Uyushma xat tashuvchisi –
chiqmaydi, – dedi u Nastyaga ichiqoralik bilan. ochiqko‘ngil va ovsar Dasha paydo bo‘ldi. U
Go‘yo ko‘rgazmani u emas, qiz o‘tkazayotganday. Nastyaga imo qilib, yoniga chaqirdi. Nastya yo-
– Vaqtimni behuda sarflayapman. To‘g‘risi shu. niga kelgach, iljayib unga telegramma uzatdi.
www.ziyouz.com kutubxonasi59
adabiy-ijtimoiy jurnal
Nastya joyiga qaytdi, sezdirmay telegramma- Nastya dik etib turdi, pastga tushib, kiyim-
ni ochdi, o‘qidi, lekin hech nimani tushunmadi: larini kiydi va ko‘chaga otildi.
“Katya o‘lyapti. Tixon”. Gupillab qor yog‘ardi. Isaakiyevskiy jomesi-
“Qanaqa Katya? – asabiylashdi Nastya. – dagi oqish bulduruqlar yaqqol ko‘zga tashlanar,
Qaysi Tixon? Menga adashib berdi, shekilli”. badqovoq osmon yanayam enkayib, shaharga,
Manziliga qaradi: yo‘q, telegramma unga Nastyaga, Nevaga yaqin kelib olgan edi.
ekan. Shundagina u qog‘oz tasmadagi nozik bos- “Nuridiydam, jonim qizim... – Nastya ya-
ma harflarni payqadi: “Zabore”. qinda olgan xatini esladi. – Nuridiydam, jonim
Nastya telegrammani g‘ijimladi va qoshlari- qizim!”
ni chimirdi. Pershin so‘zga chiqdi: Nastya Admiralteystvo yaqinidagi xiyobon-
– Bugun, – dedi u asta tebranib va da o‘rindiqqa cho‘kdi va o‘kirib yig‘ladi. Qor
ko‘zoynagini ushlab, – inson haqida qayg‘u- uni ng yuzlaridan ko‘z yoshlarga qo‘shilib
rish ajoyib haqiqatga aylanmoqda. U bizning sirg‘alib tushardi.
o‘sishimiz va ishlashimizga yordam beradi. Men Nastya sovuqdan titradi va birdan uni Za-
bizning davramizda, haykaltarosh va rassomlar boreda bu qoqsuyak, hamma tashlab ketgan
orasida ana shu g‘amxo‘rlik paydo bo‘lganini kampirchalik hech kim yaxshi ko‘rmasligini tu-
sezganimdan mamnunman. O‘rtoq Timofe- shundi.
yevning ishlari ko‘rgazmasi haqida gapirsam. “Kech qoldim! Oyimni endi ko‘rolmasam
Ko‘rgazma uchun barchamiz butunicha – albat- kerak”, dedi u o‘ziga o‘zi va so‘nggi yilda bolalar-
ta, bundan hurmatli rahbariyatimiz ranjimaydi cha “oyi” so‘zini ilk bor ishlatayotganini sezdi.
– Uyushmaning oddiy xodimlaridan biri, sevimli U sapchib turdi va yuziga savalayotgan qor-
Anastasiya Semyonovna oldida qarzdormiz. ga qarama-qarshi tez yurib ketdi.
Pershin Nastyaga ta’zim qildi, gulduros qar- “Qanday qilib? Axir, qanday qilib, oyi? –
sak chalindi. Uyalganidan Nastyaning ko‘zlariga o‘yladi u ko‘zlari hech narsani ko‘rmay. – Oyi!
yosh keldi. Qanday qilib bunaqa bo‘lishi mumkin? Axir, ha-
Kimdir ortidan uning qo‘lini tutdi. Bu boyagi yotimda sizdan boshqa hech kim yo‘q! Bundan
jizzaki qariya rassom edi. keyin ham bo‘lmaydi, bo‘lolmaydi. Hech yo‘q
– Nima gap? – dedi u shivirlab va ko‘zlari bi- ulgurishim kerak, hech yo‘q onam meni ko‘rsin,
lan Nastyaning qo‘lidagi g‘ijimlangan telegram- men notavonni kechirsin”.
maga ishora qildi. – Biror ko‘ngilsizlik bo‘ldimi? Nastya Nevskiy shohko‘chasiga chiqdi, sha-
– Yo‘q, – deb javob berdi Nastya. – Bu shun- har temir yo‘l stansiyasiga yo‘l oldi.
chaki... Bir tanishimdan... Kech qolibdi. Chipta yo‘q.
– Aha, – deb to‘ng‘illadi chol va yana Per- Nastya kassa oldida turar, lablari qaltirar,
shinni tinglay boshladi. birinchi so‘zidanoq ho‘ngrab yig‘lab yuborishini
Hammaning ko‘zi Pershinda edi. Lekin Nast- bilib gapirishga botinolmasdi.
ya tinimsiz kimningdir og‘ir va o‘tkir nigohini Ko‘zoynakli keksa g‘aznachi ayol tirqishdan
sezib turdi, shu sabab bosh ko‘tarishga qo‘rqdi. qaradi.
“Kim bo‘lishi mumkin? – o‘yladi u. – Nahotki – Nima gap, qizim? – yoqinqiramay so‘radi u.
kimdir sezib qolgan bo‘lsa? Qanday bema’nilik. – Hech gap yo‘q, – dedi Nastya. – Oyim, oyi-
Yana asablarim buzildi”. jonim...
U amallab boshini ko‘tardi va darrov Nastya ortiga o‘girildi va shitob bilan chi-
ko‘zlari ni olib qochdi: Gogol unga tirjayib qarab qish eshigiga yo‘naldi.
turardi. Chakkasidagi qon tomirlari og‘ir-og‘ir – Qayoqqa?! – baqirdi g‘aznachi ayol. –
urayotgandek, yumuq lablari orasidan past ovoz- Boshidayoq aytmaysizmi shunday deb. Bir
da: “Eh, sen!” deyayotgandek edi. daqiqa kutib turing.
www.ziyouz.com kutubxonasi60
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
O‘sha kecha Nastya yo‘lga chiqdi. Gar- Katerina Petrovna ko‘rpa ostidan qo‘lini bi-
chi “Qizil o‘q” poyezdi tungi o‘rmonlar oralab roz qimirlatadi va Manyushka xotirjam tortadi.
har yoq qa bug‘larini purkab, ogohlantiruvchi Xonalarning burchaklarini ertalabdanoq
cho‘ziq-cho‘ziq chinqiriqlari bilan shitob ketib noyabr zulmati egallagan, biroq havo iliq
borayotgan bo‘lsa-da, butun yo‘l bo‘yi zo‘rg‘a edi. Manyushka pechkaga o‘t qaladi. Quvnoq
sudralgandek tuyuldi. olovning shu’lalari yog‘och devorlarni yoritdi,
...Tixon pochtaga keldi, pochtachi Vasiliy Katerina Petrovna astagina xo‘rsindi – o‘t yo-
bilan shivirlashib gaplashgach, undan telegraf qilgach, xona hov bir paytlardagidek, Nastya
qog‘ozini oldi, u yoq-bu yog‘ini aylantirib borligidagidek shinam, yoqimli bo‘lib qolgan-
ko‘rgach, uzoq vaqt mo‘ylabini silab turdi di. Kate rina Petrovna ko‘zlarini yumdi, undan
va qog‘ozga qing‘ir-qiyshiq harflar bilan ni- sizgan bir tomchi yosh sarg‘ish chakkalaridan
malarnidir yozdi. Keyin qog‘ozni avaylab bukla- o‘tib, oppoq sochlariga osilib qoldi.
di, qalpog‘iga qistirdi va Katerina Petrovnanikiga Tixon keldi. Yo‘taldi, burun tortdi, turishidan
imillab yo‘lga tushdi. hayajonda edi.
Katerina Petrovna o‘n kundirki o‘rnidan tur- – Nima gap, Tisha? – dedi Katerina Petrovna
gani yo‘q. Hech qayeri og‘rimayapti, lekin ko‘ksi, holsiz.
boshi, oyoqlarini kuchli holsizlik egallab olgan, – Sovqotdim, Katerina Petrovna! – dedi
nafas olishi ham og‘irlashib qolgan. o‘zini bardam tutib Tixon va qalpog‘iga xavotir
Mana, oltinchi kun, Manyushka Katerina bilan qarab qo‘ydi. – Tez orada qor yog‘adi. Lekin
Petrovnaning yonida. Kechalari cho‘kib qolgan bu – yaxshilikka. Yo‘llar muzlaydi, yo‘l yurishiga
divanda kiyim-boshi bilan uxlaydi. Ba’zida Kate- osonroq bo‘ladi.
rina Petrovna nafas olmayotgandek tuyuladi. – Kim yo‘l yurishiga? – Katerina Petrovna
Shunday paytlari Manyushka qo‘rqib yig‘iga tu- ko‘zlarini ochdi va beixtiyor to‘shakni siypalay
shadi: tirikmikan, ishqilib? boshladi.
– Kim deysizmi? Nastasya Semyonovna-da!
– dedi Tixon va g‘alati iljayib qalpog‘i ichidan
telegrammani oldi. – Boshqa kim ham bo‘lardi?
Katerina Petrovna turmoqchi bo‘ldi, lekin
eplolmadi, yostiqqa qayta bosh qo‘ydi.
– Mana! – dedi Tixon, telegrammani asta
ochib, Katerina Petrovnaga uzatdi.
Lekin Katerina Petrovna uni olmadi, o‘tinch
to‘la ko‘zlari bilan qarab turaverdi.
– O‘qi! – dedi Manyushka xirilloq tovushda.
– Kampir endi o‘qiy olmaydi. Ko‘zi charchagan.
Tixon qo‘rquvda alangladi, yoqasini
to‘g‘rilab, yakkam-dukkam malla sochlarini sila-
di va quruq, ishonchsiz ovozda qiroat qildi: “Ku-
tinglar, yo‘lga chiqdim. Sizni hamisha sevuvchi
qizingiz Nastya”.
– Kerakmas, Tisha! – sokin dedi Katerina
Petrovna. – Kerakmas, azizim. Xudo yorlaqasin
seni. Yaxshi so‘zing, mehring uchun rahmat.
Katerina Petrovna qiynalib-siqtalib devor
tomonga o‘girildi, uyquga ketganday bo‘ldi.
www.ziyouz.com kutubxonasi61
adabiy-ijtimoiy jurnal
Manyushka chiqib, Katerina Petrovnaning Viloyat markazida muallimaning onasi qolgan
xonasiga imlamaguncha Tixon sovuq dahlizda- – uyam xuddi shunday kichkinagina, hamisha
gi o‘rindiqda boshini eggancha tamaki tutatdi, qizining qayg‘usi bilan yashaydi, sochlari ham
“chirt” etkazib tufladi va uh tortdi. xuddi shunaqa oppoq.
Tixon oyoq uchida yurib xonaga kirdi va bu- Muallima biroz turdi va tobut ortidan asta
tun panjasi bilan yuzini artdi. Katerina Petrovna ergashdi. Buni ko‘rgan kampirlar sekin shivirla-
mushtdekkina bo‘lib yotar, rangida qon yo‘q, sha boshladi: qarang, juda yuvosh ekan, boshida
tashvish-u og‘riqlarni unutib, uyquga ketgandek ancha qiynaladi, axir, Zaborening bolalari juda
edi. shum va gapuqmas.
– Kutolmadi, – deb ming‘irladi u. – Dardi Muallima oxiri so‘rashga qaror qildi va Mat-
og‘ir edi, qattiq qiynaldi. Ey, sen, yaxshilab qu- rena kampirni gapga tutdi:
log‘ingga quyib ol, – dedi Tixon Manyushkaga – Yolg‘iz yasharmidi bu kampir?
g‘azab bilan, – yaxshilikka yaxshilik bilan javob – Eh, bolajonim-a, – shu zahoti javrashga
qaytar, bema’ni odam bo‘lma... Sen shu yerda tushdi Matrena xola, – yolg‘iz desayam bo‘la-
o‘tirib tur, men mahallaga boray, xabar beray. veradi. Shunday dilkash, shunday samimiy ayol
Tixon ketdi. Manyushka tizzalarini yig‘ib ol- edi. Qachon qarama, divanchasida bir o‘zi o‘tirar-
gancha kursida o‘tirar, titrar va Katerina Petrov- di, dardlashadigan hech kimi yo‘q edi. Bechora!
nadan ko‘zlarini uzmay qarab turardi. Leningradda yashaydigan qizi bor, lekin uzoq-
Katerina Petrovnani keyingi kuni so‘nggi larga uchirma bo‘lgan-da. Mana, kimsasiz o‘ldi,
yo‘lga kuzatishdi. Hammayoq muzladi. Shirava qarindoshlaridan hech kim kelmadi.
qor yog‘di. Butun borliq oppoq, osmon esa quruq Tobutni yangi kovlangan qabr yoniga
va yorug‘, kulrang edi. Xuddi bosh-ustingga nam, qo‘yishdi. Qariyalar qabrga egilishdi, qo‘llari bi-
muzlab qolgan qop yoyib qo‘yilgandek. Daryo- lan tuproqni ushlab ko‘rishdi. Muallima tobutga
dan naridagi kengliklar ko‘kimtir tusga kirgan. yaqin keldi va egilib, Katerina Petrovnaning mal-
Ilk izg‘irin ta’sirida tol po‘stloqlaridan qorning latob ozg‘in qo‘llaridan o‘pdi. So‘ng tez qaddini
kuchli va yoqimli hidi taraladi. tikladi, o‘girilib, buzilgan g‘isht devor tomon yurdi.
Dafn marosimiga keksalar va bolalar yig‘ildi. Devor ortida, yengil-yengil qo‘nayotgan qor-
Tobutni qabristonga Tixon, Vasiliy va paxmoq parchalar ostida biroz g‘amgin ona yer yotibdi.
soch-soqolli aka-uka qariyalar – Malyavinlar Muallima uzoq tikilib turdi, ortidagi qari-
olib bordi. Manyushka akasi Volodka bilan birga yalar suhbatini, tobut qopqog‘iga tuproq qanday
chiqdi, tobut qopqog‘ini ko‘tarib oldi, ko‘zlarini urilayotganini, uzoqda – hovlilarda turfa ovoz-
yummay faqat oldinga tikilgancha ketdi. li xo‘rozlar yorug‘ kun, yengil sovuq va qishki
Mozor qishloq ortida, daryoning teparog‘ida sukunatdan darak berib qichqirayotganini tingladi.
edi. U yerda zamburug‘dan tanasi sarg‘ayib ket- Zaborega Nastya dafn marosimidan ikki
gan baland sambittollar o‘sadi. kun o‘tib keldi. Mozorda ustidagi tuprog‘i yu-
Yo‘lda muallimani ko‘rib qolishdi. U yaqinda maloqlanib muzlab qolgan yangi qabrga, uyda
viloyat markazidan kelgan va Zaboreda hali bi- esa Katerina Petrovnaning hayot allaqachon tark
rov-yarimni yaxshi tanimasdi. etgan sovuq va qorong‘i xonasiga duch keldi. Bu
– Muallima kelyapti, muallima kelyapti, – xonada Nastya kechasi bilan, oynadan xira va
deb shivirlashdi bolalar. og‘ir tong mo‘ralamaguncha yig‘lab chiqdi.
Muallima yosh, uyatchan, kulrang ko‘zli edi, Nastya Zaboredan uni birov ko‘rib qolmasli-
ko‘rgan odam bola deb o‘ylardi. U tobutni ko‘rib, gi, savolga tutmasligi uchun biqinib, yashirinib
to‘xtadi, tobut ichida yotgan mittigina kampirga chiqib ketdi. Uning nazarida yelkasidagi tuzal-
qo‘rqa-pisa nazar tashladi. Kampirning yuzlari- mas gunoh, mislsiz yukni Katerina Petrovnadan
ga qo‘ngan o‘tkir qorparchalar erimay turardi. boshqa hech kim olib tashlolmasdi.
www.ziyouz.com kutubxonasi62
BU QIZIQ
Mashhur yozuvchilarning
Odatda, kitobxonlar qaysidir yozuvchining mashhur asarini mutolaa qilishni xush
ko‘rishadi. Biroq ba’zan o‘sha mualliflar butun dunyoda taniqli bo‘lsa-da, ular qalamga
olgan ba’zi asarlarning soyada qolganlari ham uchrab turadi. Shunday yozuvchilar va
ularning asarlarini sizga tanishtirib o‘tamiz.
Fyodor DOSTOYEVSKIY. “O‘smir”
Fyodor Dostoyevskiyning 1875-yili e’lon qilingandan
ko‘plab tanqidlarga uchragan “O‘smir” asarining yozilgan-
iga ko‘p yillar bo‘lgan bo‘lsa ham,
asar hali hamon tortishuvlar-
ga sabab bo‘lmoqda. Hatto ba’zi
tanqidchilarning ta’kidlashicha,
“O‘smir” yozuvchining adabiy meros
ro‘yhatidan chiqarilsa, maqsadga
muvofiq bo‘ladi. Biroq bu asarning
o‘quvchilar ham oz emas. Dosto-
yevskiy bu asarda ustalik bilan
muhabbat izlayotgan va shahardan
qochishni istagan o‘smirning boshi-
ga keladigan tashvishlar haqida so‘z
yuritgan.
Grem GRIN.
“Yollanma qotil”
Mark TVEN. “Anqov Vilson”
“Yollanma qotil” muallif-
Mark Tven bu asarni qarzlaridan
ning “Brayton zavodi” asari-
qutulish ilinjida bir nafasda yozib
ning yana ham aniqroq ochib
tugatadi. Asar “Asr jurnali”da nashr
berilgan variantidir. Ehtimol,
etilishi bilanoq juda katta tanqidlar-
bu asarlardek bir-biriga yaqin
ga uchraydi.
asar boshqa topilmasa kerak.
Asarning ko‘lami bir necha o‘n
Faqatgina bir farq, ikkinchi
yilliklarni o‘z ichiga olgan. “Anqov
kitobda hodisalar boy
Vilson”da yangi tug‘ilgan chaqaloq-
gangestr hayotidan, ikkinchi
larni sotgan qullar borasida so‘z
kitob xalqaro josus qismatidan
yuritiladi. Bu mavzuga Mark Tven
xabar beradi.
boshqa asarlarida ham ko‘p marota-
ba murojaat qilgan.
www.ziyouz.com kutubxonasi63
adabiy-ijtimoiy jurnal
Xaruki MURAKAMI. “Besarhad
mo‘jizalar mamlakati va duyoning oxiri”
Bu roman yozuvchining “Norvegiya o‘rmo-
ni” asarining bestsellerga aylanmasidan ikki yil
avval yozilgan. Unchalik mashhurlikka erish-
magan bu asarda muallif, asosan, ikki narsaga
e’tibor qaratgan: besarhad
mo‘jizalar mamlakati va
dunyoning oxiri. Asar
nomini “Boshdan-oyoq
mo‘jizalar mamlakati” deya
tarjima qilsak ham to‘g‘ri
bo‘ladi. Asar kutilmagan Kormak MAKKARTI. “Chegaraning
syujetlari bilan o‘quvchi- narigi yog‘ida”
ni o‘zida bir muddatgina Makkartinning “Chegara bo‘ylab” trilogi-
ushlab tura olishi mumkin yasining ikkinchi qismi, ko‘plarning fikriga
xolos. qaraganda, birinchi qismidan juda kuchli. Ik-
kinchi qismi aslida juda poetik bo‘lsa-da, o‘quv-
chilarga unchalik tanish emas.
Edgar Allan PO. “Janob Valdemarning Bu asarda Ikkinji jahon urushida Nyu-
boshiga kelgan balolar haqida” Meksikadan Meksikaga sayohat qilgan yosh
Bu asarga roman emas, hikoya desak to‘g‘- kovboyning mojarolari haqida so‘z boradi.
riroq bo‘ladi. O‘lim ostonasidagi odamni transga
solgan gipnozchi haqidagi bu asar xuddi ilmiy
hisobot kabi o‘qiladi. 1845-yili “Nyu-York” jur-
nalida chop qilinganidan keyin kitobxonlarning
ko‘pchiligi asardagi hodisalarni haqiqatday qa-
bul qiladi. Aslida esa yozuvchi ham shunga uri-
nadi. Yozuvchi asarining doim tahayyul mahsuli
ekanini yashirishga harakat qilgan.
Stiven KING. “Taxminan avtomobil kabi”
Yozuvchining bu asarida boshqa asarlari-
dagidek voqealar tez suratda rivojlanmaydi,
King o‘quvchini mushtoq qiladi va uni asarning
qaysi janrda bitilgani masalasida qat’iy qarorga
kelishiga yo‘l qo‘ymaydi. U asar qahramonlari
xarakterini ustalik bilan chizadi, ularni shun-
day dahshatli kulminatsiya nuqtasiga chiqara-
diki, bu esa yetarlicha iste’dodi bo‘lmagan qay-
sidir boshqa yozuvchining qalamidan to‘kilsa,
balki soxta bo‘lardi.
www.ziyouz.com kutubxonasi64
www.yoshlikjurnali.uz / №4 (355) 2021
Jorj ORUELL. “Ruhoniyning qizi”
O‘zining, ehtimol, eng katta tanqidchisi hisoblangan Jorj Oruell
“Ruhoniyning qizi” asarini be’mani asar deya atab o‘limidan keyin chop
etilmasligini talab qiladi. Yozuvchi o‘ziga
juda talabchan edi. Shuning uchun ham,
balki, hech bir tanqidchi asarlariga
uning o‘zichalik tanqidiy yondosh-
magan.
Biroq kasalligi tufayli
ko‘chaga chiqishga maj-
bur bo‘lgan, shu payt-
Muqovada
gacha uydan chiqma-
Rassom Gulnora Rahmon
gan ayolning qisma- asaridan foydalanildi.
tidan so‘z yuritgan bu
asar, aslida, u qadar
yomon asar emas.
Bosishga 10.05.2021-yilda
ruxsat berildi.
Qog‘oz bichimi: 84x108 1/
16
Nashriyot hisob tabog‘i: 8
Jeyms SELTER. “Kassada”
Obuna indeksi – 822.
ISSN 0207-9137.
Selter 88 yoshida “Bor bo‘lgan
Jurnal 2007-yil 4-mayda
har narsa” nomli oltinchi romani O‘zbekiston Matbuot va
bilan shuhrat qozonadi. Ammo axborot agentligi tomonidan
№ 0253 raqami bilan
“Kassada” romani ham maroq bi-
ro‘yxatga olingan.
lan o‘qiladi.
Roman 1950-yillarda Olmoni-
Tahririyatga kelgan
yaga harbiy xizmatga yuboril- qo‘lyozmalar taqriz qilinmaydi
gan amerikalik harbiy uchuvchi va muallifga qaytarilmaydi.
Mualliflar fikri tahririyat
haqida. O‘zi o‘tmishda uchuvchi
nuqtayi nazaridan farq qilishi
bo‘lgan yozuvchi asardagi hodi-
mumkin.
salarni g‘ayrioddiylik ila tasvir-
Jurnaldan ko‘chirib bosilganda
laydi va roman intihosida, tanqid- “Yoshlik”dan olindi” deb
chilarning so‘zi bilan aytadigan izohlanishi shart.
bo‘lsak, kutilmagan harbiy uchish
“SILVER STAR PRINT” MChJ
halokatiga uchraydi.
bosmaxonasida chop etildi.
Buyurtma № 25. Adadi: 984.
Tarjimon va to‘plovchi: Toshkent shahri,
Maqsuda YO‘LDOSHOVA Uchtepa tumani,
22-mavze, 17-uy.
www.ziyouz.com kutubxonasi